ВЛИЯНИЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ВОЛН НА ПРОЦЕСС 
СТРУКТУРООБРАЗОВАНИЯ ГИСТОНОВ 
 
Г.Е. Брилль, А.В. Егорова, Д.Э. Постнов1 
Саратовский государственный медицинский университет  
им. В.И. Разумовского Минздрава России, 
1Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: av_egorova@bk.ru 
 
В литературе имеются сведения о влиянии различных видов электро-
магнитного излучения (ЭМИ) на функционирование генетического аппарата 
клетки [1]. Однако интимные механизмы этого эффекта исследованы недос-
таточно. Известно, что проводниками регуляторных влияний на геном могут 
являться гистоны – основные белки, участвующие в построении нуклеосом – 
важных структурных единиц, участвующих в функционировании генетиче-
ского аппарата [3, 4]. Установлено, что способность гистонов формировать 
нуклеосомы и подвергаться регуляторным влияниям зависят от их самоорга-
низации и характера тех конечных структур, которые образуются при меж-
молекулярных взаимодействиях [5].  
Нами проведён сравнительный анализ влияния красного лазерного (λ-
660 нм, 1 Дж/см2) и низкоинтенсивного ЭМИ УВЧ-диапазона (1 ГГц) на про-
цесс структурообразования основных типов ядерных гистонов. Для исследо-
вания использовались рекомбинантные гистоны человека Н1, H2А, Н2В, 
Н3.2 и Н4, полученные из лаборатории New England Biolabs (США). Гистоны 
в концентрации 1 мг/мл находились в водно-солевой среде. Использовался 
метод клиновидной дегидратации, заключающийся в исследовании струк-
турного следа (фации), остающегося после высыхания капли раствора гисто-
на на предметном стекле [2]. Препараты подвергались микроскопическому 
исследованию. Применялась световая микроскопия (Zeiss, Germany) с фото-
регистрацией структурного следа и сохранением информации в файле ком-
пьютера. Имидж-анализ фаций включал их качественную характеристику, а 
также расчёт количественных показателей при помощи специальной компь-
ютерной программы с последующей статистической обработкой. 

 
141
Установлено, что линейно-поляризованное лазерное излучение красной 
области спектра оказывало существенное модифицирующее влияние на 
структурообразовательные свойства коровых  гистонов Н2В и Н3.2, в то вре-
мя как структура фаций гистонов Н1, Н2А и Н4 оставалась практически не-
изменной. Так, облучение раствора гистона  Н2В светом красного лазера 
значительно модифицировало процесс клиновидной дегидратации. Изменя-
лись как качественные характеристики структурного следа, так и многие ко-
личественные показатели. В частности, достоверно увеличивалась площадь 
центральной зоны фации и степень её структурированности, изменялось 
взаиморасположение центра центральной зоны относительно центра ободка 
фации. Воздействие лазерного излучения на раствор гистона Н3.2 приводило 
к незначительным качественным изменениям характера строящихся фрак-
тальных структур и кристаллов. Однако расчёт количественных показателей 
позволил выявить различия с контрольными образцами по многим парамет-
рам: достоверно увеличивалась площадь периферической зоны фации, отме-
чалось уменьшение количества гребешковых объектов в 2 раза, что сопрово-
ждалось ростом их среднего размера. Кроме того, на 70% уменьшалась сте-
пень структурной неоднородности центральной зоны фации. В данной облас-
ти количество гребешковых объектов увеличивалось, а их средний размер 
достоверно уменьшался. 
Воздействие низкоинтенсивным электромагнитным излучением с час-
тотой 1 ГГц  заметно модифицировало фации всех изучаемых образцов. В 
наименьшей степени отклонения качественных и количественных показате-
лей выявлены у гистонов Н2А и Н2В. Тогда как у остальных фаций наблю-
дались отчётливые изменения качественных характеристик и достоверные 
сдвиги количественных параметров. Так, облучение раствора линкерного 
гистона Н1 низкоинтенсивным ЭМИ с частотой 1 ГГц приводило к уменьше-
нию площади ободковой зоны фации в 13 раз. Достоверно изменялся показа-
тель, характеризующий смещение центра промежуточной зоны относительно 
центра ободка фации. Отмечалось увеличение количества гребешковых объ-
ектов в центральной зоне облучённой фации на 50%, сопровождающееся 
уменьшением их среднего размера в 4 раза. Воздействие низкоинтенсивного 
ЭМИ значительно уменьшало степень структурной неоднородности и струк-
турированности типичного фрагмента центральной зоны фации. Существен-
ные различия затрагивали количество и размер гребешковых объектов, рас-
положенных в промежуточной области. Количество объектов уменьшалось в 
3 раза,  а их размер возрастал на 32%. Данные изменения происходили на 
фоне уменьшения степени общей структурной неоднородности этой зоны в 
23 раза. 
Фации контрольных и облучённых образцов гистона Н3.2 также отли-
чались по многим параметрам: достоверно уменьшались количество и сред-
ний размер объектов в центральной зоне фации, а также степень структурной 
неоднородности и структурированности типичного фрагмента центральной 
зоны фации. Сходные изменения отмечались и в периферической области 
фации: количество объектов уменьшалось в 3 раза по сравнению с контро-

 
142
лем, достоверно возрастала структурная неоднородность и структурирован-
ность типичного фрагмента данной зоны. 
Анализ количественных параметров, отражающие процесс структуро-
образования гистона Н4 при воздействии ЭМИ, выявил достоверные разли-
чия по всем исследуемым показателям.  
Полученные результаты свидетельствуют о том, что ЭМИ влияет на 
структурообразование гистонов. При этом существует дифференциальная 
чувствительность гистонов к действию красного лазера и УВЧ-облучению. 
Поскольку в наших исследованиях использовались водно-солевые растворы 
гистонов, то сигнальной молекулой, изменяющей свойства воды и процесс 
структурообразования при действии лазера, мог служить синглетный кисло-
род. Частота 1 ГГц является одной из воднорезонансных частот, приводящих 
к изменению структуры воды с образованием фрактальных кластеров. По-
следнее также может влиять на ее гидратационные свойства и модифициро-
вать процесс структурообразования гистонов. 
 
Библиографический список 
1. Брилль Г.Е., Панина Н.П., Невская Е.Ю. Действие электромагнитного излучения мил-
лиметрового диапазона на политенные хромосомы Chironomus plumosus // Миллимет-
ровые волны в  биологии  и  медицине. 2000. Т.17, N 1. С. 3-7. 
2. Шабалин В.Н., Шатохина С.Н. Морфология биологических жидкостей человека // М.: 
Хризостом. 2001. C.303. 
3. Arya  G., Maitra A., Grigoryev S.A., A structural perspective on the where, how, why, and 
what of nucleosome positioning , J. Biomolec. Structure Dynamics. 2010. V. 27. N 6. P. 803-
820.  
4. Burgess R.J., Zhang Z., Histones, histone chaperones and nucleosome assembly // Protein 
Cell. 2010. V. 1. N 7. P. 607-612. 
5. Khorasanizadeh S. The nucleosome: from genomic organization to genomic regulation // 
Cell. 2004. V. 116. Р. 259-272.