ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ СЕРДЕЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  
ПО ФОРМЕ КОЛЕБАНИЙ ПЛЕЧЕВОЙ АРТЕРИИ С ПОМОЩЬЮ 
РАДИОВОЛНОВОГО АВТОДИНА 
 
Д.А.Усанов, А.Э.Постельга, А.А.Дорошенко  
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru 
 
При определении характеристик вибраций и перемещений оптически-
ми и радиоволновыми методами используется явление интерференции, воз-
никающее при сложении падающей и отраженной от объекта электромагнит-
ных волн [1-3]. В таких измерителях в результате анализа временной зависи-
мости интерференционного сигнала или его спектра можно с высокой точно-
стью определить частоту и амплитуду механических движений объекта [4-9]. 
Такого рода системы могут быть использованы в медицине для мониторинга 
состояния пациентов [2]. В работе [10] исследовалась возможность восста-
новления формы пульсовой волны лучевой артерии в области запястья с ис-
пользованием полупроводникового лазерного автодина. Однако использова-
ние данной методики затруднительно для определения формы пульсовой 
волны по колебаниям плечевой артерии ввиду их большой амплитуды, зна-
чительно превышающей длину волны лазерного излучения. 
Для восстановления формы сложного непериодического движения от-
ражателя использовалась методика, описанная в [11-12], которая ранее при-
менялась для восстановления движения отражателя в системе с оптическим 
автодином. Данная методика основана на одновременном измерении интер-
ференционного сигнала и его производной. 
Пульсовая волна, возникающая в аорте в момент выталкивания крови 
из левого желудочка, распространяется по артериям. Колебания артерий вы-
зывают периодические смещения тканей, в том числе в области плечевой ар-
терии. 
На рис. 1, 2 представлены синхронные записи ЭКГ сигнала со II стан-
дартного отведения и автодинного сигнала, сделанные в состоянии покоя и 
после физической нагрузки. 

 
168
1
0
3
2
А,
отн.ед.
0
2
4
6
8
t, с 
Рис. 1. Сравнение восстановленной функции движения стенки плечевой артерии (пунк-
тирная линия) и II отведения ЭКГ (сплошная линия). Испытуемый в состоянии покоя. 
0
2
4
6
8
t, с
1
0
3
2
А,
отн.ед.
 
Рис. 2. Сравнение восстановленной функции движения стенки плечевой артерии (пунк-
тирная линия) и II отведения ЭКГ (сплошная линия). Испытуемый после физической на-
грузки. 
 
В таблице 1 представлены соответствующие показатели вариабельно-
сти сердечного ритма по Р.М. Баевскому, полученные с помощью СВЧ-
автодина на диоде Ганна, и полученные с помощью электрокардиографа, а 
также относительные отклонения этих параметров. Таблица иллюстрирует 
соответствие результатов, полученных предложенным радиоволновым мето-
дом, с результатами, рассчитанными по ЭКГ. 
 
Таблица 1 Показатели вариабельности сердечного ритма по Р.М. Баевскому 
Индекс
Восстан
овленны
й сигнал
ЭКГ
Отклоне
ние, %
Восстан
овленны
й сигнал
ЭКГ
Отклоне
ние, %
Восстан
овленны
й сигнал
ЭКГ
Отклоне
ние, %
Восстан
овленны
й сигнал
ЭКГ
Отклоне
ние, %
Мо, с
Наиболее часто встречаемое
значение кардиоинтервалов
АМо, %
Доля
кардиоинтервалов,
соотвествующих
значению
Мо, в % к объёму выборки
dX, с
Разность между длительностью 
наибольшего и наименьшего 
кардиоинтервалов
ИН, у.е.
Индекс
напряжённости
регуляторных систем
ИВР, у.е.
Индекс
вегетативного
равновесия
ВПР, у.е.
Вегетативный
показатель
ритма
ПАПР, у.е.
Показатель
адекватности
процессов регуляции
62,80
1,11
50,00
44,90
11,36
63,50
194,00 1,86
4,20
4,30
2,33
5,30
5,78
8,30
133,30
133,21
0,07
190,40
0,24
5,93
83,30
80,30
3,74
126,90
133,00 4,59
0,30
0,28
7,14
0,25
1,08
40,00
37,30
7,24
47,60
45,90
3,70
44,30
44,70
0,89
Испытуемый
№1
в
состоянии покоя
Испытуемый
№1
после
нагрузки
0,80
0,83
3,61
0,75
0,74
Испытуемый
№2
в
состоянии покоя
0,95
0,98
2,96
0,60
0,60
0,17
38,90
38,00
2,37
73,80
74,50
0,94
1,80
1,70
5,88
46,60
45,70
1,97
Испытуемый
№2
после
нагрузки
0,89
0,90
1,11
17,60
17,50
0,57
0,53
0,50
6,00
18,40
19,40
5,15
19,60
19,40
1,03
33,00
35,00
5,71
2,09
2,20
5,00
 

 
169
Сравнение приведенных зависимостей дает представление об эффек-
тивности вышеуказанной методики для определения формы пульсовой волны 
человека вследствие сердцебиения, а также общепринятых статистических 
параметров сердечной деятельности. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 946 и 1376), 
Правительства Российской Федерации (грант 11.G34.31.0030). 
 
Библиографический список 
1. Викторов В.А., Лункин Б.В., Совлуков А.С. Радиоволновые измерения параметров тех-
нологических процессов // М.: Энергоатомиздат. 1989. С. 208. 
2. Бугаев А.С., Васильев И.А, Ивашов С.И., и др. Дистанционный контроль параметров 
кардиореспираторной системы человека с помощью радиолокационных средств // 
Биомедицинские технологии и радиоэлектроника. 2004. №10. С. 24–31. 
3. Hoglund R., Large P. Технология безотражательных дальномеров для геодезистов и 
инженеров-строителей (перевод “Навгеоком”) // Автоматизированные технологии 
изысканий и проектирования. 2004. № 12. С. 15–19. 
4. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Камышанский А.С. Измерение скорости нанометровых пе-
ремещений по спектру автодинного сигнала лазера на квантоворазмерных структурах 
// Письма в ЖТФ. 2004. №7. С.77-82. 
5. Усанов Д.А., Скрипаль А.В. Измерение нанометровых вибраций полупроводниковым 
лазером на квантоворазмерных структурах, работающим в автодинном режиме // 
Письма в ЖТФ. 2003. №9. С.51-57. 
6. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Калинкин М.Ю. Восстановление формы сложного движе-
ния объекта по сигналу автодинного детектирования полупроводникового лазера // 
ЖТФ. 2000. Т.70. Вып.2. С.125-129. 
7. Усанов Д.А., Скрипаль Ал.В., Скрипаль Ан.В. Физика полупроводниковых радиочастот-
ных и оптических автодинов // Саратов: Изд-во Сарат. ун-та. 2003. С. 312. 
8. Усанов Д.А., Скрипаль Ал.В., Скрипаль Ан.В., Постельга А.Э. Сверхвысокочастотный 
автодинный измеритель параметров вибраций // Приборы и техника эксперимента. 
2004. № 5. С. 1–5. 
9. Усанов Д.А., Скрипаль Ал.В., Скрипаль Ан.В., и соавт. Радиоволновая интерферомет-
рия движений тела человека, связанных с дыханием и сердцебиением // Биомедицин-
ские технологии и радиоэлектроника. 2005. №11–12. С. 44–51. 
10. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Кащавцев Е.О.. Определение формы пульсовой волны по 
сигналу полупроводникового лазерного автодина // Письма в ЖТФ. 2013. №5. С. 82–
87. 
11. Усанов Д. А., Скрипаль А. В., Гангнус С. В. Решение обратной задачи для восстановле-
ния параметров сложного периодического движения в лазерной гомодинной системе // 
Автометрия. 2001. № 1. С. 117-122. 
12. Гангнус С. В., Скрипаль А. В., Усанов Д. А. Определение параметров движений объекта 
с помощью оптического гомодинного метода. // Автометрия. 1999. № 1. С. 31-37. 
 
 

 
170