СПОСОБ ДИСТАНЦИОННОГО КОНТРОЛЯ ФИЗИОЛОГИЧЕСКИХ 
ПАРАМЕТРОВ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНИЗМА  
С ПОМОЩЬЮ СВЧ-АВТОДИННОГО ГЕНЕРАТОРА 
 
Ю.В. Ветрова, А.А. Дорошенко, А.Э. Постельга, Д.А. Усанов  
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г.Чернышевскогo 
E-mail: vetrova.iulia2016@yandex.ru 
 
В настоящее время применение излучения сверхвысокочастотного (СВЧ) 
диапазона в диагностике и терапии находит широкое применение. Одним из 
направлений является мониторинг физиологических параметров человека, 
таких как дыхание и сердцебиение. 
Автодинные генераторы находят широкое применение в качестве 
быстродействующих бесконтактных датчиков и измерителей параметров 
движения в приборах для экспериментальных исследований [1-3]. 

 
66 
Принцип действия таких устройств основан на автодинном эффекте, за-
ключающемся в изменении параметров автоколебаний генератора, возникаю-
щих при его взаимодействии с собственным излучением, отраженным от иссле-
дуемого объекта. 
В данной работе предложено и проведено экспериментальное исследова-
ние метода определения функции, описывающей движения объекта, основанно-
го на последовательном излучении и приеме отраженного от объекта электро-
магнитного СВЧ-сигнала по двум каналам, отличающиеся только электриче-
ской длиной, обеспечивающей сдвиг фаз интерференционных сигналов на π/2. 
При этом в качестве генератора СВЧ используют генератор, работающий в ав-
тодинном режиме, что, при соответствующих параметрах ослабления СВЧ ка-
налов и уровнях отраженного сигнала, позволяет провести внутреннее или 
внешнее детектирование интерференционного сигнала, являющегося суммой 
падающего и отраженного электромагнитного излучения. Блок-схема установ-
ки приведена на рис. 1. 
 
 
Рис. 1. Блок-схема установки: 1 - блок управления и обработки сигналов. 2 - АЦП. 3 - авто-
динный генератор. 4 - делитель. 5 - pin аттенюатор. 6 - регулируемый фазовращатель. 7 – из-
лучатель 
 
Интерференционный сигнал в первом и втором канале представляют в 
виде: 
 
,(1) 
 где t - время, θ - начальная фаза сигнала, λ - длина волны излучаемого 
электромагнитного СВЧ-сигнала, f(t) –функция, описывающая движение по-
верхности объекта. Полученные сигналы интерполируются, очищаются от шу-
мов.  
По измеренным значениям интерференционных сигналов можно опреде-
лить полную фазу сигнала 
. (2) 
В силу того, что функция arctg вычисляется в пределах (-π/2, π/2), значе-
ния фазы не могут быть определены однозначно и будут испытывать скачки, 

 
67 
поэтому, продифференцировав полную фазу Ф(t), получим мгновенную часто-
ту: 
 
.(3) 
Полная фаза Ф(t) может быть определена через решение дифференциаль-
ного уравнения численными методами, например, методом Эйлера: 
(4) 
Таким образом, функция описывающая закон движения поверхности объ-
екта, определяется как 
. (5) 
Спектральный анализ полученной функции исследование ее частотных 
составляющих позволяют сделать выводы о различных параметрах жизнедея-
тельности организма. 
По вышеизложенной методике проводилось восстановление формы дви-
жения отражателя, который совершал гармонические колебания с частотой 1,66 
Гц и амплитудой 3 см. Восстановленная форма движения представлена на 
рис.2.А. Частота и амплитуда соответствуют заданным значениям. Также про-
водилось восстановление формы движения грудной клетки человека при ча-
стом дыхании. Восстановленная форма представлена на рис.2. Б. 
 
А 
 
Б 
Рис. 2. А – восстановленная форма при гармоническом движении отражателя с частотой 1,66 
Гц и амплитудой 3 см, Б – восстановленная форма движения грудной клетки человека при 
частом дыхании. 
 

 
68 
Таким образом, была показана возможность определения формы движе-
ния объекта и тем самым, осуществление дистанционного контроля биологиче-
ского параметра человека, такого, как дыхание. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/БЧ). 
 
Библиографический список 
1. 
Усанов Д. А., Скрипаль Ал. В., Скрипаль Ан. В., Абрамов А. В., Боголюбов А. С., По-
стельга А. Э. Радиоволновая интерферометрия движений тела человека, связанных с дыха-
нием и сердцебиением// Биомедицинские технологии и радиоэлектроника. 2005. № 11-12. С 
44-51. 
2. 
Усанов Д. А., Скрипаль А. В., Калинкин М. Ю. Восстановление формы сложного движе-
ния объекта по сигналу автодинного детектирования полупроводникового лазера// ЖТФ. 
2000. т. 70. вып. 2, С. 125-129. 
3. 
Усанов Д. А., Скрипаль Ал. В., Скрипаль Ан. В., Постельга А. Э. Сверхвысокочастотный 
автодинный измеритель параметров вибраций. // Приборы и техника эксперимента, 2004, № 
5, С. 130 – 134.