РАЗРАБОТКА МЕТОДА ПОВЫШЕНИЯ ГЛУБИНЫ 
ДЕТЕКТИРОВАНИЯ НАНОЧАСТИЦ В КОЖЕ ПРИ ОКТ - 
ВИЗУАЛИЗАЦИИ  
 
С.М. Зайцев1, Э.А. Генина2, А.Н. Башкатов2 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им.Н.Г. Чернышевского 
2Томский национальный исследовательский государственный университет 
E-mail: sergey.zaycev.1995@bk.ru 
 
В результате многолетних исследований наночастиц было установлено, 
что они способны доставлять лекарства местного применения через кожный 
барьер. Успешная загрузка лекарств в наночастицы и их внедрение внутрь во-
лосяного фолликула может представлять собой эффективный метод локализо-
ванной доставки лекарств. Окруженные густой сетью капилляров, волосяные 
фолликулы являются интересными целевыми структурами. Однако для повы-
шения глубины детектирования частиц требуется применение методик, позво-
ляющих увеличить контраст визуализации данных частиц [1]. Целями работы 
является исследование возможности увеличения глубины детектирования на-
ночастиц в волосяном фолликуле с помощью оптической когерентной томо-
графии (ОКТ) благодаря оптическому просветлению кожи.  
В работе использовались пять лабораторных крыс альбиносов exvivo воз-
растом около 1 года весом 250-300 г. На каждом животном выделялись по два 
участка, экспериментальный и контрольный. 
В качестве исследуемых частиц использовались частицы диоксида титана 
(TiO2) (Sigma-Aldrich, США) диаметром 25 нм. Концентрация суспензий частиц 

 
69 
составляла 0.5 г/мл. В качестве основы суспензии для исследуемых частиц ис-
пользовался полиэтиленгликоль 400 (ПЭГ-400). 
В качестве иммерсионного агента использовалась многокомпонентная 
смесь ПЭГ-400 и диметилсульфоксида (ДМСО) в соотношении 80% и 20%, со-
ответственно. Для оценки влияния ДМСО на повышение проницаемости кожи 
на одном животном в качестве иммерсионного агента использовался ПЭГ-400 
без добавления ДМСО. 
Суспензия частиц наносилась на предварительно депилированные экспе-
риментальные участки кожи крысы и подвергалась воздействию УЗ частотой 1 
МГц, мощностью 1 Вт в непрерывном режиме в течение 1 минуты. Затем сус-
пензия удалялась, и на область воздействия наносился иммерсионный агент. На 
контрольные участки кожи наносился только иммерсионный агент. С помощью 
ОКТ (930 нм) проводился мониторинг изменения оптической глубины детекти-
рования участков локализации наночастиц в фолликулах с интервалом 5 минут 
в течение 1 часа. На рис. 1 приведены ОКТ-изображения кожи крысы с локали-
зованными в волосяных фолликулах частицами в разные моменты времени. 
 
 
Рис. 1. ОКТ-изображения кожи крысы с локализованными в волосяных фолликулах части-
цами в разные моменты времени. Эксперимент с использованием смеси PEG-400 и ДМСО в 
качестве иммерсионного агента: участок кожи перед нанесением частиц (а), участок кожи 
после нанесения суспензии частиц с помощью УЗ (б), участок кожи после 1 часа просветле-
ния с помощью агента (в). Эксперимент с использованием PEG-400 в качестве иммерсионно-
го агента: участок кожи перед нанесением частиц (г), участок кожи после нанесения суспен-
зии частиц с помощью УЗ (д), участок кожи после 1 часа просветления с помощью агента (е) 
 
По полученным А-сканам ОКТ-изображений была оценена оптическая 
глубина детектирования наночастиц.  
Наибольшая оптическая глубина детектирования частиц в фолликулах 
при применении смеси ДМСО и ПЭГ-400 составила 354 мкм (через 55 мин). В 
контрольном эксперименте с применением только ПЭГ-400 в качестве иммер-
сионного агента глубина детектирования наночастиц составила 213 мкм (через 
20 мин). В контрольной группе волосяные фолликулы в процессе оптического 
просветления полностью визуализировались. 

 
70 
Сравнение оптической глубины детектирования области локализации на-
ночастиц в фолликулах при использовании в качестве иммерсионного агента 
ПЭГ-400 и смеси ПЭГ-400 и ДМСО показало, что в последнем случае глубина 
детектирования увеличилась более, чем в 1.5 раза. За время наблюдения опти-
ческая глубина детектирования частиц при использовании ПЭГ-400 практиче-
ски не изменилась, в то время как при использовании ПЭГ-400 в сочетании с 
ДМСО глубина постоянно увеличивалась. 
Работа поддержана грантом Правительства Российской Федерации 
(14.Z50.31.0004) для государственной поддержки научных исследований, про-
водимых под руководством ведущих учѐных. 
 
Библиографический список 
1. 
LademannJ.,KnorrF., RichterH., et al., Hair follicles as a target structure for nanoparticles // 
J. Innov. Opt. Health Sci. 2015. Vol.8. P. 1-7.