ЭФФЕКТЫ ВОЗДЕЙСТВИЯ МАГНИТНОГО ПОЛЯ  
И ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ  
НА ВОДОСОДЕРЖАЩИЕ СРЕДЫ И БИОБЪЕКТЫ 
 
А.Д. Усанов 
Саратовский национальный исследовательский государственный  
университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: aka_norton@mail.ru 
 
В настоящее время накоплен большой экспериментальный материал по 
действию магнитного поля (МП) и электромагнитного излучения на различные 
биологические объекты [1-16]. При этом разнообразные биологические эффек-
ты были отмечены на разных уровнях организации живых систем при исследо-
вании широкого круга биообъектов. Механизм такого воздействия к настояще-
му времени достоверно не установлен. Поэтому представляются важным про-
ведение разносторонних исследований  подобного рода воздействия на различ-
ные показатели жизнедеятельности биологических объектов. Наблюдающиеся 
эффекты многие авторы связывают с изменениями свойств воды, которая вхо-
дит в состав всех живых организмов. 
Для оценки биологического действия МП на живые организмы было 
предложено использовать в качестве тест – объекта пресноводного рачка – 
дафнию (Daphnia magna Straus) [6,7], являющегося признанным при оценке со-
стояния водной среды [6]. В работах [8,9] было показано, что  магнитное поле 
частотой 6 Гц и индукцией 25 мТл изменяет частоту сердцебиений дафнии. В 
ряде работ при исследовании воздействия магнитного поля на биообъекты и 
среды их обитания не указывалось время воздействия. Нами установлена высо-
кая значимость этого фактора на результат воздействия. Показано, что при воз-
действии переменного МП с индукцией, близкой по величине к индукции есте-

 
71 
ственного магнитного поля Земли, для изменения частоты сердцебиений даф-
нии требуется значительно большее время [8].  
Проведены исследования по воздействию МП на плодовитость дафнии 
[9]. Было установлено, что выраженный эффект повышения плодовитости 
наблюдался  при частоте воздействующего МП 6 Гц с индукцией 25 мТл, при 
времени воздействия не менее 60 мин. В результате  исследования воздействия 
низкочастотного МП на скорость роста  одноклеточной водоросли Scenedesmus, 
установлено, что длительное культивирование водоросли (7-10 дней) в пере-
менном МП с индукцией 25 мТл и частотой 6 Гц повышает скорость роста те-
стируемой культуры до 2,5 раз по сравнению с контрольным опытом, т.е. пере-
менное магнитное поле с выбранными параметрами оказывает стимулирующее 
воздействие на рост одноклеточной водоросли Scenedesmus [10]. Проведенные 
исследования могут быть полезны для разработки методик повышения выхода 
биомассы микроводорослей, в частности,  предназначенных для производства 
биотоплива. Кроме научной значимости при производстве биомассы этот фак-
тор может иметь и экономическое значение. 
Управление ростом и развитием растений – важнейшая прикладная зада-
ча. Применение для этих целей магнитных полей (МП) имеет ряд преимуществ 
по сравнению с другими видами воздействий (химическими, температурными, 
радиационными). Основой процессов роста и развития является пролиферация 
(размножение) клеток. Активацию пролиферативных процессов на ранних ста-
диях развития растений рассматривают как одну из причин повышения продук-
тивности возделываемых культур. В связи с этим особого внимания заслужива-
ет поиск таких параметров МП, при которых происходит активация клеточных 
делений у проростков опытных растений. Выявлено, что такому условию удо-
влетворяют частоты из диапазона 1-12 Гц. Конкретные параметры, такие как 
частота, амплитуда МП, длительность и условия воздействия подбираются ин-
дивидуально для каждой культуры. Установлено, что МП может стимулировать 
повышение урожайности при воздействии на семена, проростки и луковицы. 
Урожайность лука-пера увеличивается на 11-16 %, сельдерея – на 32 %, редиса 
– на 37-39 %. При воздействии МП укоренение черенков винограда происходит 
на 2 недели раньше, чем в контроле. Стимуляция клеточных делений имеет са-
мостоятельное практическое значение для различных клеточных технологий, 
выход которых повышается при увеличении количества делящихся клеток. 
Общими чертами для всех рассмотренных серий экспериментов являются по-
вторяемость результатов, однозначность их общей направленности  (в виде  
стимуляции  митотической активности), разные уровни этой стимуляции, в за-
висимости от используемых объектов и частот МП [11]. 
В работе [12] показано повышение всхожести семян, морфологических 
параметров проростков и митотической активности клеток апикальных мери-
стем корней различных сельскохозяйственных культур после воздействия на 
них электромагнитного излучения (ЭМИ)терагерцового диапазона частот на 
одной из линий молекулярного спектра поглощения атмосферного кислорода 

 
72 
129±0,2 ГГц. Объектами исследования являлись семена популяции кукурузы 
Волгоградская и ПС (Пурпурная саратовская), сорго сортов Волжский 51 и Ме-
лодия, суданской травы (Sorghum sudanense) и твердой пшеницы сорта Сара-
товская Золотистая. Авторами отмечалось, что наибольшим образом стимули-
рующий эффект ЭМИ проявлялся в увеличении всех исследуемых параметров 
семян кукурузы Волгоградская. На морфологические параметры проростков и 
митотическую активность клеток апикальных меристем корней других иссле-
дованных культур ЭМИ действовало либо угнетающе, так например, рост побе-
гов проростков кукурузы линии ПС замедлился в 5,7 раза, а пшеницы сорта Са-
ратовская Золотистая в 4,7 раза, либо не оказывало значимого воздействия на 
исследуемые показатели (суданская трава, Сорго Волжский 51, Сорго Мело-
дия). 
Продемонстрирована принципиальная возможность визуализации кла-
стерных структур, формирующихся в дистиллированной воде оптическими ме-
тодами, основанными на анализе динамических спекл-структур. Впервые пока-
зано, что вопреки сложившимся представлениям, водные кластеры могут быть 
весьма велики, достигая размеров 200 мкм, а время их жизни может составлять 
десятки секунд. При этом установлено, что кластеры имеют внутреннюю про-
странственно-неоднородную  структуру, которая постоянно изменяется во вре-
мени. Показано, что свойства намагниченной и ненамагниченной воды суще-
ственно отличаются. Так, в намагниченной воде количество образующихся кла-
стеров в несколько раз больше, чем в том же объеме воды ненамагниченной 
[13]. 
Полученные результаты могут позволить более целенаправленно подойти  
к выявлению коррелятивных связей между физическими и химическими  эф-
фектами действия ПМП и специфическими биологическими реакциями. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/БЧ). 
 
Библиографический список 
1. Пресман А.С. Электромагнитные поля и процессы регулирования в биологии // Вопросы 
бионики. М.: Наука, 1967. 596 с. 
2. Казначеев В.П., Михайлова Л.П. Биоинформационная функция естественных электромаг-
нитных полей. Новосибирск: Наука, 1985. 182 с. 
3. Темурьянц Н.А., Владимирский Б.М., Тишкин О.П. Сверхнизкочастотные электромагнит-
ные сигналы в биологическом мире. Киев: Наук. думка, 1992. 188 с. 
4. Бинги В.Н., Савин А.В. Физические проблемы действия слабых магнитных полей на био-
логические системы // УФН. 2003. Т. 177. № 3, С. 265-300. 
5. Демецкий А.М., Алексеев А.Г. Искусственные магнитные поля в медицине. Минск: 
Беларусь, 1981. 94 с. 
6. Колупаев Б.И. Метод биотестирования по изменению дыхания и сердечной деятельности 
у дафний // Методы биотестирования вод. Отв. ред. А.И. Крайнюкова Черноголовка, 
1988. 103 с. 

 
73 
7. Усанов Д.А., Шишкин Г.Г., Скрипаль А.В., Усанов А.Д. Влияние внешнего переменного 
магнитного поля на частоту сердцебиений пресноводного рачка – дафнию // Биомедицин-
ская радиоэлектроника. 2001, вып. 8. С.57-61. 
8. Усанов Д.А., Шишкин Г.Г., Скрипаль А.В., Усанов А.Д. Воздействие переменных магнит-
ных полей низкой интенсивности на частоту сердцебиений дафнии // Биомедицинские 
технологии и радиоэлектроника. 2003. №3. С.59-62. 
9. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Усанов А.Д., Рзянина А.В. Влияние низкочастотного магнит-
ного поля на выживаемость и плодовитость пресноводного рачка - Daphnia magna Straus 
// Биомедицинские технологии и радиоэлектроника. 2008. № 5. С. 51. 
10. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Рзянина А.В., Усанов А.Д. Воздействие переменного низкоча-
стотного магнитного поля на рост одноклеточной водоросли Scenedesmus // Биомедицин-
ские технологии и радиоэлектроника. 2009. № 3. С. 39. 
11. Беляченко Ю.А. Пролиферация клеток растений при воздействии низкочастотного маг-
нитного поля: дис. … канд. биол. наук. Саратов, 2009. 112 с. 
12. Усанов А.Д., Рытик А.П., Пархоменко А.С., Тырнов В.С., Усанов Д.А. Воздействие элек-
тромагнитного излучения терагерцевого диапазона частот на семена ряда сельскохозяй-
ственных культур//Биомедицинская радиоэлектроника. 2016. № 2. С. 53-56. 
13. Усанов А.Д., Ульянов С.С., Илюхина Н.С., Усанов Д.А. Мониторинг изменений кластер-
ных структур в воде, происходящих под воздействием переменного магнитного поля // 
Оптика и спектроскопия. 2016. Т. 120. № 1. С. 94-98.