ВОЗДЕЙСТВИЕ ПЕРЕМЕННОГО МАГНИТНОГО ПОЛЯ  
НА ЭЛЕКТРОФИЗИЧЕСКИЕ ПАРАМЕТРЫ ВОДОСОДЕРЖАЩИХ 
ОБЪЕКТОВ В СВЧ-ДИАПАЗОНЕ 
 
А.Д. Усанов, А.Э. Постельга, Д.Г. Верхов 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: aka_norton@mail.ru 
 
В настоящее время проводятся исследования воздействия переменных 
магнитных полей (ПМП) как на воду и ее растворы, так и на различные биоло-
гические объекты, с целью изучения изменения физико-химических свойств 
воды, либо водных растворов под действием поля. В работе [1] с помощью вол-
новодного СВЧ-метода было исследовано изменение таких характеристик вод-
ной среды как диэлектрическая проницаемость и тангенс угла диэлектрических 
потерь после воздействия на нее низкочастотного переменного магнитного по-
ля. Было установлено, что максимальные изменения диэлектрической проница-
емости и тангенса угла диэлектрических потерь воды наблюдались в окрестно-
сти частоты воздействующего магнитного поля 10 Гц. 
В работе [2] было проведено исследование влияния переменного магнит-
ного поля на растворяющую способность воды на примере растворения соли 
сульфата меди (II). Было показано, что после воздействия ПМП с частотой из 
диапазона 1-10 Гц в течение часа, изменение пропускания Т и плотность 
опытных растворов соли были выше по сравнению с контрольным раствором, 

 
74 
что свидетельствовало об увеличении растворимости соли. Однако не было ис-
следовано влияние переменного магнитного поля на электрофизические харак-
теристики водного раствора соли, такие как диэлектрическая проницаемость и 
тангенс угла диэлектрических потерь на СВЧ. 
В работе [3] представлены результаты, устанавливающие взаимосвязь 
максимальных изменений диэлектрической проницаемости и тангенса угла ди-
электрических потерь семян сорго двуцветного на СВЧ с характеристиками 
воздействующего магнитного поля. Однако представляет интерес определение 
влияния низкочастотного переменного магнитного поля на характеристики ши-
рокого набора семян различных видов растений. Проведение таких исследова-
ний актуально, так как в результате могут быть определены частоты перемен-
ного магнитного поля, на которых эффект воздействия проявляется наиболь-
шим образом. 
Целью исследований было определить влияние переменного магнитного 
поля на электрофизические параметры на СВЧ водного раствора соли (на при-
мере сульфата меди (II)) и семян различных видов растений. 
Эксперименты проводились на насыщенных водных растворах соли 
сульфата меди (II), которые готовились с использованием дистиллированной 
воды в объѐмах по 20 мл с добавлением соли массой 6 г для поддержания в них 
концентрации, соответствующей насыщенному раствору в условиях термоста-
тирования. Приготовленные водные растворы соли обрабатывались перемен-
ным магнитным полем из диапазона частот 2-22 Гц с индукцией 50 мТл в тече-
ние 1 часа. Более детальное описание установки для воздействия переменным 
магнитным полем приведено в работе [4]. На контрольные растворы с той же 
концентрацией соли воздействие переменным магнитным полем не оказывали. 
В результате экспериментов были получены зависимости изменения ве-
личин диэлектрической проницаемости и тангенса угла диэлектрических по-
терь растворов соли от частоты воздействия переменного магнитного поля (рис. 
1). Представленные на графиках значения 

 и 

tg

 были рассчитаны как раз-
ности значений диэлектрической проницаемости и тангенса угла диэлектриче-
ских потерь для опытного и контрольного растворов соответственно. 
Из рис. 1 видно, что в диапазоне частот магнитного поля 2-10 Гц значе-
ния диэлектрической проницаемости для опытных растворов превышали зна-
чения диэлектрической проницаемости контрольного раствора. При увеличе-
нии частоты воздействующего переменного магнитного поля наблюдалось 
уменьшение абсолютного изменения диэлектрической проницаемости. При 
воздействии на растворы ПМП с частотами из диапазона 11-22 Гц значения  
опытных растворов были меньше контрольных, а при повышении частоты воз-
действующего магнитного поля наблюдалось увеличение абсолютного измене-
ния . Данные результаты можно связать с влиянием ПМП на состояние вод-
ных структур, имеющихся в составе исследуемых растворов. В нашем случае, 
при частоте магнитного поля 2 Гц молекулы воды, возможно, оказываются ме-
нее всего ассоциированы между собой, вследствие чего происходит увеличение 

 
75 
растворяющей способности воды, а, следовательно, и изменение электрофизи-
ческих параметров раствора. Максимальное изменение  опытного раствора 
относительно контрольного наблюдалось при обработке водного раствора ПМП 
частотой 2 Гц и составляло ~0.24, а максимальное изменение 

tg
 – ~0.017. По-
лученные результаты коррелируют с результатами, изложенными ранее в рабо-
те [2]. 
 
Рис. 1. Зависимости изменения величин диэлектрической проницаемости (сплошная 
кривая) и тангенса угла диэлектрических потерь(штриховая кривая) раствора соли 
сульфата меди (II) от частоты воздействия переменного магнитного поля 
 
Другие экспериментальные исследования были связаны с определением 
влияния переменного магнитного поля на диэлектрическую проницаемость и 
тангенс угла диэлектрических потерь на СВЧ семян различных видов растений. 
На рис. 2 представлены зависимости величин диэлектрической проницаемости 
и тангенса угла диэлектрических потерь для семян кукурузы гибрид ЭСИ 29/1 
от частоты воздействия переменного магнитного поля. 
 
Рис. 2. Зависимости величин диэлектрической проницаемости и тангенса угла диэлек-
трических потерь семян кукурузы гибрид ЭСИ 29/1 от частоты воздействия перемен-
ного магнитного поля 
 

 
76 
В результате было установлено, что максимальные изменения диэлектри-
ческой проницаемости и тангенса угла диэлектрических потерь для сухих и за-
моченных семян кукурузы гибрид ЭСИ 29/1 наблюдались при воздействии пе-
ременного магнитного поля с частотой 10 Гц. Это может свидетельствовать о 
стимулирующем эффекте действия магнитного поля на замоченные семена, так 
как согласно результатам работы [5], в окрестности частоты переменного маг-
нитного поля 10 Гц у семян некоторых растений наблюдалось повышение ми-
тотической активности. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/БЧ). 
 
Библиографический список 
1. 
Усанов Д.А., Постельга А.Э., Усанов А.Д. Изменение диэлектрической проницаемости 
и тангенса угла диэлектрических потерь воды на СВЧ при совместном воздействии низкоча-
стотного и постоянного магнитных полей // Физика волновых процессов и радиотехнические 
системы. 2009. Т. 12, № 1. С. 34-38. 
2. 
Усанов А.Д., Ребров В.Г., Верхов Д.Г. Влияние переменного низкочастотного магнит-
ного поля на растворяющую способность воды // Биомедицинская радиоэлектроника. 2013. 
№2. С. 55-58. 
3. 
Постельга А.Э., Усанов А.Д., Беляченко Ю.А., Тырнов В.С., Усанов Д.А. Влияние пе-
ременного магнитного поля низкой интенсивности на физические характеристики зерновок 
сорго // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 2008. Т. 11, №1. С. 65-69. 
4. 
Устройство для воздействия магнитным полем на биообъекты: пат. 70138 Российская 
Федерация / Усанов Д.А., Сучков С.Г., Сергеев А.А., Усанов А.Д., Сучков Д.С., Селифонов 
А.В.; заявитель и патентообладатель Сарат. гос. ун-т. - № 2007137167/22; заявл. 08.10.2007; 
опубл. 20.01.2008. 
5. 
Беляченко Ю.А. Пролиферация клеток растений при воздействии низкочастотного 
магнитного поля: дис. … канд. биол. наук. Саратов, 2009. 112 с.