УСИЛЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ОПТИЧЕСКОГО ПРОСВЕТЛЕНИЯ 
КОЖИ ЧЕЛОВЕКА INVIVO 
 
Д.К. Тучина, 1 П.А. Тимошина,1 А.Н. Башкатов,1,2, Э.А. Генина1,2, В.В.Тучин1,2,3 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Томский национальный исследовательский государственный университет 
3 Институт проблем точной механики и управления РАН 
E-mail: tuchinadk@mail.ru 
 
Кожа имеет сложную неоднородную структуру, поэтому для нее харак-
терно сильное светорассеяние, что ограничивает применимость оптических ме-
тодов диагностики и лечения различных кожных и ряда других заболеваний. 
Для снижения рассеяния света в коже применяется метод оптического иммер-
сионного просветления, принцип которого основан на частичном замещении 
внутритканевой жидкости биосовместимым гиперосмотическим иммерсион-

 
77 
ным агентом. При таком замещении имеет место согласование показателей 
преломления компонентов ткани и окружающей их внутритканевой жидкости, 
более регулярная упаковка компонентов ткани, что и приводит к снижению 
рассеяния света в ткани, и, соответственно, увеличению глубины зондирования 
кожи излучением видимого и ближнего ИК спектрального диапазона. Одной из 
проблем, возникающих при поверхностном введении иммерсионных агентов, 
является защитная функция верхнего слоя кожи: так называемого рогового 
слоя, препятствующего проникновению данного агента в глубокие слои кожи, 
которые и определяют ее оптические характеристики. Одним из существующих 
методов, увеличивающих скорость проникновения иммерсионного агента в 
дерму кожи, является механическое удаление рогового слоя кожи. 
Целью данной работы являлось исследование возможности повышения 
эффективности оптического просветления кожи человекаin vivo при частичном 
механическом удалении ее рогового слоя. 
Для оценки эффективности оптического просветления кожи проводилось 
сканирование кожи человека in vivo с помощью оптического когерентного то-
мографа (ОКТ) SpectralRadarOCTSystemOCP930SR 022 (Thorlabs Inc., США) на 
длине волны 930 нм. Ширина спектральной полосы составляла 100 нм, выход-
ная мощность – 2 мВт, оптическая глубина сканирования – 1.6 мм, разрешение 
системы по глубине на воздухе было равно 6.2 мкм. Измерения проводились на 
участке кожи с внутренней стороны предплечья добровольцев. В измерениях 
участвовало 20 добровольцев, возраст которых составлял 19-21 год. 
В первой серии экспериментов с исследуемой области с помощью одного 
отрыва медицинской клейкой ленты частично снимался верхний роговой слой 
эпидермиса (3-5 мкм) по технологии, принятой в косметологии при глубокой 
чистке кожи. Запись сканов с исследуемой области проводилась перед снятием 
рогового слоя, затем перед нанесением иммерсионного агента, после чего нано-
сился агент, и запись сканов производилась каждые 5 минут во время действия 
агента, процедура записи повторялась в течение 35 минут. Во второй серии 
экспериментов снятия рогового слоя не производилось, запись ОКТ изображе-
ний производилась способом аналогичным описанному выше. 
В качестве иммерсионного агента использовался полиэтиленгликоль с 
молекулярным весом 400 дальтон (ПЭГ-400). Показатель преломления ПЭГ-
400, измеренный на многоволновом рефрактометре Аббе DR-M2/1550 
(ATAGO, Япония) на длине волны 930 нм, был равен 1.4158. 
Записанные ОКТ сканы использовались для расчета кинетики изменения 
коэффициента ослабления света в коже, из анализа которой производилась 
оценка эффективности оптического просветления кожи. 
Коэффициент ослабления света 
t
 в коже в момент времени t определя-
ется при аппроксимации зависимости интенсивности отраженного света I(z) от 
глубины исследуемой области z А-скана, записанного в момент времени t,  с 
помощью уравнения: 
0
D
)
μ
exp(
 
(z)
y
z
A
I
t



. 

 
78 
Глубина исследуемой области составляла 1.1 мм. 
Эффективность оптического просветления кожи оценивалась как отно-
шение разницы между минимальным 
min
μt
 и начальным 
o
μ t  значениями коэф-
фициента ослабления света к начальному значению коэффициента ослабления 
света: 
%
100
μ
μ
μ
OC
o
min
o
eff



t
t
t
. 
На рис. 1 представлены типичные зависимости коэффициента ослабления 
света в коже от времени оптического просветления кожи под действием ПЭГ-
400 без снятия рогового слоя (а) и после снятия рогового слоя (б). Из представ-
ленных графиков видно, что в обоих случаях коэффициент ослабления света 
снижается, что свидетельствует о снижении рассеяния света в коже.  
0
5
10
15
20
25
30
35
0.80
0.85
0.90
0.95
1.00
Время, мин
Коэффициент ослабления, отн.ед.
а 
0
5
10
15
20
25
30
35
0.7
0.8
0.9
1.0
Коэффициент ослабления, отн.ед.
Время, мин
б 
Рис.1. Зависимость коэффициента ослабления света в коже от времени воздействия ПЭГ-400 
без снятия рогового слоя (а), после снятия рогового слоя (б). 
 
Эффективность оптического просветления кожи без снятия рогового слоя 
составила 37%, при снятии рогового слоя - 41%. Таким образом, после снятия 
рогового слоя было получено более эффективное оптическое просветление ко-
жи.  
Работа поддержана грантом Президента РФ НШ-7898.2016.2. 

 
79 
 
 
4 ТВЕРДОТЕЛЬНАЯ СВЧ-ЭЛЕКТРОНИКА