НОВЫЕ ПЕРСПЕКТИВНЫЕ СПОСОБЫ УСИЛЕНИЯ МРТ СИГНАЛОВ 
Ю.А. Пирогов 
Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова 
E-mail: yupi937@gmail.com 
Магнитно-резонансная 
томография 
является 
исключительно 
эффективным средством изучения внутренней структуры радиопрозрачных тел, 
к каковым относятся и живые объекты. Метод исключительно информативен, 
особенно при диагностике мягких тканей живых организмов. В этом он 
серьезно отличается от многих других способов визуализации. Рентгеновская 
(так называемая компьютерная) томография плохо воспроизводит структуру 
мягких тканей и к тому же чревата весьма высокой дозовой нагрузкой. В 
отличие от рентгеновских способов, МРТ визуализация не оказывает никакого 
повреждающего воздействия на живые ткани и может многократно 
проводиться при необходимости получения информации о состоянии органов 
человека или животных. Кроме того, посредством МРТ в комбинации с ЯМР 
спектроскопией можно определять молекулярную структуру выделенного 
градиентными полями малого объема (воксела) сканируемого объекта. Такой 
метод, называемый локальной ЯМР спектроскопией, позволяет осуществлять 
неинвазивное, 
т.е. 
без 
хирургического 
вмешательства, 
измерение 
молекулярных характеристик ткани в пределах выделенного воксела и судить о 
ее нормальном или патологическом состоянии. Таким образом, локальная ЯМР 
спектроскопия представляет собой неинвазивный аналог медицинской биопсии, 
позволяющий в динамике отслеживать проявления патологии, определять 
степень ее развития, находить метастазированные образования и т.п. И хотя 
обычно медицинские томографы сориентированы на определение тканей, 
содержащих ядра атомов водорода, т.е. протоны, существуют многие задачи 
обнаружения тканей и введенных в организм фармпрепаратов, в которых 
протоны отсутствуют. Поэтому проблема настройки МРТ сканеров на 
отличные от протонов тяжелые ядра становится не менее важной, чем 
протонная настройка на традиционное медицинское обследование. Одной из 
таких задач является обнаружение фторсодержащих лекарственных препаратов, 
например, Перфторана – эффективнейшего кровезаменителя, в формулу 
которого входят только атомы фтора и углерода. Он был придуман уже давно, 

64
более 40 лет назад, допущен для клинических применений и успешно 
использовался во многих критических ситуациях, в том числе, в условиях 
кровопотерь на поле боя. Однако до последнего времени в отсутствие МРТ 
сканеров, настроенных на ларморову частоту фтора, было неясно, как 
транспортируется по кровеносным сосудам этот препарат после инъекции, в 
каких органах задерживается, каким образом и сколь быстро выводится из 
организма. Все это удалось обнаружить с помощью томографов, настроенных 
на частоту фтора-19. Оказалось, например, что в течение первого дня 
присутствия в организме (эксперимент проводился на малых животных) 
Перфторан локализуется в почках, а на вторые сутки поступает в печень и 
селезенку, надолго задерживаясь в теле животного и только через неделю 
выводится естественным путем, в основном, через органы дыхания. 
Существуют и другие аналогичные задачи, связанные с обнаружением в 
организме молекул, содержащих ядра дейтерия, углерода, хлора, натрия, бора, 
фосфора и других биомедицински значимых элементов. Для проведения 
многопрофильных мультиядерных экспериментов на такие ядра были 
настроены имеющиеся в МГУ томографы с магнитным полем 0.5 Тл 
(медицинский прибор) и 7 Тл (для исследования малых животных). Результаты 
таких мультиядерных исследований в деталях обсуждаются в настоящем 
докладе. В режиме in vivo были получены весьма интересные данные о 
жизнедеятельности организмов с регистрацией внутренней структуры живых 
тканей и их локальных ЯМР спектров. 
Однако уровень ЯМР сигналов, формирующих спектральный отклик и 
МРТ изображения, как правило, невелик и для повышения отношения сигнала к 
шуму приходится применять специальные методы накопления ЯМР отклика и 
математической обработки изображений с существенными временными 
затратами. Особенно малы сигналы, получаемые от тяжелых ядер. Но с 
помощью специальных гиперполяризационных приемов поляризация, а вместе 
с ней и ЯМР сигнал может быть увеличена на 5-6 порядков, приводя к 
кардинальному улучшению сигнальных характеристик – уменьшению времени 
анализа, увеличению пространственного разрешения и контраста получаемых 
изображений в режиме имиджинга. Гиперполяризационная методика позволила 
решить одну важнейшую, до этого нереализуемую задачу наблюдения тканей 
органов дыхания, внутренних очертаний легких, содержащих очень мало 
протонов, на ларморову частоту которых настроены регулярные медицинские 
томографы. Эта методика развивается и в последние два года получила 
серьезное, поистине  прорывного характера продолжение: микрочастицы 
кремния-29, 
покрытые 
полимерной 
оболочкой, 
будучи 
подвергнутыми 
воздействию процедур динамической поляризации ядер  смогли удерживать 
гиперполяризованное состояние при комнатной температуре в течение десятков 
минут, до получаса [1]. Теперь при использовании  гиперполяризованных 
частиц кремния-29 в качестве либо самостоятельного лекарственного препарата 

65
либо в качестве биоконтейнера можно уверенно регистрировать место их 
нахождения в организме.  
Ясно, 
что 
гиперполяризационные 
технологии 
являются 
весьма 
затратными и трудоемкими, требуя для своей реализации наличие криогенной 
инфраструктуры в комбинации со специальными микроволновыми или 
лазерными установками. Одним из альтернативных гиперполяризацонному  
методов является использование фторсодержащих препаратов, дающих на 
ларморовой частоте фтора-19 достаточно интенсивный сигнал. Наиболее ярко 
достоинство фторных методик МРТ проявляется при диагностике полых 
областей, например, легких [2,3] или желудочно-кишечного тракта [4]. Так, 
наполнение легких фторными газами дает четкое изображение внутренней 
структуры органов дыхания и позволяет выявить патологические морфологии 
на 
стенках 
легочной 
ткани. 
Инъекция 
специально 
синтезированных 
фторсодержащих 
жидкостей 
может 
также 
существенно 
улучшать 
контрастирование МРТ изображений.  
Еще одна злободневная задача была поставлена перед локальной ЯМР 
спектроскопией и МРТ визуализацией на ядрах натрия-23, который определяет 
метаболические процессы солевого обмена в организме и при его нарушении 
инициирует такие патологии, как диабет, гипертонические проявления, 
почечную недостаточность, задержки в восстановлении травматических 
повреждений и др.  
Дополнительное усиление ЯМР сигналов при МРТ сканировании удается 
обеспечить 
также 
электродинамическими 
приемами 
– 
использованием 
пассивных индуктивно связанных с РЧ излучателями малогабаритных 
(сосредоточенного типа) или метаматериальных (распределенной конструкции) 
катушек, размещаемых над областью интереса или даже имплантированных в 
тело пациента возле патологического образования. Такой подход позволяет 
довольно просто получить усиление ЯМР отклика на порядок и более, 
существенно улучшая качество МРТ изображений [5]. 
Приведенные 
результаты 
по 
фторуглеродной 
МРТ 
диагностике 
получены на оборудовании ЦКП и УНУ «Биоспектротомография» и 
поддержаны грантом РФФИ №17-02-00465 А. 
Библиографический список 
1. Cassidy M.C. et al. In vivo magnetic resonance imaging of hyperpolarized silicon particles //
Nature Nanotechnology. 2013. V. 8. May. P. 363-368. 
2.
Fain S et al.  Functional lung imaging using hyperpolarized gas MRI // Journal of Magnetic
Resonance.  2007. V. 25. P. 910-923. 
3.
Павлова О.С. и др. Магнитно-резонансная визуализация легких на ядрах фтора-19 с
применением газа перфторциклобутана // Медицинская физика. 2017. №4. С.59-64. 
4.
Volkov D.V. et al. Vizualization of digestion process using 19F MRI // Applied Magnetic
Resonance. 2017. V.49. No.1. P.71-75. 
5.
Гуляев М.В. и др. Разработка и применение имплантных катушек для получения МРТ-
изображений с высоким пространственным разрешением // Биомед. Радиоэлектроника. 2018. 
№ 3. С.4-14. 

66