СОВРЕМЕННЫЕ И ПЕРСПЕКТИВНЫЕ 
ТЕХНОЛОГИИ СЕКВЕНИРОВАНИЯ 
А.В.Григорьев1, А.О. Мантуров2 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского
2Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
E-mail: manturovao@gmail.com 
Генетическая информация определяет наследственные свойства живого 
организма и специальным образом кодируется в его геноме как цепь нуклеоти-
дов в молекулах дезоксирибонуклеиновой кислоты (ДНК) и рибонуклеиновой 
кислоты (РНК) [1,2]. 
Экстракция (чтение) генетической информации отдельного организма ос-
новывается на определении первичной нуклеотидной последовательности ДНК 
(РНК) и может предоставить впоследствии ценные данные для решения целого 
набора фундаментальных и прикладных проблем в медицине и биологии. Соот-
ветственно, растущий интерес к таким знаниям приводит к необходимости по-
лучать качественную информацию о геноме по возможности быстро и недоро-
го. Процесс получения (или же определения) первичной нуклеотидной после-
довательности ДНК (РНК) называется секвенированием ДНК [3,4]. 
Разработка способов автоматизации процедуры секвенирования ДНК 
привела к созданию первых приборов - секвенаторов, получивших довольно 
широкое распространение в лабораторной практике 80х годов 20 века. Такие 
приборы автоматизировали рутинные последовательности  манипуляций с реа-
гентами и выполняли регистрацию результатов для методов химической дегра-
дации (метод Максама-Гилберта) или терминации цепи (метода Сэнгера). 
Исторически сложилось так, что впервые получившие наибольшее рас-
пространение автоматизированные методы секвенирования базировались, в ос-
новном, на использовании метода Сэнгера [5], адаптированного к оптическому 
(флюоресцентному) декодированию результатов электрофореза фрагментов 
ДНК. При этом одноцепочечные ДНК-фрагменты, генерирующие флюорес-
центный сигнал, пространственно разрешались в процессе электрофореза в по-
лиакриламидном геле в виде единой последовательности - «хроматограммы», 
после чего образующие еѐ сгруппированные по массам фрагменты с термини-
рующими меченными нуклеотидами идентифицировались оптической систе-
мой регистрации флюоресценции [6]. 
Принципиальной особенностью таких методов была их «поликлональ-
ность» в смысле единовременной регистрации суммарного сигнала от множе-
ства одинаковых фрагментов ДНК, что позволяло вести регистрацию сигнала 
относительно простыми методами. Кроме того, принципиальным было разде-
ление во времени рабочего алгоритма - получение (считывание) оптических 
сигналов после выполнения процесса копирования фрагментов ДНК. Указан-

67
ные общие особенности, присущие группе рассмотренных выше приборов, поз-
волили ввести понятие «первого поколения технологий секвенирования» [7]. 
Дальнейшее развитие методов секвенирования привело к существенному 
росту производительности коммерчески доступных секвенаторов. В указанных 
секвенаторах, относящихся ко «второму поколению технологий секвенирова-
ния» преимущественно использовалась оптическая регистрация результатов, а 
рабочие алгоритмы были весьма сложными. Само же «второе поколение техно-
логий секвенирования» унаследовало принцип «поликлональности». 
Подавляющее большинство современных практически внедренных тех-
нологий высокопроизводительного секвенирования ДНК широко использует 
так называемый принцип «секвенирования путем синтеза» (Sequencing By 
Synthesis, SBS) [7], включающий в себя выделение одной нити фрагмента ДНК, 
подлежащего секвенированию, с последующим ферментативным синтезом 
комплементарной к ней цепи, например, при помощи ДНК-полимеразы [2]. Та-
ким образом, данные cеквенирования (первичные нуклеотидные последова-
тельности, или риды) получаются непосредственно одновременно с удлинени-
ем, или синтезом, комплементарной цепи. Использование принципа SBS при-
водит к необходимости введения специальных сигнальных признаков - репор-
тѐров, которые позволяют (I) обнаруживать события присоединения нуклеоти-
дов к растущей цепи ДНК и (II) определять, какой именно при этом нуклеотид 
был включен в растущую цепь ДНК. 
Дальнейшее развитие технологий секвенирования привело к появлению 
понятия Next Generation Sequencing, или же NGS. Термин NGS в настоящее 
время наиболее точно может быть интерпретирован как «методы высокопроиз-
водительного секвенирования» [7]. 
Как одно из основных достижений NGS обычно отмечают переход к «од-
номолекулярному секвенированию», т.е., к получению информации о риде 
только с одного изучаемого фрагмента ДНК. Важность такого достижения со-
стоит в том, что исключается возможность ошибок, связанных с необходимо-
стью наработки определѐнного количества строго одинаковых копий фрагмен-
та, например, при помощи полимеразной цепной реакции (ПЦР) на стадии про-
боподготовки. 
В качестве типичного примера NGS-технологии можно рассмотреть 
SMRT (Single-Molecule Real-Time sequencing), технологию секвенирования, 
разработанную и практически реализованную Pacific BioSciences [8]. Техноло-
гия SMRT предполагает оптическую регистрацию флюоресценции, возникаю-
щей в ходе актов присоединения флюоресцентно-меченых нуклеотидов. Таким 
образом, в реальном времени наблюдается последовательность оптических сиг-
налов-вспышек, от отдельных собираемых фрагментов. Наблюдение и реги-
страция этих сигналов ведѐтся при помощи специализированного конфокально-
го микроскопа, что совместно с крайне дорогими реактивами - в первую оче-
редь, флюоресцентно-мечеными нуклеотидами, делает технологию SMRT 
весьма дорогостоящей для практического применения. 

68
Как безусловный прорыв в дальнейшем развитии технологий NGS можно 
отметить начало применения электронной регистрации результатов процесса 
SBS. Уход от сложных и дорогих в технической реализации методов оптиче-
ской регистрации привѐл к ещѐ одному принципу, получающему сейчас широ-
кое применение - Label-Free Sequencing, LFS («принцип безметочного секвени-
рования»). Как пример современной практически реализованной и коммерчески 
успешной технологии LF-SBS можно рассматривать технологию «полупровод-
никового секвенирования» [9]. Она была разработана как следствие  обнаруже-
ния возможности образования свободных ионов водорода - протонов в ходе 
элонгации комплементарного фрагмента ДНК при присоединении комплемен-
тарных нуклеотидов [10]. Технология ионного полупроводникового секвениро-
вания, таким образом, может базироваться на использовании стандартного 
набора реактивов, например, для ПЦР, но сам процесс секвенирования все еще 
остаѐтся технологически сложным, а использование специализированного од-
норазового полупроводникового сенсорного чипа увеличивает стоимость мате-
риалов и, как результат, общую стоимость получаемых данных. Под техноло-
гической сложностью здесь, в первую очередь, понимается последовательность 
действий для достижения результата - нетривиальная последовательность по-
вторно  выполняемых секвенатором операций, которые включают, по крайней 
мере, три этапа - поочерѐдное добавление одного из четырех дезоксинуклео-
зидтрифосфатов (dNTP), регистрации образующихся в ходе реакции протонов, 
и удаление неиспользованных нуклеотидов. Специально подчеркнѐм, что отме-
ченная последовательность операций повторяется циклически в зависимости от 
длины прочитываемого фрагмента ДНК. 
Ещѐ одна альтернативная LF-NGS технология - «Nanopore sequencing» - 
также опирается на электронное чтение нуклеотидной последовательности [11]. 
Несмотря на наличие на рынке приборов, использующих данную технологию, 
говорить о законченности технологических решений здесь преждевременно. 
Это связано, прежде всего, с принципиальными особенностями самой техноло-
гии - в ней используется прочтение изменения сопротивлений отдельных нук-
леотидов в одноцепочечном фрагменте при протягивании его через нанораз-
мерное отверстие, что принципиально сопряжено с существенными ошибками 
измерений. Другая серьѐзная проблема здесь - принципиальная невозможность 
более чем двукратного прочтения одного и того же фрагмента. Всѐ это ограни-
чивает достижимую точность получаемых ридов величиной не свыше 80-85 %. 
Из сказанного становится понятно, что дальнейшее развитие принципа 
LF-SBS должно использовать иные, более эффективные методы обнаружения 
события присоединения нуклеотидов к растущей цепи ДНК и определения вида 
присоединѐнного нуклеотида.  
Как одним из перспективных направлений такого развития можно рас-
сматривать введение новых типов сигнальных признаков - репортѐров. 
Так, например, возможным направлением дальнейшего развития метода 
SBS, как видится, может быть определение последовательности нуклеотидов в 

69
риде путем мониторинга кинетики включения нуклеотидов в растущую цепь 
ДНК. При таком подходе роль репортеров могут сыграть некоторые особенно-
сти кинетики присоединения dNTP, например, мгновенные изменения скорости 
их присоединения. 
Мгновенные изменения скорости присоединения нуклеотидов могут быть 
обусловлены стохастическим характером доставки до сайта копирования ДНК-
полимеразы за счѐт диффузии из объѐма раствора; вариации скорости присо-
единения нуклеотидов могут также быть обусловлены зависимостью процес-
сивности полимеразы от параметров реакции (температура, pH раствора, его 
состав), а также общей энергетикой реакции полимеризации [12-14]. 
Из приведѐнных факторов, влияющих на мгновенную скорость полиме-
ризации собираемого фрагмента ДНК, относительно легко можно управлять 
процессом диффузии нуклеотидов. Такое управление в простейшем случае 
возможно через изменение концентрации нуклеотидов. Можно легко показать, 
что в двух предельных случаях кинетика сборки фрагмента ДНК будет сильно 
различаться. В первом предельном случае, при одинаковой концентрации всех 
четырѐх нуклеотидов, мгновенная скорость реакции полимеризации будет слу-
чайным образом варьировать вблизи некоторого равновесного значения. С те-
чением времени указанное равновесное значение будет монотонно уменьшать-
ся в связи с общим понижением концентрации нуклеотидов в растворе (этот 
эффект известен в кинетике ПЦР [15]). Второй предельный случай соответству-
ет отсутствию одного из нуклеотидов в растворе. В этом случае возможна элон-
гация фрагмента максимум на 3 п.о., после чего реакция остановится. Все про-
межуточные значения концентраций одного из нуклеотидов (от нуля до нор-
мальной) будут приводить к образованию пауз, или же задержек, в ходе элон-
гации фрагмента ДНК. 
Возможность определения последовательности присоединения dNTP пу-
тем измерения средней задержки их присоединения к растущей цепи фрагмента 
была предложена впервые в патенте [16]. Принципиальная работоспособность 
такого подхода была подтверждена позднее, в экспериментах с механической и 
оптической регистрацией кинетики сборки фрагмента ДНК [13,14,17]. Числен-
ное моделирование и оценки эффективности этого метода (в частности, потен-
циальные возможности этого метода по реконструкции первичной нуклеотид-
ной последовательности ДНК) были выполнены и представлены в работах [18-
21]. Необходимо отметить, что процесс сборки комплементарного фрагмента 
здесь может происходить со скоростью, определяемой характеристиками (есте-
ственной процессивностью) используемой полимеразы. Это определяет пре-
дельную скорость получения рида в рассматриваемом методе близкой к тако-
вой в естественных условиях работы полимеразы. 
Также, в настоящее время разработаны и экспериментально опробованы 
одноэлектронные и нанопроводные транзисторы [22,23], образующие сенсор-
ную основу для детекции кинетики реакции полимеризации ДНК. Интересно 
отметить, что указанные сенсоры обеспечивают предельную чувствительность 

70
менее одного электрона, что позволяет рассматривать их как потенциальных 
кандидатов на роль одномолекулярных сенсоров. 
Таким образом, можно предполагать, что создана технологическая основа 
для развития перспективной платформы одномолекулярного секвенирования в 
реальном времени, которая принципиально допускает реализацию максимально 
возможной производительности получения ридов, при минимальном количе-
стве ошибок на один рид. 
Библиографический список 
1. Brooker R.J. Genetics: Analysis and Principles. 4th Edition. // McGraw-Hill. 2012. 868 p.
2. Maga G., Hubscher U., Spadari S., Villani G. DNA Polymerases: Discovery, Characterization
and Functions in Cellular DNA Transactions. // World Scientific Publishing Company Co. Pte. Ltd., 
Singapore, 2010. 321 p. 
3. Chan E.Y. Advances in sequencing technology // Mutation Research. 2005. V.573. №1-2. P.13-
40 
4. Pettersson E., Lundeberg J., Ahmadian A. Generations of sequencing technologies // Genomics.
2009. V.93. №2 P.105-111 
5. Sanger F., Nicklen S., Coulson A.R. DNA sequencing with chain-terminating inhibitors // Proc.
Natl. Acad. Sci. USA. 1977. V.74 P.5463–5467 
6. Prober J.M., Trainor G.L., Dam R.J., Hobbs F.W., Robertson C.W., Zagursky R.J., Cocuzza
A.J., Jensen M.A., Baumeister K.A. System for rapid DNA sequencing with fluorescent chain-
terminating dideoxynucleotides // Science. 1987. V.238. №4825. P.336-341 
7. Ребриков Д.В., Коростин Д.О., Шубина Е.С., Ильинский В.В. NGS: высокопроизводитель-
ное секвенирование. // М. : БИНОМ. Лаборатория знаний, 2015. 235 c. 
8. https://www.pacb.com/smrt-science/smrt-sequencing/ Advance genomics with long-read se-
quencing, enabled by single molecule, real-time (SMRT) sequencing: Pacific BioSciences site. Об-
ращение к ресурсу 11.04.2018 
9. Rothberg J.M., Hinz W., Rearick T.M., Schultz J., Mileski W. et al. An integrated semiconductor
device enabling non-optical genome sequencing. Nature. 2011. V.475. № 7356. Р.348-352. 
10. Pourmand N., Karhanek M. et al. Direct electrical detection of DNA synthesis // Proc. Natl.
Acad. Sci. USA. 2006. V.103. №17. P.6466-6470 
11. https://nanoporetech.com/how-it-works/ How does nanopore DNA/RNA sequencing work? Ox-
ford Nanopore Technologies site. Обращение к ресурсу 11.04.2018 
12. Bai L, Shundrovsky A and Wang M.D. Sequence-dependent Kinetic Model for Transcription
Elongation by RNA Polymerase // J. Mol. Biol. 2004. V.344. P.335–349 
13. Shundrovsky A, Santangelo T.J., Roberts J.W., and Wang M.D. A Single-Molecule Technique to
Study Sequence-Dependent Transcription Pausing // Biophysical Journal. 2004. V.87. P.3945–3953 
14. Bai L, Fulbright R.M., Wang M.D. Mechanochemical Kinetics of Transcription Elongation //
Phys. Rev. Lett. 2007. V.98. P.068103 
15. Whitney S.E., Sudhir A., Nelson R.M., Viljoen H.J. Principles of rapid polymerase chain reactions: mathe-
matical modeling and experimental verification // Comput. Biol. Chem. 2004. V.28. №3. P.195-209 
16. Patent US6280939B1. Method and apparatus for DNA sequencing using a local sensitive force
detector / Michael J. Allen. Issued Aug 28, 2001 
17. Greenleaf W.J., Block S.M. Single-molecule, motion-based DNA sequencing using RNA poly-
merase // Science. 2006. V.313. P.801 
18. Григорьев А.В., Мантуров А.О. Кинетика диффузно-ограниченной элонгации фрагмента ДНК. //
Известия Саратовского университета. Новая серия. Сер.: Физика. 2014. Вып. 2. №2. С. 57-59 

71
19. Manturov A.O. and Grigoryev A.V. DNA sequencing by synthesis based on elongation delay detec-
tion // Proc. SPIE 9448, Saratov Fall Meeting 2014: Optical Technologies in Biophysics and Medicine 
XVI; Laser Physics and Photonics XVI; and Computational Biophysics, 94481T (March 19, 2015) 
20. Manturov A.O. and Grigoryev A.V. Synchronization of DNA array replication kinetics // Proc. SPIE
9917, Saratov Fall Meeting 2015: Third International Symposium on Optics and Biophotonics and Sev-
enth Finnish-Russian Photonics and Laser Symposium (PALS), 991720 (April 21, 2016) 
21. Григорьев А.В., Мантуров А.О. О возможности синхронной элонгации массива одноцепо-
чечных фрагментов днк  // Методы компьютерной диагностики в биологии и медицине - 2015 : 
материалы Всерос. шк.-семинара. - Саратов, 2015. - С. 293-296 
22. Sapkov I.V., Soldatov E.S., Kolesov V.V. Using a focused ion beam for the creation of a molecular
single-electron transistor // Moscow University Physics Bulletin. 2009. V. 64. № 4. P.384-388 
23. Кашин В.В., Колесов В.В., Крупенин С.В., Решетилов А.Н., Солдатов Е.С. Биосенсорные си-
стемы на основе планарных наноструктур // Современные проблемы биофизики, генетики, элек-
троники и приборостроения : материалы II Всероссийского семинара памяти профессора Ю.П. 
Волкова. - Саратов, 2015. - С.61-68