ОПТИЧЕСКАЯ РЕГИСТРАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ ИММУННЫХ 
КОМПЛЕКСОВ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ НАНОЧАСТИЦ 
КОЛЛОИДНОГО ЗОЛОТА 
А.Н. Спицын1, Д.В. Уткин1, М.Н. Киреев1, Н.А. Шарапова1, В.Г. Германчук1, В.И. Кочубей2 
1ФКУЗ Росcийский научно-исследовательский противочумный институт «Микроб» 
Роспотребнадзора, г. Саратов, 
2Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: rusrapi@microbe.ru 
Для индикации и идентификации возбудителей инфекционных болезней 
наряду с молекулярно-генетическими и бактериологическими методами приме-
няют иммунологические методы диагностики, основанные на реакции взаимо-
действия специфических антител с антигенами микроорганизмов и выявлении 
образовавшихся иммунных комплексов [1]. Для оптической и визуальной реги-
страции специфической иммунологической реакции традиционно применяют 
антитела c ферментными, флуоресцентными метками или иммобилизованные 
на различных видах носителей (эритроцитарных, латексных) [2-3]. В настоящее 
время представляет интерес использование различных видов наноматериалов 
для выявления антигенов микроорганизмов, характеризующиеся высокой ста-
бильностью и устойчивостью к воздействию различных факторов, изменяющих 
свои оптические свойства при образовании иммунных комплексов [4]. 
Цель данной работы – оценка возможности применения антител, мечен-
ных коллоидным золотом, для оптической регистрации образования иммунных 
комплексов; оптимизация способов выявления специфической реакции; опре-
деление критериев дифференциации специфического взаимодействия от неспе-
цифических изменений в результате агрегации и седиментации частиц. 

72
В работе использовали иммуноглобулины чумные меченые наночастица-
ми коллоидного золота (Ig-Au) диаметром 15 нм, синтезированных по методу 
G. Frens [5]. Иммуноглобулины конъюгировали с наночастицами коллоидного 
золота согласно Л. Дыкману [6]. В качестве антигенов использовали взвеси 
бактерий чумного микроба Yersina pestis EV НИИЭГ и туляремийного микроба 
Francisella tularensis 15 НИИЭГ Государственной коллекции патогенных бакте-
рий «Микроб» в концентрации 1 × 108 м.к./мл, обеззараженных в соответствии 
с СП 1.3.3118-13 [7]. Измерения спектральных характеристик образовавшихся 
комплексов проводили с использованием спектрометра HR-4000 (Ocean Optics, 
США) в диапазоне длин волн от 200 до 1100 нм. Измерение оптических харак-
теристик (спектра поглощения) исследуемых взвесей осуществляли до инкуба-
ции c антителами и после инкубации в течение 30 мин при температуре 37 оС 
(рис. 1). 
1 – IgAu + Y. pestis 0 мин, 2- IgAu + Y. pestis 30 мин, 3 – IgAu + F.tularensis 0 мин, 4 - IgAu + 
F. tularensis 30 мин 
Рис. 1. Спектры поглощения взвесей микроорганизмов Y. pestis и F. tularensis при инкубации 
с иммуноглобулинами чумными мечеными коллоидным золотом (IgAu) 
В результате исследований установлено изменение оптических характе-
ристик взвеси Y. pestis при инкубации с гомологичными антителами и его от-
сутствие при инкубации F. tularensis с гетерологичными (чумными) антителами. 
Для количественной оценки изменений применяли три способа: графический, 
статистический и с использованием специализированной программы анализа. 
При графическом анализе изменений установлено, что при инкубации с 
гомологичными антителами максимальное изменение оптической плотности 
составляет 0,15-0,2 ОЕ, при инкубации с гетерологичными антителами – 0-0,05 
ОЕ (рис. 2). 
1 
3
1
4
1

73
Рис. 2. График изменений спектров поглощения взвесей Y. pestis (1), F. tularensis (2) после 
инкубации с иммуноглобулинами чумными мечеными коллоидным золотом 
Для определения достоверности разности двух спектров (до инкубации и 
после инкубации с антителами) определяли критерии Стьюдента (t). Разность 
изменений в обоих случаях (при специфическом и неспецифическом взаимо-
действии) была достоверной с вероятностью безошибочного прогноза 95%. Од-
нако критерий достоверности при специфической реакции был выше в 13 раз, 
чем при неспецифической ( =54,2 и  =4,08, соответственно). 
Анализ полученных спектров с использованием программы по учету и 
анализу результатов на базе оптоволоконного спектрометра (свидетельство о 
государственной регистрации № 2011619582 от 19.12.2011 г.) показал наличие 
специфического взаимодействия в случае с гомологичными антителами и от-
сутствие – с гетерологичными антителами. 
На основании полученных данных, можно сделать вывод, что данный ме-
тодический прием является альтернативой традиционным иммунологическим 
методам идентификации возбудителей. В отличие от иммуноферментного ана-
лиза, при использовании наночастиц коллоидного золота, сокращается время 
проведения анализа, отсутствует необходимость дополнительного этапа инку-
бации с антивидовыми конъюгатами и субстратного проявления комплексов 
антител с антигеном. 
При анализе спектров оптимальным является использование специализи-
рованных компьютерных программ. Критериями наличия специфического вза-
имодействия может служить изменение оптической плотности более 0,1 ОЕ. В 
то же время, статистический анализ показал, что изменения оптических харак-
теристик, обусловленные агрегацией и седиментацией частиц, могут происхо-
дить и при неспецифическом взаимодействии. 
Библиографический список 
1.
Петров Р.В. Иммунология. // М.: Медицина, 1987. 416 с.

74
2.
Специфическая индикация патогенных биологических агентов. Практическое руко-
водство / Под ред. акад. РАН Г.Г. Онищенко, акад. РАН В.В. Кутырева. 2-е 
изд.,переработанное и дополненное. // ООО «Буква», 2014. 284 с. 
3.
Бойко А.В. Композитный диагностикум для выявления антител к видоспецифическо-
му антигену чумного микроба (фракция 1) методом дот-иммуноанализа // Биотехнология. 
2016. Т. 32. №4. С.49-55. 
4.
Хлебцов Н.Г. Золотые наноструктуры с плазмонным резонансом для биомедицинских
исследований // Российские нанотехнологии. 2007. Т. 2. № 3–4. С. 69-86. 
5.
Frens G. Preparation of gold dispersions of varying particle size: Controlled nucleation for
the regulation of the particle sise in monodisperse gold suspensions // Nature Phys Sci. 1973. V. 
241, N 1. P. 20–22. 
6.
Дыкман Л.А. Применение дот-анализа и иммунозолотых маркеров для экспресс-
диагностики острых кишечных инфекций // Журн. микробиол., эпидемиол. и иммунобиол. 
1999. № 4. С. 93–94. 
7.
Санитарно-эпидемиологические правила «Безопасность работы с микроорганизмами
I-II групп патогенности (опасности)»: СП 1.3.3118-13. – 180 с.