МОДЕЛИРОВАНИЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ БИОМОЛЕКУЛ  
И ФУНКЦИОНАЛИЗИРОВАННЫХ НАНОАЛМАЗОВ С ВОДНЫМИ 
КЛАСТЕРАМИ 
А.Н. Бокарев, И.Л. Пластун  
Саратовский государственный технический университет им. Ю.А.Гагарина 
E-mail: andreybokarev@mail.ru, inna_pls@mail.ru 
Сфера применения функционализированных наноалмазов в биохимии и 
медицине постоянно расширяется (см., например, [1]). Одной из перспективных 
задач, связанных с наноалмазами, является использование их в качестве сред-
ства доставки и удержания лекарственных препаратов в клетках организма [1], 
когда наноалмаз, подобно якорю, за счѐт своего размера удерживает молекулу 
лекарства от выталкивания из клетки. Это свойство способствует повышению 
степени терапевтической активности лекарств и снижению побочных эффектов.  
Возможность присоединения лекарства к наноалмазу достигается за счѐт обра-
зования комплексных соединений путем ковалентной прививки. Помимо этого 
механизма нами также была рассмотрена возможность образования молекуляр-
ных соединений наноалмаза и лекарства за счѐт образования водородных свя-
зей [2]. В этом исследовании на основе молекулярного моделирования обосно-
вывается повышение терапевтической активности препарата доксорубицин в 
присутствии карбоксилированных наноалмазов, ранее обнаруженное экспери-
ментально [3].  Данные исследования выполнялись для случая кристаллической 
фазы лекарства и наноалмаза, однако для естественных условий более харак-
терной является водная фаза, что вполне закономерно требует проведения ис-
следования образования водородных связей в молекулярных комплексах функ-

75
ционализированных наноалмазов и биомолекул  с водой на примере водных 
кластеров. 
Целью представленной работы является исследование методами молеку-
лярного моделирования параметров водородных связей, структуры и спектров 
молекулярного комплекса, образованного карбоксилированным наноалмазом 
внутри водного кластера. Моделирование структуры и расчѐт ИК-спектров по-
лучаемых молекулярных комплексов осуществлялось на основе теории функ-
ционала плотности с использованием функционала B3LYP и базисного набора 
6-31G(d). Для расчѐтов был использован программный комплекс Gaussian 09. 
Поскольку основным объектом лекарственного воздействия на клеточном 
уровне как правило является ДНК, то помимо наноалмазов, были рассмотрены 
также основные структурные составляющие ДНК и РНК, а именно два азоти-
стых основания – аденин (C5H5N5) и тимин (C5H6N2O2), образующие компле-
ментарную пару.  
На рис.1 показана структура и рассчитанный ИК-спектр водного класте-
ра. 
(а) 
(б) 
Рис. 1. Структура (а) и рассчитанный ИК-спектр (б) водного кластера из 100 молекул 
воды  
Энергия всех водородных связей в кластерах рассчитывалась на основе 
вычитания из общей энергии комплексов значений энергии для одиночных 
молекул. Средняя величина энергии водородной связи в кластере получается 
путём деления энергии всех связей на число водородных связей в комплексе. 
Рассчитанная энергия одной молекулы воды составляет -76,4089532885 a.u.; 
энергия 100 молекул воды без учёта межмолекулярных связей: -76,4089532885 
a.u.*100 = -7640,89532885 a.u. 
Поскольку используемые в практических экспериментах наноалмазы 
имеют диаметр от 4 до 40 нм и состоят из более 1000 атомов, то моделирование 
взаимодействия реального наноалмаза на уровне изучения возможности обра-
зования межмолекулярных связей представляется весьма затруднительным на 
персональных компьютерах.   

76
(а) 
(б) 
Рис. 2. Структура (а) и рассчитанный ИК-спектр (б) 1,3,5,7-адамантантетракар-
боновой кислоты (б, внизу) и экспериментьлальный ИК-спектр наноалмаза, обогащённого 
карбоксильными группами (б, вверху)  
В связи с этим необходимо использовать в качестве модели алмазоподоб-
ное соединение небольшого размера, которые по своим характеристикам и воз-
можностям межмолекулярного взаимодействия были бы сходны с наноалма-
зом. В качестве такого модельного вещества нами используется 1,3,5,7- адаман-
тантетракарбоновая кислота (C14H16O8), или адамантан, обогащѐнный четырьмя 
COOH-группами (еѐ структура показана на рис.2а). Ранее нами было показано, 
что данное вещество по своим свойствам и возможностям взаимодействия 
практически идентично карбоксилированным детонационным наноалмазам [3]. 
Структура и ИК спектр этого вещества, соотнесенный с экспериментальным 
спектром карбоксилированного наноалмаза, показаны на рис.2. Структура и 
спектр молекулярного соединения, представляющего собой молекулу 1,3,5,7- 
адамантантетракарбоновой кислоты внутри водного кластера. Его структура и 
рассчитанный ИК-спектр показаны на рис.3.  
(а) 
(б) 
Рис. 3. Структура (а), рассчитанный ИК-спектр (б, внизу) молекулярного комплекса 
1,3,5,7-адамантантетракарбоновая кислота+100 молекул воды и экспериментальный ИК-
спектр водного раствора карбоксилированных наноалмазов (б, вверху)  

77
Из сравнения рассчитанного и экспериментального ИК-спектров видно, 
что они практически идентичны. Рассчитанная средняя энергия водородной 
связи 
в 
комплексе: 
-2,60529676/188 
= 
-0,0138579614893617 
a.u.== 
-
8,695912408458935 ккал/моль. Между молекулами воды и COOH-группами 
1,3,5,7-адамантантетракарбоновой кислоты в данном комплексе возможны 9 во-
дородных связей, которые образуются с участием OH-связей в молекулах воды 
и атомов кислорода в карбоксильных группах кислоты, а также с участием OH-
связей в карбоксильных группах кислоты и атомов кислорода в молекулах воды. 
При этом длины образовавшихся водородных мостиков для шести из девяти 
случаев существенно ниже средней величины длины водородного мостика в 
кластере. Таким образом, в среднем между 1,3,5,7-адамантантетракарбоновой 
кислотой и молекулами воды образуются более сильные водородные связи, чем 
между молекулами воды, что говорит о том, что водный раствор карбоксилиро-
ванных наноалмазов может обладать теми же терапевтическими свойствами, 
что и кристаллическая фаза.  
Библиографический список 
1. Гонсалвес К., Хальберштадт К., Лоренсин К., Наир Л.. Наноструктуры в биомедицине. //
М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2012. 519 с. 
2. Bokarev, A.N., Plastun I.L. Possibility of drug delivery due to hydrogen bonds formation in
nanodiamonds and doxorubicin: molecular modeling // Nanosystems: Physics, Chemistry, Mathe-
matics, 2018, V.9, № 3, p.157-165 
3. Salaam A.D., Hwang P.T.J., Poonawalla A., Green H.N., Jun H-w., Dean D. Nanodiamonds
enhance therapeutic efficacy of doxorubicin in treating metastatic hormone-refractory prostate can-
cer // Nanotechnology, 2014, 25 (42), P. 425103