АТОМНО-СИЛОВАЯ МИКРОСКОПИЯ ПРИ АНАЛИЗЕ ИЗМЕНЕНИЯ 
ЦИТОСКЕЛЕТА МЕМБРАН ЭРИТРОЦИТОВ ПОД ДЕЙСТВИЕМ 
УГЛЕРОДНЫХ НАНОЧАСТИЦ 
А.А. Доронкина1, Н.В. Ткаченко1, Н.А. Наволокин2, А.Б. Правдин1, 
В.И. Кочубей1, В.В. Тучин1  
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
E-mail: annador95@bk.ru 
В современной медицине для лечения онкологических заболеваний ши-
роко используется метод фотодинамической терапии, требующий  различных 
сенсибилизаторов для активации фотодинамического действия. Существует 
множество различных сенсибилизаторов, в последнее годы активно разрабаты-
ваются сенсибилизаторы на основе наночастиц. Одними из перспективных яв-
ляются углеродные наночостицы фуллероидного типа – Астралены [1-3]. Их 

78
влияние на изменение структуры цитоскелета мембраны удобно изучать мето-
дом атомно-силовой микроскопии, позволяющим получать детальное изобра-
жение поверхности клетки.   
В экспериментах использовалась 1% суспензия эритроцитов белых лабо-
раторных крыс со следующими сенсибилизаторами: гибридными наночастица-
ми Астраленами (гидрофобные Астралены В + гидрофильные Астралены С) 
(0,03мг/мл) и раствором Рингера (контроль). Для получения образцов к 0,02 мл 
взятой после центрифугирования эритроцитарной массы добавили 1,8 мл сус-
пензией гибридных наночастиц Астраленов (0,03 мг/мл) / раствора Рингера, по-
сле чего суспензия осаждалась на стекло, закрепленное на сапфировой подлож-
ке, и фиксировалась 1% глутаровым альдегидом при нормальных условиях в 
течение 30 минут, затем трижды отмывалась дистиллированной водой[4]. 
Сканирование образцов проводилось на атомно-силовом микроскопе 
Solver P47 (NT-MDT): коэффициент усиления (FB Gain) составил 1,5 – 3; ско-
рость сканирования 1 - 1,7 Гц, область сканирования 43×43µm. 
В ходе проведения экспериментальной работы были получены трехмер-
ные АСМ-изображения, по которым проводился анализ цитоскелета мембраны 
эритроцита: строились графики шероховатости контрольного образца (без на-
ночастиц) и с нанесенными углеродными наночастицами (Рис.1).  
Рис.1 Шероховатость профиля эритроцитов: а)с наночастицами, b) без наночастиц 
По графику шероховатости видно, что эритроциты с адсорбированными 
углеродными наночастицами имеют более гладкую поверхность, чем эритроци-
ты без наночастиц, и изменяют форму: наблюдается поднятие центрального 
углубления клетки до уровня наружного тора с образованием эхиноцитов, что 
является признаком изменения цитоскелета мембраны за счет влияния наноча-
стиц. Возможно, это связано с тем, что гибридные наночастицы встраиваются в 

79
наружный слой мембраны, с последующими ее структурными изменениями за 
счет перераспределения липидов в мембране, ведущему к «сглаживанию» есте-
ственных белковых выступов. 
Библиографический список 
1.
Патент РФ 2000124887/12, 21.09.2000. Пономарев А.Н.,Никитин В.А. Полиэдральные
многослойные углеродные наноструктуры фуллероидного типа // Патент РФ №2196731. 
20.01.2003. 
2.
Беляева М.А., Грязнова М.В., Данилов В.В., Хапова О.В. Новые гетеронаноструктуры
на основе Астраленов. Спектральные характеристики и некоторые аспекты использования. 
Оптика и спектроскопия, Т.99, №5, 2005, с. 791-796. 
3.
Патент РФ 2002132213/15, 20.11.2002. Белоусова И.М, Белоусов В.П, Пиотровский
Л.Б, Мак А.А, Пономарев А.Н. Способ фотодинамического воздействия на вирусы и клетки 
// Патент РФ №2291700. 20.01.2007.  
4.
Доронкина А.А., Ткаченко Н.В., Правдин А.Б., Кочубей В.И., Тучин В.В. Визуализация
эритроцитов с адсорбированными углеродными наночастицами методом атомно-силовой 
микроскопии. Методы компьютерной диагностики в биологии и медицине – 2017: Материа-
лы Всерос. Школы-семинара / под ред. проф. Д.А. Усанова. – г. Саратов, 2017, с. 92-94.