ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМЫЕ БЕЗОПАСНЫЕ 
УРОВНИ ЭНЕРГИИ ФЕМТОСЕКУНДНОГО ЛАЗЕРНОГО 
ИЗЛУЧЕНИЯ 
 
П.Ю.Рогов, В.Г.Беспалов  
Санкт-Петербургский, национальный исследовательский университет  
информационных технологий, механики и оптики  
E-mail: rogov1350@gmail.com 
 
Благодаря своим особенностям фемтосекундное излучение может быть 
использовано для сверхточной обработки материалов, в медицинской техни-
ке, в телекоммуникационных системах и других отраслях человеческой дея-
тельности. Благодаря своим свойствам оно, позволяет оказывать воздействие 
на прозрачные материалы, производя изменения структуры материала, внут-
ри стекла или хрусталика человеческого глаза. Ультракороткие импульсы 
обладают высокой интенсивностью, и при этом обеспечивают минимально 
агрессивное  воздействие на облучаемый объект. Это обусловлено длитель-
ностью импульса, время взаимодействия с веществом меньше чем мини-
мальное время требуемого для взаимодействия с фононной подсистемой (3-
10 пс), следовательно, не происходит нагрев материала. Другая важная осо-
бенность фемтосекундных импульсов связана с высокой интенсивностью 
что, в свою очередь, приводит к многочисленные нелинейные процессам, та-
ким как: самофокусировка, генерация спектрального суперконтинуума, мно-
гофотонные эффекты и др.  
Но, несмотря на перспективность исследований в данном направлении, 
развитие фемтосекундных технологий и их применение в биологии и меди-
цине существует комплекс проблем, связанных с безопасностью эксплуата-
ции фемтосекундных лазерных источников. В настоящее время не существу-
ет стандартов по безопасным уровням фемтосекундного лазерного излуче-
ния. Это касается в первую очередь особенностей воздействия излучения 
фемтосекундной длительности на клетки и ткани человека и взаимодействия 
с лазерными защитными материалами, связанных с наличием нелинейных 
эффектов из-за высокой мощности. Действующий ГОСТ Р 50723-94 «Лазер-
ная безопасность» был принят в конце 1994 года и поэтому не содержит ни-
каких упоминаний  об излучении длительностью менее 100 пс. Таким обра-
зом, вопрос формирования требований к уровням энергии, средней мощности 
и плотности мощности в одиночном импульсе для фемтосекундного лазерно-
го излучения  требует подробного изучения. 
Данная работа направлена на изучение влияния фемтосекундного ла-
зерного излучения на биологические объекты (такие как кожа и глаза) и 
средства защиты (фильтры, защитные очки, материалы затворов), а также 
определение предельно допустимых уровней фемтосекундного лазерного из-
лучения. Исходя из этого, был подготовлен план работ, включающий в себя 
следующие этапы: 

 
171
1. Получение экспериментальных данных по взаимодействию биологи-
ческих объектов, клеток и тканей человеческого организма с лазерным излу-
чением фемтосекундной длительности; определение: 
а) предельно допустимых уровней фемтосекундного лазерного излуче-
ния при однократном воздействии; 
б) предельной однократной суточной дозы для всех типов соответст-
вующих человеческих тканей (роговая оболочка глаза, кожа);  
в)  влияния длительности лазерного импульса и частоты повторения на 
пороговые значения воздействия по плотности энергии и мощности. 
2. Экспериментальное определение значений допустимых пределов из-
лучения и предельно допустимых уровней облучения, максимальной допус-
тимой экспозиции, а также допустимых пределов плотности мощности для 
лазерных фемтосекундных систем. 
3. Исследование воздействия на живые объекты сверхширокополосного 
излучения фемтосекундного спектрального суперконтинуума. 
4. Исследование воздействия фемтосекундного лазерного излучения на 
технические средства защиты.  
5. Создание базы данных для внесения дополнений и поправок в суще-
ствующий ГОСТ Р 50723-94 «Лазерная безопасность». 
В докладе будут представлены данные, полученные в ходе аналогичной 
программы исследований FST Germany. 
 
Библиографический список 
1. С.А. Ахманов, В.А. Выслоух, А.С. Чиркин. Оптика фемтосекундных лазерных импуль-
сов // М.:Наука. 1988. C.310. 
2. C. Rulliere. Femtosecond laser pulses // Springer, Ed. Rulliere C. 2005. P.438. 
3. А.М. Желтиков. Сверхкороткие импульсы и методы нелинейной оптики. // 
М.:Физматлит, 2006. C.296. 
4. С.А. Козлов, В.В. Самарцев. Оптика фемтосекундных лазеров // М.: Физматлит,  
2009. С.292. 
5. В. Г. Беспалов, С. А. Козлов, В. Н. Крылов, С. Э. Путилин. Фемтосекундная оптика и 
фемтотехнологии: Учебное пособие // СПб.: СПбГУ ИТМО. 2010. С234. 
6. ГОСТ Р 50723-94: Лазерная безопасность. Общие требования безопасности при разра-
ботке и эксплуатации лазерных изделий. // М.: Издательство стандартов, 1995. С.34. 
7. A. Hertwig, S. Martin, J Krueger, C. Spielmann, M. Lenner, W. Kautek. Primary Hazards and 
Reliability of Protective Materials // In: Femtosecond Technology for Technical and Medical 
Applications - Springer Berlin Heidelberg. 2004. P. 287-308. 
 
 

 
172