ПОЛУЧЕНИЕ И АНАЛИЗ КОНЪЮГАТОВ ФЛУОРЕСЦЕНТНЫХ 
ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ НАНОКРИСТАЛЛОВ  
ДЛЯ ИММУНОДИАГНОСТИКИ ОСОБО ОПАСНЫХ 
ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ 
Д.В. Уткин, П.С. Ерохин, О.С. Кузнецов, Н.А. Осина, В.Е. Куклев, 
С.А. Пионтковский 
ФКУЗ Российский научно-исследовательский противочумный институт «Микроб» 
Роспотребнадзора, г. Саратов 
E-mail: rusrapi@microbe.ru 
Успехи 
в 
развитии 
технологии 
синтеза 
полупроводниковых 
нанокристаллов 
или 
квантовых 
точек 
(QD 
– 
англ. 
quantum 
dot), 
функционализации их биологическими молекулами открыли возможности 
получения нового класса флуорофоров для биологических и медицинских 
применений, в том числе для маркировки и визуализации биологических 
молекул и клеток [1-3]. Полупроводниковые флуорофоры обладают рядом 
принципиальных 
преимуществ 
по 
сравнению 
с 
органическими 
флуоресцентными 
красителями, 
традиционно 
используемыми 
в 
иммунологическом анализе: высокой фотостабильностью, широким спектром 
поглощения и узким пиком флуоресценции, что позволяет использовать их для 
многопараметрического люминесцентного анализа. 
Целью данной работы было - получение высокоактивных конъюгатов 
флуоресцентных нанокристаллов, анализ их оптических и функциональных 
свойств с помощью стандартных физических и иммунологических методов. 

80
В работе использовали коллоидные растворы квантовых точек с макси-
мумом флуоресценции при длине волны 530 нм, 570 нм (Нанотех-Дубна, Рос-
сия), 550 нм, 593 нм, 640 нм (СГУ им. Н.Г. Чернышевского, Россия) диаметром 
от 5 до 10 нм, стабилизированные полимером. Квантовые точки QD530, QD570 
содержали ядро CdSe и оболочку CdS/ZnS; квантовые точки QD550, QD593, 
QD640 – ядро CdSe и оболочку ZnS. Для прикрепления биологических молекул 
поверхность квантовых точек была активирована 3-меркаптопропионовой кис-
лотой, содержащей карбоксильные группы. Оптические свойства квантовых 
точек изучали с применением волоконно-оптического спектрометра HR4000 
(Ocean Optics, США) при длине волны от 200 нм до 1100 нм. Для получения 
конъюгатов использовали иммуноглобулины чумные, холерные О1, О139 
(ФКУЗ РосНИПЧИ «Микроб», Россия). Конъюгирование иммуноглобулинов с 
квантовыми точками осуществляли карбодиимидным способом по J.A. Kloepfer 
et al. [4]. Очистку конъюгатов проводили с использованием спин-колонок 
(Molecular Probes, США). Оценку функциональных свойств конъюгатов кван-
товых точек осуществляли на панели 23 штаммов микроорганизмов видов Yer-
sinia pestis, Yersinia pseudotuberculosis, Yersinia enrerocolitica, Vibrio cholerae, 
Vibrio parahaemolyticus, Vibrio mimicus, Escherichia coli «Государственной кол-
лекции патогенных бактерий» ФКУЗ РосНИПЧИ «Микроб». Люминесцентную 
микроскопию выполняли на исследовательском микроскопе AxioImager D3 
(Carl Zeiss, Германия) при возбуждении 460-490 нм, эмиссии 500-600 нм.  
В результате измерений установлено, что все используемые в работе 
квантовые точки поглощают излучение света в широком спектральном диапа-
зоне (от 350 нм до 625 нм). Разные виды квантовых точек имели различное зна-
чение длины волны флуоресценции, что делает их подходящими для много-
цветной маркировки биологических объектов (Рис. 1). 
0
200
400
600
800
1000
1200
450
475
500
525
550
575
600
625
650
675
700
Интенсивность флуоресценции, у.е.
Длина волны, нм
QD1
QD2
QD3
QD4
QD5
Рис.1. Спектры флуоресценции квантовых точек 
Конъюгаты квантовых точек специфически окрашивали клетки штаммов 
возбудителя чумы, не взаимодействовали со штаммами близкородственных 
QD530 
QD593 
QD640 
QD550 
QD570 

81
микроорганизмов и превосходили традиционные флуоресцирующие имму-
ноглобулины по яркости и фотостабильности (Рис. 2). 
Рис. 2 Люминесцентная микроскопия Y. pestis EV НИИЭГ с окраской QD550 (1) и имму-
ноглобулинами чумными флуоресцирующими (2). Увеличение × 1000 
Для дифференциации штаммов возбудителя холеры, принадлежащих к 
разным серогруппам (О1 и О139), иммуноглобулины холерные О1 конъ-
югировали с квантовыми точками QD570, иммуноглобулины холерные О139 
конъюгировали с квантовыми точками QD530. При проведении анализа штам-
мы V. cholerae О1 серогруппы специфически окрашивались QD570 в ярко-
желтый цвет, штаммы V. cholerae О139 серогруппы специфически окрашива-
лись QD530 в ярко-зеленый цвет, что может служить основой для разработки 
систем многопараметрического дифференциального анализа (рис. 3). При 
окрашивании смешанной культуры холерных вибрионов, содержащей как клет-
ки V. cholerae О1 серогруппы, так и V. cholerae О139 серогруппы, в поле зрения 
наблюдали клетки холерных вибрионов О1 серогруппы и О139 серогруппы с 
различным окрашиванием. 
Рис. 3. Люминесцентная микроскопия V. cholerae 569В О1 серогруппы с окраской QD570 (1), 
люминесцентная микроскопия V. cholerae МО-45 О139 серогруппы с окраской QD530 (2). 
Увеличение × 1000 
1 
2 
1 
2 

82
Таким образом, в результате проведенной работы получены высокоочи-
щенные иммуноконъюгаты на основе квантовых точек и иммуноглобулинов 
чумных и холерных, которые характеризовались широким спектром поглоще-
ния, узким пиком эмиссии, высоким уровнем флуоресценции, высокой фото-
стабильностью, что делает их применение перспективным для специфической 
индикации возбудителей чумы и холеры с использованием метода флуоресци-
рующих антител. 
Библиографический список 
1.
Горячева И.Ю. Современные тенденции развития иммунохимических методов анализа
медицинских объектов // Журнал аналитической химии 2015. Т. 70, N 8. С. 787. 
2.
Олейников В.А. Полупроводниковые флуоресцентные нанокристаллы (квантовые точки)
в белковых биочипах // Биоорг. химия. 2011. Т. 37, N 2. С. 171-189. 
3.
Суханова А.В. Многопараметрическая высокочувствительная иммунодиагностика с ис-
пользованием флуоресцентных полупроводниковых нанокристаллов: дис. … д-ра мед. наук: 
14.03.09/ Суханова Алена Владимировна. // Москва, 2017. 317 с. 
4.
Kloepfer J.A. Quantum Dots as Strain- and Metabolism-Specific Microbiological Labels // Ap-
plied and environmental microbiology. 2003. V. 69. N 7. P. 4205-4213.