ИССЛЕДОВАНИЕ КИНЕТИКИ НАГРЕВА ОПУХОЛЕЙ  
И ОКРУЖАЮЩИХ ТКАНЕЙ ИЗЛУЧЕНИЕМ БЛИЖНЕГО ИК 
СПЕКТРАЛЬНОГО ДИАПАЗОНА ПРИ ВВЕДЕНИИ В ТКАНЬ 
ЗОЛОТЫХ НАНОЧАСТИЦ 
В.Д. Генин1, А.Н. Башкатов1,2, Э.А. Генина1,2, А.Б. Бучарская3, М.Л. Чехонацкая3, 
Г.С. Терентюк3, Н.Г. Хлебцов4, В.В. Тучин1,2,5 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского» 
2Томский государственный национальный исследовательский университет 
3Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
4Институт биохимии и физиологии растений и микроорганизмов РАН, г. Саратов 
5Институт проблем точной механики и управления РАН, г. Саратов 
E-mail: versetty2005@yandex.ru 
Рост числа онкологических заболеваний обуславливает интенсивную раз-
работку методов ранней диагностики опухолей и методов их терапии. Наряду с 
целым рядом других методов и методик достаточно перспективным способом 
терапии злокачественных новообразований является лазерная гипертермия 
опухолей (ЛГО) с применением плазмонно-резонансных наночастиц, в качестве 
которых могут быть использованы золотые наностержни (ЗНС) с плазмонным 
резонансом в области 800 нм [1, 2]. 
Несмотря на многочисленные исследования в этой области, данный вид 
терапии требует как оптимизации дозировки и методов введения наночастиц, 
так и методики их нагрева. Достаточно важным параметром, влияющим на эф-

83
фективность применения ЗНС для ЛГО, является степень васкуляризации опу-
холи, т.е. развитость еѐ сосудистой системы, поскольку она прямо влияет на 
степень накопления наночастиц непосредственно в объекте воздействия – опу-
холевой ткани [3]. К сожалению, несмотря на всю актуальность, данная про-
блема еще далека от своего окончательного решения. В свете этого, целью дан-
ной работы является исследование кинетики нагрева опухолей с разной степе-
нью васкуляризации при внутривенном введении ЗНС. 
Объектом исследования стали 40 лабораторных беспородных крыс-
самцов весом 200±20 г. Экспериментальная модель холангиокарциномы крысы 
линии PC-1 была получена путем подкожной инъекции суспензии опухолевых 
клеток (2×106 клеток/0.5 мл раствора Хэнкса). Когда объем опухоли достигал 
приблизительно 3 см3, опухоли крыс исследовались с помощью ультразвуковой 
(УЗ) системы Voluson E8 Expert (GE Healthcare, США) в допплеровском режиме 
на частоте 7.2 МГц. Трехмерная допплеровская УЗ визуализация позволила 
оценить степень васкуляризации опухолей с помощью стандартной методики 
[4]. 
Исходя из степени развития опухолей, животные были разделены на две 
партии по 20 животных: 1) с опухолями со слаборазвитой васкуляризацией; 2) с 
опухолями с хорошо развитой сосудистой системой. Внутри данных партий 
животные были случайным образом разделены на 4 группы (всего 8 групп, по 5 
крыс в каждой группе). Перед началом облучения крысам шести эксперимен-
тальных групп внутривенно вводилась суспензия ЗНС; описание условий экс-
перимента представлено в таблице I. 
Таблица I. Описание групп животных, участвовавших в экспериментах (по 5 крыс в каждой 
группе). 
Номер 
группы 
Режим введения доз суспензии ЗНС 
Общая доза 
суспензии 
Слабо развитая сосудистая система опухоли 
1 
Облучение без введения наночастиц 
- 
2 
Однократное введение (1 мл) за 24 часа до облучения 
400 мкг/мл 
3 
Двукратное введение (по 1 мл, 400 мкг/мл) за 48 и 24 часа до облучения 
800 мкг/мл 
4 
Трехкратное введение (по 1 мл, 400 мкг/мл) за 72, 48 и 24 часа до облучения 
1200 мкг/мл 
Хорошо развитая сосудистая система опухоли 
5 
Облучение без введения наночастиц 
- 
6 
Однократное введение (1 мл) за 24 часа до облучения 
400 мкг/мл 
7 
Двукратное введение (по 1 мл, 400 мкг/мл) за 48 и 24 часа до облучения 
800 мкг/мл 
8 
Трехкратное введение (по 1 мл, 400 мкг/мл) за 72, 48 и 24 часа до облучения 
1200 мкг/мл 
ЗНС были синтезированы и функционализированы тиолированным поли-
этиленгликолем (молекулярный вес 5000, Nektar, США) методами, описанными 
в работе [5]. Геометрические параметры ЗНС, определенные с помощью про-
свечивающей электронной микроскопии (Libra-120, Carl Zeiss, Германия), со-
ставили 41±8 нм (длина) и 10±2 нм (диаметр). Для исследования была исполь-
зована суспензия ЗНС с концентрацией 400 мкг/мл, что соответствует оптиче-

84
ской плотности 20 на длине волны 810 нм. Для облучения опухолей использо-
вался диодный лазер LS-2-N-808-10000 с длиной волны 808 нм (Laser Systems 
Ltd., Россия). Облучение проводили в течение 15 мин при плотности мощности 
2.3 Вт/см2. Площадь лазерного пятна на поверхности кожи составляла ~0.5 см2. 
Температурный контроль нагрева опухолей проводился с помощью ИК-
визуализатора IRI4010 (IRYSYS, Великобритания) с интервалом в 30 сек. Перед 
всеми процедурами крысы подвергались анестезии с использованием препарата 
Zoletil 50 (Virbac, Франция) в дозе 0.05 мг/кг. 
Кинетика нагрева экспериментальных опухолей представлена на рисунке 
1. Как видно из рисунка, лазерное облучение опухолей без предварительного
введения ЗНС в группах 1 и 5 вызывало незначительное увеличение 
температуры поверхности опухоли приблизительно до 40°C вне зависимости от 
степени васкуляризации опухоли. Однократное внутривенное введение 
суспензии ЗНС при слаборазвитой сосудистой системе также не вызывало 
роста температуры выше 40°C при лазерном облучении (группа 2). На наш 
взгляд, это связано с тем, что накопление достаточного количества частиц в 
опухолях не происходит в связи с низкой васкуляризацией опухолевых тканей. 
Данное предположение подтверждается тем, что средняя температура опухолей 
в группе 6 (с хорошо развитой сосудистой системой) при такой же дозе, как и в 
группе 2 (со слабо развитой сосудистой системой), достигала значений 
49.9±4.3°C, что объясняется большим накоплением частиц в ткани опухоли. 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
 Группа 1
 Группа 2
 Группа 3
 Группа 4
 Группа 5
 Группа 6
 Группа 7
 Группа 8
Температура, 
oС
Время, мин
Рис. 1. Кинетика нагрева экспериментальных опухолей лазерным излучением ближнего ИК 
спектрального диапазона 
Помимо этого хорошо видно, что удвоение и утроение дозы (группы 3 и 4 
с плохо развитой сосудистой системой опухоли) достаточно слабо влияет на 
рост температуры. В этих группах максимальная температура достигла в 
среднем значений от 47°C до 52.2°C, что позволяет заключить, что в данных 

85
группах накопление достаточного количества частиц в опухолях не 
происходило в связи с низкой васкуляризацией опухолевых тканей. Для 
сравнения в группе 7 (высокая степень васкуляризации) наблюдалось 
увеличение температуры до 59.410.4°C при той же введенной дозе суспензии 
ЗНС, что и в группе 3 (низкая степень васкуляризации). 
Наибольший рост температуры (до 68.28.6°C) наблюдался для группы 8, 
что, по нашему мнению, связано с максимальным накоплением ЗНС как в связи 
с высокой суммарной дозой введѐнной суспензии, так и с высокой 
васкуляризацией опухолевых тканей. В тоже время, для группы 4 температура 
на поверхности опухоли достигала значений 48.52.8°C при той же дозе 
введенных ЗНС. 
Полученные результаты позволяют сравнить методики введения золотых 
наностержней для обеспечения максимального нагрева опухоли с помощью 
лазерного излучения. Наибольшее повышение температуры опухоли связано с 
максимальным накоплением золотых наностержней в опухолевых тканях при 
трѐхкратной внутривенной инъекции по 400 мкг/мл (суммарная доза 1200 
мкг/мл) за 72, 48 и 24 часа до облучения при условии достаточно развитой 
сосудистой системы опухоли, поскольку накопление наночастиц в опухолевой 
ткани зависит от степени ее васкуляризации. 
Библиографический список 
1.
Сироткина М.А., Елагин В.В., Бугрова М.Л., Ширманова М.В., Надточенко В.А., Загай-
нова Е.В. Оптическая диагностика и лазерная гипертермия опухолей с применением плаз-
монно-резонансных наночастиц // Альманах клинической медицины. 2012. №26. С.63-67. 
2.
Bucharskaya A.B., Maslyakova G.N., Dikht N.I., Navolokin N.A., Terentyuk G.S., Bashkatov
A.N., Genina E.A., Tuchin V.V., Khlebtsov B.N., Khlebtsov N.G. Cancer cell damage pathways at la-
ser induced plasmon-resonant photothermal therapeutics of transplanted liver tumor // BioNanoSci-
ence. 2016. V.6(3). P. 256-260. 
3.
Li L., Wang R., Wilcox D., Zhao X., Song J., Lin X., Kohlbrenner W.M., Fesik S.W., Shen Y.
Tumor vasculature is a key determinant for the efficiency of nanoparticle-mediated siRNA delivery 
// Gene Therapy. 2012. V.19, P. 775–780. 
4.
Yang W.T., Tse G., Lam P., Metreweli C., Chang J. Correlation between color power Doppler
sonographic measurement of breast tumor vasculature and immunohistochemical analysis of mi-
crovessel density for the quantitation of angiogenesis // J. Ultrasound Med. 2002. V.21, P. 1227–
1235. 
5.
Khlebtsov B.N., Tuchina E.S., Khanadeev V.A., Panfilova E.V., Petrov P.O., Tuchin V.V.,
Khlebtsov N.G. Enhanced photoinactivation of Staphylococcus aureus with nanocomposites con-
taining plasmonic particles and hematoporphyrin // J. Biophotonics. 2013. V.6. P. 338–351. 

86