ГЛУБОКАЯ ЧИСТКА КОЖИ КАК СРЕДСТВО УСИЛЕНИЯ 
ЭФФЕКТИВНОСТИ ОПТИЧЕСКОГО ПРОСВЕТЛЕНИЯ КОЖИ 
ЧЕЛОВЕКА IN VIVO ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ 40% -ГЛЮКОЗЫ 
П.А. Тимошина1,2, Д.К. Тучина1,2, А.Н. Башкатов1,2, Э.А. Генина1,2, В.В.Тучин1,2,3 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Томский национальный исследовательский государственный университет 
3Институт проблем точной механики и управления РАН, г. Саратов 
E-mail: timoshina2906@mail.ru 
Оптическое просветление является одной из инновационных технологий 
биомедицинской оптики, которая помогает решить проблему рассеяния света в 
биологических тканях. Рассеяние ограничивает применение оптических мето-
дов в биомедицинской диагностике и терапии из-за малой глубины проникно-
вения световых пучков и размытия оптического изображения при сильном рас-
сеянии. Принцип оптического просветления основан на взаимодействии биоло-
гически совместимого гиперосмотического иммерсионного агента с многоком-
понентной биотканью. При таком взаимодействии имеет место согласование 
показателей преломления компонентов ткани и окружающей их внутриткане-
вой жидкости за счет частичного замещения ее просветляющим агентом, а так-
же более регулярная упаковка компонентов ткани за счет ее дегидратации, все 
это вместе приводит к снижению рассеяния света в ткани, и, соответственно, 
увеличению глубины зондирования кожи излучением видимого и ближнего ИК 
спектрального диапазона. Однако защитная функция верхнего слоя кожи – ро-
гового слоя препятствует проникновению любых агентов в глубокие слои кожи, 
которые определяют ее оптические характеристики. 
В данной работе проведено исследование возможности повышения эф-
фективности оптического просветления кожи человека in vivo при использова-
нии глубокой косметической чистки кожи с помощью микродермабразии и 
клеевых кожных отрывов, обеспечивающей частичное механическое удаление 
мертвых клеток рогового слоя. 
Для оценки эффективности оптического просветления кожи проводилось 
сканирование кожи человека in vivo с помощью оптического когерентного то-
мографа (ОКТ) Spectral Radar OCT System OCP930SR 022 (Thorlabs Inc., США), 
работающего на средней длине волны 930 нм (рис 1). Ширина спектральной 
полосы ОКТ составляла 100 нм, выходная мощность – 2 мВт, оптическая глу-
бина сканирования – 1.6 мм, пространственное разрешение системы по глубине 
было равно 6.2 мкм. 

87
Рис 1. Экспериментальная установка: 1 – ПК; 2 – ОКТ (Spectral Radar OCT System 
OCP930SR 022); 3 – регистрирующее устройство 
В измерениях участвовало 5 добровольцев, возраст которых составлял 19-
21 год. Исследования были разделены на две серии: первая включала в себя ис-
следование эффективности применения водного 40 %- раствора глюкозы; вто-
рая включала в себя увеличение эффективности просветления с помощью при-
менения микродермабразии исследуемого участка и последующего частичного 
снятия верхнего рогового слоя с исследуемого участка кожи.  
Микродермабразия проводилась с помощью косметического аппарата для 
сапфировой микродермабразии Gezatone MD-3a 933 (Gezanne I.T.C., Франция). 
Верхний слой эпидермиса (3-5 мкм) снимался с помощью трех отрывов меди-
цинской клейкой ленты по технологии, принятой в косметологии при глубокой 
чистке кожи.  
Измерения проводились на участке кожи тыльной стороны кисти руки 
добровольцев (рис. 2). Для первой серии экспериментов запись сканов прово-
дилась до нанесения агента, после чего наносился агент, и запись сканов произ-
водилась каждые 10 мин во время действия агента, процедура записи повторя-
лась в течение 50 мин. Запись сканов для второй серии проводилась после мик-
родермабразии перед снятием рогового слоя, последующая запись производи-
лась после снятия рогового слоя и нанесения агента и далее, как в первой серии. 
А) 
Б) 
Рис. 2 Схема проведения эксперимента: а) агент заливается в специальную кювету и 
держится 5 мин; б) запись ОКТ сканов с исследуемого участка. 

88
В качестве иммерсионного агента использовался водный 40%-раствор 
глюкозы, с показателем преломления 1.391. Показатель преломления раствора 
измерялся на длине волны 589 нм на рефрактометре Аббе ИРФ-454Б2М (Рос-
сия). 
На рис. 3 представлены типичные ОКТ - изображения исследуемых 
участков кожи до воздействия просветляющего агента (ПА), через 50 мин после 
нанесения ПА для первой (а) и второй (б) серий экспериментов. 
До воздействия ПА 
Через 50 мин воздействия 
ПА 
а) 
До воздействия ПА 
После микродермабразии 
До воздействия ПА 
После снятия рогового 
слоя 
Через 50 мин воздействия 
ПА 
б) 
Рис. 3 Типичные ОКТ сканы исследуемого участка кожи для а) первой серии экспери-
ментов, б) второй серии экспериментов до воздействия просветляющего агента (ПА) 
после микродермабразии, после кожных отрывов и через 50 мин после нанесения ПА. 
Записанные ОКТ сканы использовались для расчета кинетики изменения 
коэффициента ослабления света в коже, из анализа которой производилась 
оценка эффективности оптического просветления кожи. 
Коэффициент ослабления света 
t
 в коже в момент времени t определял-
ся при аппроксимации зависимости интенсивности отраженного света I(z) от 
глубины исследуемой области z А-скана, записанного в момент времени t,  с 
помощью уравнения:  
0
D
)
μ
exp(
 
(z)
y
z
A
I
t



, 
где AD – коэффициент пропорциональности, равный P0α(z), P0 – оптическая 
мощность в пучке, падающем на поверхность биоткани, α(z) –  отражательная 
способность биоткани на заданной глубине, y0 - фоновый сигнал. Глубина ис-
следуемой области составляла 1.1 мм. 
На рис. 4 представлены нормированные кривые зависимости коэффици-
ента ослабления света в коже от времени оптического просветления под дей-

89
ствием водного 40%-раствора глюкозы  без снятия рогового слоя (а) и после 
микродермабразии и снятия рогового слоя (б). Нормировка проводилась по 
начальному значению коэффициента ослабления, т.е. по значению коэффици-
ента ослабления без воздействия агента.  
0
10
20
30
40
50
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
Коэффициент ослабления, отн.ед.
Время, мин
а) 
0
10
20
30
40
50
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Время, мин
Коэффициент ослабления, отн.ед.
б) 
Рис.4. Зависимость коэффициента ослабления света в коже от времени воздействия водного 
40%-раствора глюкозы без снятия рогового слоя (а), после микродермабразии и снятия рого-
вого слоя (б). 
Из представленных графиков видно, что в обоих случаях коэффициент 
ослабления света снижается, что свидетельствует о снижении рассеяния в тка-
ни. При этом, в случае воздействия водного 40%-раствора глюкозы без снятия 
рогового слоя значение коэффициента ослабления снизилось в 1.69 раз, а в слу-
чае воздействия водного 40%-раствора глюкозы после микродермабразии и 
снятия рогового слоя значение коэффициента ослабления снизилось в 2.17 раз. 
Таким образом, это свидетельствует об увеличении эффективности оптического 
просветления кожи после проведения микродермабразии и снятия рогового 
слоя.  
Данные исследования выполнены при поддержке гранта Правительства 
РФ № 14.Z50.31.0044. 

90