ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ОПТИЧЕСКИХ ПРОСВЕТЛЯЮЩИХ 
АГЕНТОВ ПРИ ДЕТЕКТИРОВАНИИ НАНОКОНТЕЙНЕРОВ В КОЖЕ 
 С ПОМОЩЬЮ ОКТ 
С.М. Зайцев1, Ю.И. Свенская1, А.Н. Башкатов1,2, В.В. Тучин1,2,3, Э.А. Генина1 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2 Томский национальный исследовательский государственный университет 
3Институт проблем точной механики и управления РАН, г. Саратов 
E-mail: sergey.zaycev.1995@bk.ru 
В результате многолетних исследований было установлено, что наноча-
стицы, нанесенные на поверхность кожи, могут проникать в более глубокие 
слои. Естественными путями проникновения частиц в дерму являются волося-
ные фолликулы [1,2].  
Оптическая когерентная томография (ОКТ) широко используется для ви-
зуализации распределения частиц в биологических тканях [3,4]. Однако силь-
ное рассеяние биотканей снижает контраст и разрешение ОКТ изображений. 
Простым и удобным методом повышения глубины детектирования и улучше-
ния визуализации неоднородностей в биотканях, в том числе областей локали-
зации частиц, с помощью ОКТ является оптическое просветление биоткани [5].  
Целью данной работы являлось сравнительное исследование различных 
биосовместимых оптических просветляющих агентов и определение их эффек-
тивности для увеличения оптической глубины детектирования наночастиц 
внутри волосяного фолликула. 
В работе использовались 9 лабораторных крыс альбиносов ex vivo возрас-
том около 1 года весом 250-300 г.  
В качестве исследуемых частиц использовались микроконтейнеры карбо-
ната кальция CaCO3 в форме ватерита диаметром 1.0±0.2 мкм. Навеска частиц 
при аппликации на исследуемый участок составляла 5 мкг.  
В качестве иммерсионных агентов использовались 9 различных раство-
ров. Состав и показатели преломления оптических просветляющих агентов 
(ОПА) представлены в таблице 1. Выбор агентов осуществлялся на основания 
анализа литературы и предварительных исследований. 
Таблица 1. Состав и показатели преломления оптических просветляющих агентов. 
ОПА 
Концентрация, % 
Показатель преломления 
(586 нм) 
Смесь ДМСО* и ПЭГ-400** 
20:80 
1.4605 
Смесь ДМСО и ПЭГ-400 
10:90 
1.4615 
Смесь тиазона и ПЭГ-400 
20:80 
1.4820 
Смесь тиазона и ПЭГ-400 
10:90 
1.4710 
Минеральное масло 
100 
1.4615 
Смесь минерального масла и ДМСО 
20:80 
1.4610 
Смесь минерального масла и ДМСО 
10:90 
1.4620 
Олеиновая кислота 
100 
1.4600 
Смесь олеиновой кислоты и ПЭГ-400 
20:80 
1.4620 
*диметилсульфоксид
**полиэтиленгликоль с молекулярной массой 400 

91
Для улучшения проникновения суспензий частиц в фолликулы использо-
вался УЗ излучатель Dinatron 125 (Dinatronics, США). Частота УЗ составляла 1 
МГц, плотность мощности - 0.5 Вт/см2 в непрерывном режиме, время воздей-
ствия - 2 мин. При данных параметрах УЗ частицы эффективно проникали 
вглубь фолликулов, но их разрушения или кристаллизации не происходило. 
На предварительно депилированные участки кожи наносился исследуе-
мый иммерсионный агент объемом 200 мкл, затем поверх агента осуществля-
лась аппликация навески исследуемых частиц, после этого происходило внед-
рение внутрь волосяного фолликула с использованием УЗ. Затем излишки аген-
та и частиц удалялись с поверхности кожи. После этого на этот участок допол-
нительно наносился тот же иммерсионный агент объемом 200 мкл, время экс-
позиции составляло 1 час. 
Для визуализации кожи использовался спектральный оптический коге-
рентный томограф Thorlabs OCP930SR (Thorlabs, США) с центральной длиной 
волны излучения 930 нм, шириной спектра излучения 100 нм, продольным раз-
решением 6.2 мкм, поперечным разрешением 9.6 мкм на воздухе и длиной об-
ласти сканирования 2 мм. ОКТ-мониторинг исследуемых участков происходил 
перед аппликацией частиц, после их внедрения, а также в процессе оптического 
просветления кожи в течение часа с интервалом 5 минут. 
По полученным А-сканам ОКТ-изображений была оценена оптическая 
глубина проникновения частиц. 
На рис. 1 представлен график кинетики оптической глубины детектиро-
вания частиц CaCO3 при использовании различных оптических просветляющих 
агентов. 
0
10
20
30
40
50
60
70
0
100
200
300
400
500
600
Оптическая глубина детектирования, мкм
Время, мин
 ДМСО/ПЭГ-400 (20:80%)
 ДМСО/ПЭГ-400 (10:90%)
 Минеральное масло (100%)
 ДМСО/Минеральное масло (20:80%)
 ДМСО/Минеральное масло (10:90%)
 Олеиновая кислота (100%)
 Олеиновая кислота/ПЭГ-400 (20:80%)
 Тиазон/ПЭГ-400 (10:90%)
 Тиазон/ПЭГ-400 (20:80%)
Рис. 1. Кинетика оптической глубины детектирования частиц карбоната кальция при воздей-
ствии в течение 1 часа различных оптических просветляющих агентов. 

92
Как видно из рисунка 1, наибольшего среднего значения оптическая глу-
бина детектирования (427.2±106 мкм) частиц карбоната кальция достигла при 
использовании в качестве иммерсионного агента олеиновой кислоты. Смесь 
олеиновой кислоты и ПЭГ-400 в соотношении 20:80%, показала близкие ре-
зультаты (404±37 мкм). Однако максимальное значение оптической глубины 
детектирования при использовании только олеиновой кислоты было достигнуто 
на 60 минуте оптического просветления, в то время как при использовании сме-
си олеиновой кислоты и ПЭГ-400 – через 25 минут. 
В результате проведѐнных исследований с использованием нескольких 
гидрофильных и липофильных оптических просветляющих агентов, некоторые 
из которых включали в свой состав иммерсионные агенты и усилители прони-
цаемости рогового слоя эпидермиса (ДМСО и тиазон), показано, что наиболее 
оптимальным агентом для увеличения оптической глубины детектирования ис-
следуемых частиц CaCO3 в волосяных фолликулах является смесь олеиновой 
кислоты и ПЭГ-400 в соотношении 20:80%. При ее использовании была до-
стигнута глубина детектирования 404±37 мкм в течение 25 минут оптического 
просветления. В данном случае была достигнута высокая степень оптического 
просветления уже в процессе УЗ обработки кожи в течение 2 мин при внедре-
нии суспензии частиц. 
Исследование поддерживалось грантом РНФ № 17-73-20172. 
Библиографический список 
1.
Lademann J., Richter H., Teichmann A., Otberg N., Blume-Peytavi U., Luengo J., Weiss B.,
Schaefer U.F., Lehr C.M., Wepf R., Sterry W. Nanoparticles—an efficient carrier for drug delivery 
into the hair follicles // Eur. J. Pharm. Biopharm. 2007. V. 66. P. 159–164. 
2.
Cevc G., Vierl U. Nanotechnology and the transdermal route. A state of the art review and
critical appraisal // J. Control. Release. 2010. V. 141. P. 277-299. 
3.
Genina E.A., Svenskaya Yu.I., Yanina I.Yu., Dolotov L.E., Bashkatov A.N., Navolokin N.A.,
Terentyuk G.S., Bucharskaya A.B., Maslyakova G.N., Gorin D.A., Tuchin V.V., Sukhorukov G.B. 
Optical monitoring of transcutaneous delivery of composite microparticles in vivo // Biomedical 
Optics Express. 2016. V. 7(6). P. 2082-2087. 
4.
Кириллин М.Ю., Агрба П.Д., Сироткина М.А., Ширманова М.В., Загайнова Е.В., Ка-
менский В.А. Контрастирование структурных элементов кожи наночастицами в оптической 
когерентной томографии: количественная оценка // Квантовая Электроника. 2010. Т. 40. № 6. 
С. 525-530. 
5.
Sdobnov A.Yu., Darvin M.E., Genina E.A., Bashkatov A.N., Lademann J., Tuchin V.V. Re-
cent progress in tissue optical clearing for spectroscopic application // Spectrochimica Acta Part A: 
Molecular and Biomolecular Spectroscopy. 2018. V. 197. P. 216–229. 

93