ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОНИКНОВЕНИЯ ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
ДЛИН ВОЛН 780 НМ И 1270 НМ В ТКАНИ ГОЛОВЫ ЛАБОРАТОРНЫХ 
КРЫС EX VIVO 
Д.К. Тучина1,2, П.А. Тимошина1,2, Н.А. Наволокин3, Л.Е. Долотов1, В.В.Тучин1,2,3 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2 Томский национальный исследовательский государственный университет 
3 Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
4Институт проблем точной механики и управления РАН, г. Саратов 
E-mail: tuchinadk@mail.ru 
Гематоэнцефалический барьер (ГЭБ) представляет собой защитный меха-
низм нервной системы от воздействия чужеродных объектов, циркулирующих 
по кровеносной системе. Однако, при проведении лечения заболеваний нервной 
системы, например, таких как глиома головного мозга, ГЭБ блокирует проник-
новение лекарственных веществ к целевой области. Вследствие этого разраба-
тываются различные технологии временного «открытия» ГЭБ. В настоящее 
время широко исследуется использование фотодинамического эффекта для 
этих целей. Именно химически активный синглетный кислород, генерируемый 
в результате фотодинамической реакции, «нарушает» барьер и делает его про-
ницаемым к лекарственным препаратам. Недостатком такого подхода является 
необходимость введения экзогенных фотодинамических красителей в кровь и 
малая эффективность накопления фотодинамического красителя в целевой об-
ласти. Однако возможна и прямая генерация синглетного кислорода при опти-
ческом возбуждении растворенного в тканях молекулярного кислорода [1]. Для 
этого необходимо использовать лазерное излучение на длинах волн поглоще-
ния молекулярного кислорода в диапазоне 720 – 800 нм, 1064 нм или 1270 нм. 
В данном случае эффективность воздействия на ГЭБ должна быть существенно 
ниже и поэтому необходимо повышать плотность мощности лазерного излуче-
ния и соответственно обеспечивать аккуратную дозиметрию лазерного излуче-
ния как в области воздействия, так и на внешних тканях головы.  
В связи с этим в работе изучалось проникновение лазерного излучения 
соответствующих длин волн в ткани головы лабораторных крыс. Были прове-
дены экспериментальные исследования ослабления мощности лазерного излу-
чения на длинах волн 780 и 1270 нм при прохождении через ткани кожи, черепа 
и мозга белых лабораторных крыс ex vivo. Для проведения исследований была 
собрана экспериментальная установка, в которой в качестве источников излу-
чения были использованы два непрерывных лазера, один с длиной волны 780 
нм, мощностью 100 мВт и шириной пучка 2 мм на выходе, а другой с длиной 
волны в ИК диапазоне (1270 нм) с регулируемой мощностью излучения от 0.16 
до 2.7 Вт. Лазерное излучение подводилось к образцу ткани, после прохожде-
ния образца сигнал принимался измерителем мощности PM100D (Thorlabs, 
США) с приемным окном диаметром 3 мм. 

94
При использовании лазера с длиной волны 780 нм исследования прово-
дились с разными расстояниями между источником излучения и приемником с 
образцом: в первом случае расстояние от источника излучения до образца тка-
ни составляло 3.2 см, во втором – 2 см. В таблице 1 представлены результаты, 
полученные в обоих случаях. В первом случае лазерный пучок с длиной волны 
780 нм падал на фотоприемник измерителя мощности, его измеренная мощ-
ность составляла 92 мВт. После этого на фотоприемник помещался образец ко-
жи толщиной 0.9 мм, показания мощности снизились до 7 мВт. По аналогии 
были проведены измерения с черепом крысы (толщина 0.96 мм) - 5.4 мВт и 
мозгом (толщина 6.2 мм) - 1 мВт. Во втором случае лазерный пучок с длиной 
волны 780 нм падал на фотоприемник измерителя мощности, на котором была 
зафиксирована величина 79 мВт. После этого на фотоприемник помещались 
образцы кожи (скальпа), мозга, центральной части черепа, затем лазерный луч 
смещали от центральной части черепа в сторону. Далее на череп поместили 
снятую ранее кожу (скальп), затем составили сэндвич из трех тканей - череп с 
кожей (скальпом) и ткани мозга.  
Таблица 1. Значения толщины образцов тканей, мощности и плотности мощности лазерного 
излучения на длине волны 780 нм после прохождения через биоткани ex vivo 
Длина волны лазера 
780 нм 
Расстояние от лазера до приемника 
3.2 см 
2 см 
Начальная 
мощность 
(плотность 
мощности) излучения 
92 мВт (1314 
мВт/см2) 
79 
мВт 
(1128 
мВт/см2) 
Толщина кожи (скальп) 
0.9 мм 
0.47 мм 
Мощность (плотность мощности) из-
лучения после прохождения излуче-
ния через кожу (скальп) 
7 мВт (100 
мВт/см2) 
8.6±0.3 мВт (122±4 
мВт/см2) 
Толщина черепа 
0.96 мм 
0.83 мм 
Мощность (плотность мощности) из-
лучения после прохождения излуче-
ния через череп 
5.4 мВт (77 
мВт/см2) 
Центр - 4 мВт (57 
мВт/см2) 
При смещении - 3.9 
мВт (56 мВт/см2) 
Толщина образца ткани мозга 
6.2 мм 
8.5 мм 
Мощность (плотность мощности) из-
лучения после прохождения излуче-
ния через ткани мозга 
1 
мВт 
(14  
мВт/см2) 
1.3±0.1 мВт (18±2 
мВт/см2) 
Мощность (плотность мощности) из-
лучения после прохождения излуче-
ния через кожу (скальп) и череп 
- 
Центр - 2.3 мВт (33 
мВт/см2) 
При смещении - 3.9 
мВт (56 мВт/см2) 
Мощность (плотность мощности) из-
лучения после прохождения излуче-
ния через кожу (скальп), череп и тка-
ни мозга 
- 
0.5±0.5 мВт (14±14 
мВт/см2) 

95
Исследования проводились также для лазера с длиной волны 1270 нм, 
расстояние от источника излучения до образца ткани составляло 5 см. Началь-
ная мощность излучения, измеренная измерителем мощности с диафрагмой 
диаметром 3 мм была равна 70 мВт, т.е. плотность мощности - 1000 мВт/см2. 
После этого на фотоприемник помещались образцы кожи (скальпа), черепа, 
мозга, кожи на черепе. В табл. 2 сведены результаты измерений. 
Таблица 2. Значения толщины образцов тканей, мощности и плотности мощности лазерного 
излучения с длиной волны 1270 нм после прохождения через образцы биотканей ex vivo 
Длина волны лазера 
1270 нм 
Расстояние от лазера до приемника 
5 см 
Начальная мощность (плотность мощности) излуче-
ния 
70 мВт (1000 
мВт/см2) 
Толщина кожи (скальп) 
0.47 мм 
Мощность (плотность мощности) излучения после 
прохождения излучения через кожу (скальп) 
13 мВт (186 
мВт/см2) 
Толщина черепа 
0.83 мм 
Мощность (плотность мощности) излучения после 
прохождения излучения через череп 
11 мВт (157 
мВт/см2) 
Толщина тканей мозга 
8.5 мм 
Мощность (плотность мощности) излучения после 
прохождения излучения через ткани мозга 
2 мВт (58 мВт/см2) 
Мощность (плотность мощности) излучения после 
прохождения излучения через кожу (скальп) и череп 
6 мВт (86 мВт/см2) 
Эффективность проникновения лазерного излучения c длиной волны 780 
нм через кожу (скальп) составило приблизительно 9%, через череп – 5%, через 
мозг – 1%, через кожу (скальп) и череп – 5%. Эффективность проникновения 
лазерного излучения длины волны 1270 нм через кожу (скальп) составило при-
близительно 19%, через череп – 16%, через мозг – 6%, через кожу (скальп) и 
череп – 9%.  
Полученные результаты позволят оптимизировать параметры лазерного 
излучения для прямой генерации синглетного кислорода, эффективной для по-
вышения проницаемости ГЭБ, что будет способствовать усилению проникно-
вения препаратов в мозг, а, соответственно, более эффективной терапии глиом 
и других опухолей мозга.  
Работа поддержана грантом РФФИ №17-02-00358 и грантом МОН РФ 
17.1223.2017/AP, авторы выражают свою благодарность Эдику Рафаилову 
(Астон университет, Великобритания) за предоставление лазерного модуля 
(1270 нм), О. В. Семячкиной-Глушковской за интерес к работе. 

96
Библиографический список 
1. Semyachkina-Glushkovskaya O.V., Sokolovski S.G., Goltsov A.S., Gekaluyk A., Saranceva E.I.,
Bragina O.A., Tuchin V.V., Rafailov E.U. Laser-induced generation of singlet oxygen and its role in 
the cerebrovascular physiology // Progress in Quantum Electronics, 55, 112-128, 2017