ОПТИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЖИРОВОЙ ТКАНИ В УСЛОВИЯХ 
ТЕРМОЛИЗА 
С.Р. Князев1, И.Ю. Янина1,2, Э.А. Генина1,2, А.Н. Башкатов1,2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
2Томский государственный национальный исследовательский университет 
E-mail: knyazeff112@yandex.ru 
Среди разнообразных видов злокачественных болезней рак молочной же-
лезы считается одним из самых распространѐнных – у женщин он уступает 
только раку кожи. Одним из таких факторов риска, повышающих вероятность 
развития этого типа рака, называют избыточный вес. Ожирение вообще счита-
ется тесно связанным с раком, однако именно опухоль молочной железы возни-
кает при избыточном весе особенно часто [1]. 
Известен способ лазерного фототермолиза опухолей на основе плазмон-
но-резонансных золотых наночастиц [2]. Способ включает локальное введение 
золотых плазмонно-резонансных наночастиц в область опухоли и облучение 
лазерным излучением с длиной волны, совпадающей с полосой поглощения на-
ночастицами и вызывающей локальный нагрев наночастиц и, соответственно, 
некроз раковых клеток. 
В связи с этим интерес представляет исследование изменений оптических 
свойств жировой ткани в условиях термолиза. Термолиз достигался посред-
ством помещения на образец наночастиц и облучения образца с наночастицами 
на длине волны, близкой к длине волны плазмонного резонанса. Использова-
лись золотые наностержни с длиной 41±8 нм и диаметром 10±2 нм (соотноше-
ние сторон 1:4) и нанозвѐзды с диаметром в районе 32±2 нм. 
Материалом для исследования послужили образцы подкожной жировой 
клетчатки свиньи. До проведения экспериментов образцы хранились при тем-
пературе -18 °C. Площадь образцов ~ 3 см2. Для измерения толщины образцы 
помещались между двумя предметными стеклами, и измерения выполнялись 
микрометром в нескольких точках образца. Погрешность каждого измерения 
0.01 мм. Полученные значения усреднялись. Толщина экспериментальных об-
разцов варьировалась, в среднем составляла 0.4 см до и после воздействия. Об-
лучение производилось диодным лазером (808 нм) в течение 1.5, 2 и 3-х мин. 

97
Исследование оптических свойств жировой ткани проводилось в спек-
тральном диапазоне 350-2000 нм на спектрофотометре Shimadzu UV-3600 
(Япония) с интегрирующей сферой. 
Для обработки результатов экспериментов и определения оптических па-
раметров использовался инверсный метод «добавления-удвоения» [3]. 
На рис. 2 и 3 представлены спектральные зависимости коэффициента по-
глощения и транспортного коэффициента рассеяния до и после облучения об-
разцов с наностержнями и нанозвѐздами соответственно.  
В спектрах поглощения присутствуют характерные пики липидов на 
1210, 1720, 1760 нм и воды на 1415 нм.  
Рис. 2. Спектры коэффициента поглощения (μa) и транспортного рассеяния (μ’
s) жировой
ткани с наностержнями до (чѐрная кривая) и после облучения (красная, зелѐная и синяя кри-
вые соответствуют времени облучения 1.5, 2 и 3 мин). Спектральные зависимости до облу-
чения усреднены по трѐм образцам и обозначены чѐрной кривой, вертикальными линиями 
обозначено стандартное отклонение. 
Рис. 3. Спектры коэффициента поглощения (μa) и транспортного коэффициента рассеяния 
(μ’
s) жировой ткани с нанозвѐздами до (чѐрная кривая) и после облучения (красная, зелѐная и
синяя кривые с временем облучения 1.5, 2 и 3 мин, соответственно). Спектральные зависи-
мости до облучения усреднены по трѐм образцам и обозначены чѐрной кривой, вертикаль-
ными линиями обозначено стандартное отклонение 
Характер изменений спектров в зависимости от дозы облучения соответ-
ствует изменению морфологии биоткани [4,5]. Полученное поведение оптиче-
ских параметров жировой ткани может быть обусловлено повышением темпе-

98
ратуры в образце, что приводит к перестройке структуры жировой ткани в про-
цессе термолиза. В мембранах клеток происходит дополнительное порообразо-
вание и внутриклеточное содержимое клеток вытекает в межклеточное про-
странство. Это приводит к повышению однородности образца в целом и к сни-
жению рассеяния. 
Представленные экспериментальные результаты показывают возмож-
ность управления оптическими свойствами жировой ткани при внедрении на-
ночастиц и облучении на длине волны, близкой к длине волны плазмонного ре-
зонанса.  
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках 
научного проекта № 18-32-00202. Авторы выражают благодарность Скапцову 
А.А. и Хлебцову Н.Г. за любезно предоставленные золотые наночастицы, а 
также Кочубею В.И. за предоставленные сведения. 
Библиографический список. 
1.
Nelson E.R., Wardell S.E., Jasper J.S., Park S., Suchindran S., Howe M.K., Carver N.J., Pillai
R.V., Sullivan P.M., Sondhi V., Umetani M., Geradts J., McDonnell D.P. 27-Hydroxycholesterol 
Links Hypercholesterolemia and Breast Cancer Pathophysiology // SCIENCE 2013, V. 342, № 
6162. Р.1094-1098. 
2.
Jain Р.K., El-Sayed I.Н., El-Sayed М.A. Au nanoparticles target cancer // Nanotoday, 2007.
V.2. №1. P.18-29. 
3. Prahl S.A., van Gemert M.J.C., Welch A.J. Determining the optical properties of turbid media by
using the adding-doubling method // Appl. Opt. 1993. V. 32. P. 559. 
4.
Башкатов А.Н., Генина Э.А, Кочубей В.И., Тучин В.В. Оптические свойства подкожной
жировой ткани в спектральном диапазоне 400-2500 нм // Оптика и спектроскопия. 2005. Т.99. 
№5. С.868-874. 
5.
Янина И.Ю., Тучина Д.К., Генина Э.А., Башкатов А.Н., Тучин В.В. Изменение оптиче-
ских параметров жировой ткани в условиях гипертермии in vitro // Методы компьютерной 
диагностики в биологии и медицине – 2016: материалы Всерос. школы-семинара / под ред. 
проф. Д.А. Усанова. - Саратов: Изд-во Саратовский источник, 2016. С. 192-196.