ЭФФЕКТЫ ЗАТЯГИВАНИЯ ЧАСТОТЫ, СИНХРОНИЗАЦИИ  
И ВЫКЛЮЧЕНИЯ АВТОКОЛЕБАНИЙ ХИМИЧЕСКОЙ РЕАКЦИИ 
ПРИ ПЕРИОДИЧЕСКОМ ВОЗДЕЙСТВИИ СВЕТА 
Д.А. Усанов, А.П. Рытик, А.В. Гагарина, О.Ю. Кутикова 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail.ru: Ra4csz@ya.ru  
Для исследования механизма влияния периодических колебаний света на 
биообъекты, в частности, на живой организм, представляет интерес рассмот-
40% водно-спиртовой 
0.71 
(3.05±0.08)×10-6
40.1±3.16 
30% водно-спиртовой 
0.40 
(2.59±0.07)×10-6
46.8±2.7 

102
реть такое влияние на чувствительные к свету химические процессы, а именно 
на автоколебательные химические реакции. Автоколебательные химические 
реакции обладают высокой чувствительностью к воздействию внешних факто-
ров [1]. Известны, в частности, работы по влиянию света на автоколебательные 
реакции, одна из которых – реакция Бриггса-Раушера. Авторы работы [2] ис-
следовали эффект влияния непрерывного потока света на характер осцилляций 
среды реакции БР. К настоящему моменту поставлены эксперименты с непре-
рывным освещением, с периодическим освещением различной частоты и дли-
тельности световых импульсов. Был описан эффект синхронизации колебаний 
реакции БР при частотах внешнего возбуждения, близких к частоте ее соб-
ственных колебаний. Авторы [3] предложили модель синхронизации реакции 
БР периодическими световыми импульсами.  
Важно отметить, что при внешнем воздействии света наблюдаются эф-
фекты затягивания частоты и синхронизации колебаний в автоколебательных 
системах различной природы. Так, например, в работе [4] была показана воз-
можность использования эффекта «затягивания частоты», синхронизации и 
срыва колебаний для коррекции движения глаз при нистагме.  
Целью настоящей работы являлось выявление изменение характера кон-
центрационных колебаний реакции Бриггса-Раушера при различных парамет-
рах периодического воздействия света. 
Для регистрации автоколебательного процесса в среде реакции, исполь-
зовали pH-метр-иономер серии «Эксперт-001» с ионоселективным электродом 
«Иод». Анализ показаний приборов проводился в программе Exp2pr, в которой 
в режиме реального времени отражается динамика электрического потенциала 
йодоселективного электрода (была установлена относительная погрешность ре-
зультатов таких измерений, она составляет ~ 10 %). Дополнительно в ходе экс-
перимента производилась видеорегистрация изменений в среде реакции. Затем 
каждую секунду анализировалась цветность раствора среды реакции БР, по пе-
риодическим изменениям которой делался вывод о частоте химических колеба-
ний среды реакции. В качестве источника света использовалась лампа, которая 
устанавливалась под прозрачное дно емкости с реакцией БР. Для контроля ис-
пользовалась реакция, проходящая без освещения. 
Полученные данные анализировали в программе MS Excel 2007. Были 
проведены эксперименты с периодическим воздействием света. Период (Т) был 
равен 35, 30, 25, 20, 15, 10, 7, 6 с., что соответствовало частотам от 0,03 до 0,17 
Гц. При этом скважность импульсов света составляла 5 с.   
Анализ полученных данных показал, что если период воздействия не-
сколько меньше или больше периода собственного автоколебательного режима 
(Т=35с, 30с, 8с, 7с), то наблюдалось явление затягивания частоты. При частоте 
воздействия с периодом, близким к периоду собственных колебаний БР, 
например, 25 с (0,04 Гц), при световом потоке из диапазона 250-3000 Лм, соб-
ственные колебания БР постепенно синхронизируются с вынужденными коле-
баниями. Для периода внешнего воздействия от 30 до 10с (от 0,03 до 0,1 Гц) 

103
при использовании лампы со световым потоком более 250 Лм частота колеба-
ний БР становилась равной частоте внешнего воздействия, то есть наблюдался 
эффект синхронизации. Таким образом, было установлено, что диапазон син-
хронизации при внешнем световом воздействии с частотой модуляции из диа-
пазона – 0,03 - 0,1 Гц.  
Были проведены эксперименты, выявляющие зависимость области син-
хронизации от мощности излучения. Чтобы избежать нагрева раствора реакции 
использовались светодиодные лампы. При световом потоке менее 250 Лм син-
хронизация колебаний не наблюдалась, наблюдалось лишь затягивание часто-
ты. Результаты измерений приведены на рисунке 1. 
Рис. 1. Зависимость средней частоты осцилляций при различной частоте модуляции освеще-
ния для разных мощностей излучения. По горизонтали отложена частота    модуляции внеш-
него освещения fсв Гц, по вертикали – отношение частоты 
осцилляций среды реакции БР к частоте модуляции внешнего освещения fр/fсв 
Из рисунка следует, что минимальный световой поток от лампы накали-
вания, при котором происходила синхронизация в относительно большом диа-
пазоне частот, составлял 250 Лм. Видно, что эффект «затягивания» частоты 
наблюдался для частоты модуляции светового внешнего воздействия 0,029; 
0,033; 0,039; 0,125 и 0,143 Гц при световом потоке 250 Лм. Для той же лампы на 
частотах из диапазона 0,04–0,10 Гц возникал эффект синхронизации, т.е. совпа-
дение частоты света с частотой колебаний реакции БР. При этом собственная 
частота осцилляций в контроле в среднем составляла 0,036 Гц.  
Так же при увеличении светового потока излучения диапазон синхрони-
зации сдвинулся в низкочастотную область, при этом его ширина изменялась 
сравнительно слабо. Так, при световом потоке 3000 Лм синхронизация начина-
лась с 0,03 Гц и происходила примерно до 0,07 Гц. Следует отметить, что 
включение света всегда инициировало желтый цвет фазы реакции, а при вы-
ключении цвет раствора становился синим, при этом, чем мощность излучения 
больше, тем с большей скоростью происходили изменения цвета. При некото-
рых частотах периодического воздействия света цвет раствора реакции БР до 
включения света становился желтым, либо при включении освещения резко пе-

104
реходил из синего в желтый цвет. При световом потоке излучения более 1200 
Лм реакция на последних осцилляциях начинала переходить в синий цвет рас-
твора еще до момента выключения освещения. При более низком световом по-
токе (250 Лм) такого не происходило. При воздействии светового потока от 
лампы более 5000 Лм происходило «выключение» реакции, возможно, из-за то-
го, что скорости образования промежуточных веществ настолько велики, что 
происходил слишком высокий рост концентраций данных интермедиатов, при 
которых система выходила из состояния автоколебательного режима в стацио-
нарное состояние. 
Таким образом, показана возможность существования в растворе с авто-
колебательной реакцией Бриггса-Раушера, характерных для радиоэлектронных 
автоколебательных систем эффектов: затягивания частоты, синхронизации и 
«выключения» автоколебаний в результате периодического светового воздей-
ствия белым светом. Наблюдавшиеся закономерности могут представлять ин-
терес при исследовании влияния световых воздействий на биообъекты, в том 
числе на живые системы. 
Библиографический список 
1.
Вавилин В.А. Автокатализ и флуктуации в природе // Природа. 2005. № 6. C. 52.
2.
Dulos E., De Kepper P. Experimental study of synchronization phenomena under periodic
light irradiation of a nonlinear chemical system // Biophysical chemistry. 1983. Т. 18. №. 3. С. 211-
223. 
3.
De Kepper P., Epstein I. R. Mechanistic study of oscillations and bistability in the Briggs-
Rauscher reaction // Journal of the American Chemical Society. 1982. Т. 104. №.1. С. 49–55 
4.
Усанов Д.А., Рытик А.П. Свойства фотонного кристалла, образованного раствором с
автоколебательной реакцией Бриггса−Раушера // Письма в ЖТФ. 2016. Т. 42. №12. C.45-50.