КОМПРЕССИОННАЯ ЭЛАСТОГРАФИЯ НА ОСНОВЕ 
ЭНДОСКОПИЧЕСКОЙ ОПТИЧЕСКОЙ КОГЕРЕНТНОЙ 
ТОМОГРАФИИ И МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
ГЕМОДИНАМИКИ В ЗАДАЧАХ ВЫБОРА ПОТОКОНАПРАВЛЯЮЩИХ 
СТЕНТОВ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ЭНДОВАСКУЛЯРНЫХ ОПЕРАЦИЙ 
С.В. Фролов, А.Ю. Потлов, С.Г. Проскурин, С.В. Синдеев 
Тамбовский государственный технический университет 
E-mail: zerner@yandex.ru 
Сравнение структурных изображений, получаемых методом оптической 
когерентной томографии до и после деформирующего воздействия, позволяет 
оценить даже незначительные (несколько микрон) деформации, возникшие в 
исследуемом биообъекте [1-4]. Зная эти деформации, а также величину дефор-
мирующей силы и площадь еѐ воздействия можно оценить модуль Юнга и ко-
эффициент Пуассона для исследуемого биообъекта. Такая технология получила 

105
название оптической когерентной эластографии или компрессионной (воздей-
ствие, как правило, является динамическим) эластографии в ОКТ [1,3]. 
В рамках авторских исследований предлагается совместное использова-
ние математического моделирования гемодинамики и компрессионной эласто-
графии на основе эндоскопической ОКТ [5] для повышения эффективности 
операций по установке потоконаправляющих стентов в церебральные артерии с 
аневризмой [6]. В частности, предлагается рассчитывать модуль Юнга и коэф-
фициент Пуассона для стенки церебральной артерии на основе данных эндо-
скопической ОКТ, получаемых во время диагностики аневризмы и использо-
вать эту информацию для более точного моделирования гемодинамики в цере-
бральной артерии до и после установки потоконаправляющего стента. 
Перед проведением малоинвазивной операции по установке потокона-
правляющего стента с помощью системы для эндоскопической ОКТ зондом 
прямого обзора получают структурные ОКТ изображения стенки аневризмы в 
моменты систолы и диастолы. Полученные структурные изображения подвер-
гают фильтрации для удаления шумов. Затем на очищенных изображениях вы-
деляют контрольные точки (не менее 100 штук), по которым эти В-сканы мож-
но сравнить [7, 8]. Вычисляют смещение для каждой пары контрольных точек, 
т.е. находят деформацию отдельных участков стенки артерии под воздействием 
пульсовой волны. Модуль Юнга, E , рассчитывается следующим образом:  
,l
l
S
F
E



 
где F  – нормальная составляющая деформирующей силы. Поскольку кровяное 
давление представляет собой силу, с которой кровь действует на стенки сосу-
дов, F  приближѐнно можно вычислить через разность систолического и диа-
столического давления. Причем чем ближе к исследуемому сосуду будет изме-
рено (инвазивно) кровяное давление, тем ниже будет погрешность в расчѐтах. 
Также для повышения точности расчѐтов возможен вариант нахождения F  по 
математической модели церебральной гемодинамики [5]; S  – площадь поверх-
ности, на которую воздействует деформирующая сила. В данном S  считается 
равной площади области сканирования зонда прямого обзора эндоскопической 
ОКТ системы [9]; l  – продольные размеры деформируемой области, т.к. тол-
щина стенок аневризмы соизмерима с глубиной когерентного зондирования 
(ГКЗ) эндоскопической ОКТ системы, l  приближѐнно считается равной ГКЗ; 
l
 – усреднѐнное значение вычисленной по контрольным точкам относитель-
ной продольной деформации для отдельных участков стенки церебральной ар-
терии с аневризмой. Причем, при вычислении 
l
 берутся во внимание только 
вертикальные составляющие векторов деформаций отдельных участков стенки 
артерии под воздействием пульсовой волны [5]. 
Коэффициент Пуассона, , находится по следующей формуле: 

106
,l
l
d
d





где d  – поперечные размеры деформируемой области, равные длине области 
сканирования эндоскопической ОКТ системы, 
d
 – усреднѐнное значение от-
носительной поперечной деформации для отдельных участков стенки цере-
бральной артерии с аневризмой, вычисленное по горизонтальным составляю-
щим  векторов деформаций [5]. 
Совместное использование методов математического моделирования це-
ребральной гемодинамики и методов эндоскопической ОКТ осуществляется 
следующий образом: при проведении виртуальных экспериментов используется 
индивидуальная модель церебральной артерии с аневризмой, повторяющая 
морфологию церебральной артерии пациента и индивидуализированные значе-
ния биомеханических свойств стенки аневризмы церебральной артерии, полу-
ченные с помощью метода компрессионной эластографии в эндоскопической 
ОКТ; c помощью индивидуализированной математической модели проводится 
серия виртуальных экспериментов по имплантации различных моделей потоко-
направляющих стентов в пораженную церебральную артерию с аневризмой; ре-
зультаты каждого виртуального эксперимента используются для оценки гемо-
динамических изменений в области аневризмы церебральной артерии, вызван-
ных установкой каждой конкретной модели потоконаправляющего стента, с 
учетом индивидуализированных значений биомеханических свойств стенки 
аневризмы, что позволяет существенно повысить точность выбора потокона-
правляющего стента для эндоваскулярных операций по установке потокона-
правляющего стента [5]. 
Исследование выполнено за счѐт гранта Российского научного фонда 
(проект № 16-15-10327). 
Библиографический список 
1. Gora M.J., Suter M.J., Tearney G.J., Li X. Endoscopic optical coherence tomography:
technologies and clinical applications // Biomedical Optics Express. 2017. Vol. 8. № 5. P. 2405–
2444. 
2. Wang S, Larin K.V. Optical coherence elastography for tissue characterization: a review //
Journal of Biophotonics. 2015. Vol. 8. № 4. P. 279–302. 
3. Larin K.V., Sampson D.D. Optical coherence elastography - OCT at work in tissue
biomechanics // Biomedical Optics Express. 2017. Vol. 8. № 2. P. 1172–1202. 
4. Liang X., Crecea V., Boppart S.A. Dynamic optical coherence elastography: a review // Journal
of Innovative Optical Health Sciences. 2010. Vol. 3. № 4. P. 221–233. 
5. Frolov S.V., Potlov A.Yu., Sindeev S.V. Selection of Flow-Diverter Stent Models Using Optical
Coherence Tomography and Mathematical Modeling of Hemodynamics // Biomedical Engineering. 
2018. Vol. 51 (6). P. 381–384. 
6. Balasso A., Bauer J.S., Liebig T., et. al. Evaluation of intra-aneurysmal hemodynamics after
flow diverter placement in a patient-specific aneurysm model // Biorheology. 2014. Vol. 51. № 6. P. 
341–354. 

107
7. Frolov S.V., Potlov A.Yu., Petrov D.A., Proskurin S.G. Modelling of a structural image of a
biological object obtained by means of optical coherent tomography using the Monte Carlo method 
based on the voxel geometry of a medium // Quantum Electronics. 2017. Vol. 47 (4). P. 347–354.  
8. Фролов С.В., Потлов А.Ю., Проскурин С.Г., Синдеев С.В. Моделирование оптических и
механических свойств биологических тканей // Свидетельство о государственной 
регистрации программы для ЭВМ №2017615206, заявка №2017611990, дата поступления 
13.03.2017г, дата регистрации 05.05.2017г. 
9. Фролов С. В., Потлов А. Ю., Синдеев С. В., Проскурин С. Г. Эластография мягких
биологических тканей и эндоскопические исследования с помощью оптической когерентной 
томографии [Электронный ресурс] : монография. // Тамбов : Изд-во ФГБОУ ВО «ТГТУ». 
2017. 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).