СПЕКТРАЛЬНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОМПОЗИТНЫХ 
МАТЕРИАЛОВ «ПОЛИКОН - NPS A-SI» 
И.В. Галушка1, Д.В. Терин1,2, М.М. Кардаш2, L. Karpenko-Jereb3 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г.Чернышевскогo 
2Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
3Технологический университет, Грац, Австрия 
E-mail: igor.galushka.90@mail.ru 
В настоящее время интерес в медицинском и биологическом направлении 
приобретают композитные среды на основе биополимерных материалов, кото-
рые носят многофакторный характер зависимостей свойств [1,2]. Перспектив-
ным материалом с обширной областью применения является материал серии 
«Поликон» [3]. Анализ литературных и патентных исследований показал, что 
физические свойства композитных сред на основе материала серии «Поликон» 
не достаточно изучены. Цель исследования заключается в изучении спектраль-
ных характеристик композита «Поликон», содержащего аморфные пористые 
наночастицы кремния (NPs a-Si). Комплексная диэлектрическая проницаемость 
NPs a-Si рассчитана на основе базовых данных программы для моделирования 
оптических свойств многослойных структур (IMD). Рассматриваем модель, в 
которой NPs a-Si полностью заполняет пустоты матрицы. NPs a-Si обладают 
высокой биосовместимостью, биодеградируемостью, проникающей и сорбци-
онной способностью. 
В качестве матрицы для исследуемых композитов применяются следую-
щие образцы материалов серии «Поликон»: 1 – толщина образца 200 мкм  25 
мкм, пористость разреженного наволачного фенолформальдегидного волокона 
(НФФ) 0,8  7%; 2 – толщина образца 400 мкм  25 мкм, пористость НФФ во-
локон (производства Kynol Fabric) 0,48  2%, 3 – толщина образца 500 мкм  25 
мкм, пористость стандартного НФФ волокна 0,13  2%; Толщина образцов 
НФФ волокон оценивалась посредством оптического микроскопа методом 
усреднения толщин, измеренных по периметру образца. Объемная доля воло-

108
кон в образце оценивалась с помощью жидкостного волюмометра. Рабочей 
жидкостью служила деионизованная вода. Объѐм тела определялся по объѐму 
вытесненной им жидкости. Достоверность результатов достигалась трехкрат-
ным измерением [4]. Основополагающим фактором погрешности измерения 
является особенности изготовления образца, включая основные показатели ни-
тей (материал, структуру и толщину) и систему переплетения. Для нахождения 
оптических постоянных достаточно измерить спектры отражения и пропуска-
ния [5]. Отражение на границе сильно поглощающего материала при нормаль-
ном падении в воздухе определяется с учетом пропускания согласно [6]. 
2
2
2
2
)1
(
)1
(
k
n
k
n
R





, 
)
2
exp(
1
)
exp(
)
1(
2
2
x
R
x
R
T









c
k
4

(1) 
где n  – коэффициент преломления, k  – коэффициент экс-
тинкции,  – частота измерения, c  – скорость света в ва-
кууме, R  – коэффициент отражения, T  – коэффициент 
пропускания 
Коэффициенты экстинкции и показатель преломления составляют дей-
ствительную и мнимую диэлектрические проницаемости согласно (2): 
nk
2
,
k
n
2
2





(2) 
где – действительная диэлектрическая проницаемость, – 
мнимая диэлектрическая проницаемость 
Обработка экспериментальных спектров проводилась с применением си-
стемы компьютерной алгебры. На основе спектральных характеристик образ-
цов матрицы, с учетом характеристик кремниевого наполнителя без учета его 
сложного строения [3], проводился расчет композита по модели Максвелла-
Гарнета (модель не рассматривает линейные размеры наполнителя). Результаты 
расчета спектральных характеристик композитных материалов «Поликон - NPs 
a-Si» выражены в виде спектральных зависимостей действительной и мнимой 
частей комплексной диэлектрической проницаемости (рисунок 1).  
Рис. 1. Действительная и мнимая диэлектрическая проницаемость композитных материалов 
«Поликон - NPs a-Si» при объемной доли наночастиц: 1 - 0.8 (матрица №1); 
 2 - 0.13 (матрица №2); 3 - 0.48 (матрица №3) 

109
Спектральная зависимость мнимой диэлектрической проницаемости для 
кремниевого композита на основе НФФ волокон имеет слабо выраженный па-
раболический характер, близкий к линейному. В ближней ИК области наблю-
дается влияние теплового шума на снятие спектрофотометрических характери-
стик (отражения, пропускания). С уменьшением объемной доли кремниевого 
наполнителя спектральная характеристика мнимой компоненты уменьшается 
более, чем в 200 раз (образцы 1 и 2).  
Спектральная зависимость действительной диэлектрической проницаемо-
сти кремниевых композитов на основе НФФ волокон имеет также параболиче-
ских характер, имеются линейные участки в области 600 – 900 нм (образцы 2 и 
3). Во всех трех случаях показатель преломления меньше 1, достоверность ре-
зультатов подтверждается статьями [7-10]. 
Из анализа спектральных зависимостей комплексной диэлектрической 
проницаемости следует, что основной вклад в изменения характеристик вносят 
NPs a-Si. Эффект линейности в характеристиках подтверждает актуальность 
исследований в представленной области. Предложенная методика является 
универсальной и позволяет оценивать различные наполнители и матрицы в со-
ставе композита. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках 
научного проекта № 18-07-00752 
Библиографический список 
1. Tongwen Xu Ion exchange membranes: State of their development and perspective, Laboratory
of Functional Membrane // School of Chemistry and Material Science, University of Science
and Technology of China, Hefei 230026, PR China Received 13 December 2004.
2. Тюрин И.А Разработка Технологии нанополимерных композитов «Поликон к» мно-
гофункционального назначения. // Автореферат диссертации на соискание ученой степени 
кандидата технических наук. Саратов. 2013 
3. Кардаш М.М., Александров Г.В., Тюрин И.А., Терин Д.В. Пат. 2471822 Российская Феде-
рация, МПК C 08 J 5/04. Способ получения полимерного пресс-материала // № 
2011127563/05 ; заявл. 05 июля 2011 г. ; опубл. 10.01.2013, Бюл. № 1. - 3 с. 
4. Фандеев В.П., Самохина К.С. Методы исследования пористых структур // интернет-
журнал «Науковедение», Том 7, №4, 2015 
5. Раков А.В. Спектрофотометрия тонкопленочных полупроводниковых структур, М.: Сов.
радио, 1975. – 176 с. 
6. Веселаго В.Г. «Электродинамика материалов с отрицательным коэффициентом прелом-
ления» // УФН 173 с.790–794, 2003. 
7. Pendry J.B. Smith D.R. Reversing Light with Negative Refraction // Physics Today. Vol. 57.
No. 6. 2004. P. 37–43. 
8. Eleftheriades G.V., Balmain K. Negative-Refraction Metamaterials: Fundamental Principles and
Application // Wiley-IEEE Press, 2005. 620 с. 
9. Smith D.R., Padilla W.J., Vier D.C., Nemat-Nasser S.C., Schultz S. Composite medium with
simultaneously negative permeability and permittivity // Physical Review Letters 84 (2000) 4184. 
10. Пендри Дж., Смит Д. В поисках суперлинзы // В мире науки №11, 2006. 43 с.

110