ОСВЕТИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА ДЛЯ ПЕРЕДНЕГО СЕГМЕНТА ГЛАЗА 
В.В.Бакуткин1 , В.А. Зеленов, И.В.Бакуткин 
1ФБУН Саратовский НИИ Сельской гигиены Роспотребнадзора 
ООО "МАКАО", г. Саратов 
E-mail:bakutv@bk.ru 
Биомикроскопия глаза является одним из наиболее информативных 
методов исследования органа зрения. Для этого используются различные 
оптические приборы, в частности, щелевые лампы, офтальмоскопы [1,2]. Для 
повышения 
точности 
диагностики, 
определения 
динамики 
состояния 
различных структур переднего сегмента глаза применяется фоторегистрация, 
как основной метод объективизации данных [3]. Существенным недостатком 
всех описанных устройств является использование фокального или бокового 
варианта освещения переднего сегмента глаза и области зрачка, что вызывает 
наличие бликов, возникающих из-за отражения от роговицы световых потоков, 
площадь которых во многом зависит от размеров светового источника [4]. 
Наличие 
бликов 
значительно 
снижает 
информативность 
методик 
биомикроскопии и пупиллометрии. Блики при получении изображения 
переднего отдела глаза имеют вид «белых пятен», за которыми в том числе не 
дифференцируются структуры, находящиеся глубже [5,6]. 
Одной из наиболее важных проблем получения качественных цифровых 
изображений переднего сегмента глаза является оптимальное освещение, ис-
ключающее блики на роговице. Отсутствие стандартизации процесса фотореги-
страции обусловлено различными условиями освещения, расстояния до органа 
зрения, баланса белого цвета. В связи с этим создание осветительных систем 
для переднего сегмента глаза является актуальной задачей. 
Цель работы: создание осветительной системы для переднего сегмента 
глаза. Задача исследования заключалась в создании устройства со специальным 
осветителем для получения изображения переднего сегмента глаза, который 
значительно повышает информативность данных и диагностических признаков, 
обеспечивает устранение шума на изображении в виде бликов от источников 
света. 
Был разработан осветитель оригинальной конструкции (Патент номер  
175913 от 27 декабря 2017 года «Осветитель для переднего сегмента глаза». Он 
представляет собой блок, фиксируемый к оптической системе и имеющий 
излучатели светового потока (светодиоды), равномерно расположенные по 
окружности. Также имеется отражатель, имеющий вид усеченного тора с 
матовым 
отражателем, 
и 
защитный 
экран, 
который 
не 
позволяет 
непосредственно освещать передний отдел глаза. Световой поток направлен на 
матовый отражатель и обеспечивает равномерность освещения, а также 
отсутствие бликов на роговице. Возможно использование поляризованного 
света, 
для 
этого 
устанавливаются 
поляризационные 
фильтры 
для 
монохроматического освещения с длиной волны 671 нм (чисто красный), с 

111 
длиной волны 546 нм (чисто зеленый) и 435 нм (чисто синий). Эти фильтры 
могут быть использованы отдельно, последовательно или в сочетании.  
Разработанный осветитель для получения изображения переднего сегмента 
глаза и пупиллометрии включает съемную оптическую насадку, механически 
соединяемую с фотоприемником фото-видео-регистратора. При этом съемная 
оптическая насадка состоит из осветителя, блока управления и источника питания, 
размещенных в едином корпусе, источник питания подключен к блоку 
управления.  Осветитель включает в себя матовый отражатель, необходимый для 
формирования равномерного освещения переднего сегмента глаза рассеянным 
светом. Имеется защитный экран с отверстием, диаметр которого меньше 
внешнего диаметра отражателя. Бленда расположена над защитным экраном. Она 
выполнена с возможностью ограничения внешнего светового потока. Излучатели, 
равномерно распределены по кругу под защитным экраном, при этом блок 
управления выполнен с возможностью задания режимов работы излучателей 
программным способом. 
Общий вид устройства – оптическая насадка представлен на рис.1. 
Устройство для получения изображения переднего отдела глаза и пупилломет-
рии содержит осветитель, блок управления излучателями и источник питания, 
размещенные в едином корпусе, выполнено в виде съемной оптической насадки 
на фото-видео регистратор, которая механически соединяется с фото-видео ре-
гистратором, обеспечивая простое, точное фиксирование и соосное расположе-
ние согласующего объектива  устройства относительно объектива камеры фо-
то-видео регистратора. Для выполнения соединения устройства с фото-видео 
регистратором используются специальные удерживающие пазы. Для получения 
изображения используются объектив и матрица фотоаппарата устройства реги-
страции изображения. Оптическая система, включающая систему фото-видео-
регистратора с согласующим объективом, обеспечивает формирование изобра-
жения радужной оболочки глаза с диаметром, не менее 0.9 высоты кадра изоб-
ражения, при этом глаз должен располагаться на расстоянии не более 30 мм от 
объектива оптической насадки. 
Рис. 1 – общий вид устройства - оптическая насадка. 
1 
2 
3 
4 
5 
1 - корпус, 2 устройство крепления оптической насадки (на фото-видео регистратор), 3 – бленда, 
4 – матовый отражатель, 5 – согласующий объектив. 

112
Осветитель имеет излучатели – светодиоды белого света, инфракрасные. 
Защитный экран от прямого света, выполнен по схеме, в которой обеспечивается 
подсветка переднего сегмента глаза рассеянным светом для устранения бликов 
при съемке. Форма отражателя обеспечивает равномерное освещение переднего 
сегмента глаза. Излучатели распределены по кругу в чередующемся порядке, 
количество используемых излучателей 12, по 6 различного типа. Управление 
излучателями производится программным образом через блок управления. Для 
исключения внешней засветки структур глаза используется ограничитель 
внешнего светового потока – бленда, которая имеет форму круга. Устройство для 
получение изображения переднего отдела глаза имеет контейнер для размещения 
электронной части системы управления осветителями и автономного источника 
питания. 
Осветительная система для получения изображения переднего сегмента 
глаза и пупиллометрии, использует отраженный рассеянный свет. Для 
исключения засветки структур глаза используется ограничитель внешнего 
светового потока, что устраняет шум на изображении в виде бликов от 
источников света. Использование излучателей света различных длин волн в 
различных режимах значительно повышает информативность данных и 
диагностических признаков и сокращает время обработки изображения за счет 
отсутствия необходимости процедур устранения бликов от источников света. 
Статья 
подготовлена 
в 
рамках 
договора 
с 
РФФИ 
17-29-
03219\17Методы построения быстродействующих алгоритмов распознавания 
переднего отдела глаза и зрачковых реакций человека для их автономного ис-
пользования на мобильных устройствах. 
Библиографический список 
1. Iqbal S.T., Zheng X.S., Bailey B.P. Task-evoked pupillary response to mental workload in
human-computer interaction. In: CHI, 1477–1480 (2004) 
2. Zagermann J., Pfeil U., Reiterer H.: Measuring cognitive load using eye tracking technology
in visual computing // Proceedings of the Sixth Workshop on Beyond Time and Errors on Novel 
Evaluation Methods for Visualization (BELIV 2016), New York, USA, pp. 78–85. ACM (2016)  
3. Макаров И.А. Устройство регистрации зрачковых реакций (Номер патента: 2197169
Класс  патента: A61B3/00 Дата публикации: 27.01.2003 
4. Куцало А.Л. Пупиллометрия в качестве метода экспресс-диагностики наркотической
интоксикации : диссертация ... кандидата медицинских наук : 14.00.20. - Санкт-Петербург, 
2004. - 118 с. : 40 ил. РГБ ОД). 
5. Бакуткин 
В.В., 
Бакуткин 
И.В., 
Спирин 
В.Ф., 
Способ 
хромопупиллометрии.
Опубликовано 10.03.2014 Бюл No 7RU .2508898 
6. Бакуткин В.В., Бакуткин И.В. Хромопупиллометрия в оценке состояния зрительного
анализатора. Всероссийская научная школа-семинар «Методы «Методы компьютерной 
диагностики в биологии и медицине 2015», Саратов. C/216-219. 

113