ИК СПЕКТРЫ И СТРУКТУРА ТЕТРАЦЕНА И ПЕНТАЦЕНА 
М.М. Киндер1, Л.М. Бабков1, Т.В. Безродная2, Т.А. Гаврилко2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Институт физики НАН Украины, Киев 
E-mail: mihail.kinder@mail.ru 
Объектами исследования стали тетрацен и пентацен, соединения, извест-
ные [1], относящиеся к классу полисопряжѐнных органических полупроводни-
ков, нашедшие широкий спектр приложений, в частности, в органических све-
тоизлучающих диодах, солнечных батареях. 
Цель исследований на данном этапе–установление связи "спектр – струк-
тура", выявление особенностей строения и их проявление в колебательных 
спектрах. 
Методом теории функционала плотности (ТФП B3LYP/6-31G(d))    [2-5] 
проведено моделирование структур и ИК спектров молекул тетраце-на и 
пентацена.  Моделирование проведено с использованием комплексов программ 
GAUSSIAN-03 и GAUSSIAN-09W. Оно осуществлось в два этапа.  На первом 
этапе проведен расчѐт энергий, структуры  молекул, их дипольных моментов, 
силовых постоянных с последующим их использо-ванием на втором этапе, в 
расчѐтах инфракрасных спектров: вычислены частоты и формы нормальных 
колебаний молекул (механическая задача), их интенсивности (электрооптиче-
ская задача). Механическая задача решалась в гармоническом приближении. 
Молекулы тетрацена и пентацена в случае их плоского строения принадлежали 
бы к точечной группе симме-трии D2h. Известно, однако, что для подобных по-
лициклических соединений имеет место отклонение структуры молекулы от 
плоской из-за выхода атомов водорода из плоскости углеродного остова. 
Поэтому симметрия молекул понижается. Изначально она не задавалась. 
Предполагалось, что по интенсивностям рассчитанных ИК спектров можно 
будет судить об отклонениях от симметрии. 
Рассчитанные минимизированные значения энергии молекул составили: -
1808034 кДж/моль - общая, -4749418 кДж/моль – электронная (тетрацен); -
2208785  кДж/моль - общая, -6151191  кДж/моль – электронная (пентацен). 
Строение молекул приведено на рис.1.  
Рис. 1. Геометрическое строение молекул тетрацена и пентацена 

114
Длины связей С-Н находятся в пределах 1,07-1,09Å, а углы при верши-
нах–в пределах 118o-122o, что вполне соответствует, значениям этих парамет-
ров, принятых в структурной химии. Сказанное относится и к вычисленным 
длинам связей С-С: их значения находятся в пределах 1,34-1,44 Å. Анализ вы-
численных геометрических параметров подтверждает вывод о том, что плоские 
структуры свободных молекул при значениях углов С-С-Н, равных 120o, не яв-
ляются энергетически выгодными, поэтому они маловероятны. 
Результаты анализа распределения интенсивностей в рассчитанных ИК 
спектрах молекул в целом подтверждают сделанные выводы по их структуре.  
Рис. 2. Рассчитанный ИК-спектр молекулы тетрацена 
Если бы молекулы были плоскими и обладали симметрией D2h, то в соот-
ветствие с правилами отбора по симметрии больше половины из их нормаль-
ных колебаний имели бы нулевую интенсивность. Этого в рассчитанных спек-
тре нет, и нормальных колебаний с ненулевой интенсивностью существенно 
больше половины. Имеет место существенная дифференциация в распределе-
нии интенсивности. Многие нормальные колебания имеют слабую интенсив-
ность. Большую часть среди них очевидно составляют те, которые были запре-
щены в ИК спектре правилами отбора по симметрии, но проявляются в виду 
снятия запрета из-за нарушений симметрии, обусловленных отклонениями от 
плоского строения молекул тетрацена и пентацена. 
. 
Рис. 3. Рассчитанный ИК-спектр молекулы пентацена 
Таким образом, на основании результатов молекулярного моделирования 
установлено, что молекулы тетрацена и пентацена не являются плоскими. Эта 
особенность их строения находит своѐ проявление в их ИК спектрах, содержа-

115
щих много линий малой интенсивности, наличие которых является следствием 
понижения симметрии D2h,свойственной плоским молекулам. 
Библиографический список 
1.
Клар Э. Полициклические углеводороды // М.: Химия. Т.1. 1971. 442 с.
2.
Попл Дж.А. Квантово-химические модели // Успехи физ.наук. 2002. Т.172. №3. С.
349–356 
3.
Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы плотно-
сти // Успехи физ.наук. 2002. Т.172. №3. С. 336–348. 
4.
Frisch M.J., Trucks G.W., Schlegel H.B., Scuseria G.E., Robb M.A., etc. Gaussian03,
Revision B.03 // Gaussian, Inc., Pittsburgh PA. 2003. 302 p 
5.
Yoshida H., Takeda K., Okamura J., Ehara A., Matsuura H. A new approach to vibrational
analysis of large molecules by density functional theory: wavenumber-linear scaling method // J. 
Phys.Chem. A. 2002. V. 106. № 14. P. 3580–3586