“РАКОВЫЙ ТУШИТЕЛЬ” МИТОГЕНЕТИЧЕСКОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
И ПЕРСПЕКТИВЫ ЕГО ПРИМЕНЕНИЯ В ОНКОДИАГНОСТИКЕ  
(ОБЗОР ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫХ РАБОТ) 
И.В. Володяев1, Е.В. Наумова2, Д.А. Исаев3 
1Московский государственный университет им. М.В.Ломоносова 
2Институт физики полупроводников им. А.В.Ржанова СО РАН, Новосибирск 
3Федеральный Медицинский Биофизический Центр им. А.И.Бурназяна, Москва 
E-mail: a_naumova@isp.nsc.ru 
УФ-излучение живых тканей было обнаружено в 1920-е годы А.Г. Гурви-
чем: корешок лука (индуктор), направленный на зону роста другого корешка 
(детектора), стимулировал деление клеток. При размещении между индуктором 
и детектором пластины из стекла этот эффект, названный митогенетическим, 
исчезал; в случае такой же пластины из кварца – сохранялся, что позволило 
предположить, что эффект связан с УФ-излучением индуктора. В 1920-е — 
1940-е гг митогенетический эффект Гурвича подтвердили более ста ученых в 
разных странах мира, было опубликовано более 500 работ (обзор ранних работ 
см. в: [1–3]). Было выявлено , что источниками митогенетического излучения 
являются ткани, культуры клеток и микроорганизмов, большинство биологиче-
ских объектов в стрессовых условиях. Несколько появившихся работ с отрица-
нием митогенетического эффекта [4, 5] были выполнены с серьезными откло-
нениями от методики и опровергнуты в ответной критике [6]. Эксперименталь-
ные работы, показавшие как положительные, так и отрицательные результаты, 
подробно проанализированы в обзоре [7].  
Длина волны митогенетического излучения составляет 190—250 нм [8–
10], интенсивность – 100—1000 квантов на кв. см в секунду[11].Обнаружено, 
что слабое излучение от физических источников того же спектрального диапа-
зона, оставаясь на порядки выше по мощности, чем излучение биологических 

116
объектов, действует аналогично последнему [8, 9, 12]. Это связывают с тем, что 
и в том, и в другом случае УФ-излучение воздействует только на поверхност-
ные слои детектора и вызывает в нем волну вторичного излучения, причем 
именно интенсивность вторичного излучения определяет величину наблюдае-
мого эффекта. Причиной возникновения митогенетического излучения боль-
шинство авторов считает хемилюминесценцию.  
Активным источником митогенетического излучения является кровь не-
которых здоровых животных и человека. Излучение крови главным образом 
связано с гликолитическими процессами [2, 13]. Кровь здоровых молодых лю-
дей является хорошим источником излучения. При злокачественных новообра-
зованиях излучение исчезает очень рано, этот эффект был обнаружен в 1925 г. 
Л.Д. Гурвич и С.Я. Залкиндом (цит. по [2]). В 1936 г Л.Д. Гурвич и С.Я. Зал-
кинд проанализировали данные, полученные 22 авторами на 1200 испытуемых, 
и показали высокую корреляцию излучения крови со злокачественными ново-
образованиями: у здоровых людей 20—50 лет митогенетическое излучение 
крови наблюдалось в 90% случаев, у больных – в 5%.Позднее было показано, 
что митогенетическое излучение крови прекращается или ослабевает также и 
при физической нагрузке (Брайнес, цит. по [2]), умственной нагрузке (Ефимов, 
Летунов цит. по [2]), голодании, различных заболеваниях (диабете, циррозе пе-
чени и др [2, 13]. 
Было обнаружено, что во всех случаях, не связанных с онкологическими 
заболеваниями, кровь перестает излучать из-за веществ, поглощающих УФ-
излучение. Они были названы гасителями. При злокачественных новообразова-
ниях излучение отсутствует по другой причине - в крови появляется высокос-
пецифическое вещество, которое подавляет сам процесс генерации УФ-
излучения в любой ферментативной среде с аминокислотами. Это вещество по-
лучило название «ракового тушителя».  
Тушитель содержится в свободной от белков фракции крови, имеет отри-
цательный электрический заряд, в растворе он довольно стоек, но термолаби-
лен, не диффундирует через коллодийную перегородку, выдерживает высуши-
вание при 37 градусах, адсорбируется на каолин и может быть отмыт от него 
щелочным раствором. Выделение опухолью тушителя происходит в чрезвы-
чайно малых количествах, конечная его концентрация обусловлена аутокатали-
тическим размножением в крови за счет аминокислот. Добавление 1 капли кро-
ви больного к 1 см3 раствора аминокислот через 30 минут приводит к полному 
исчезновению митогенетического излучения, дальнейшие многократные пере-
носы в свежий раствор аминокислот в концентрации 1:10 демонстрировали тот 
же эффект (исследовалось вплоть до 15 переносов).  
Гасителями являются продукты паталогического метаболизма, например, 
ацетон при диабете. При кипячении тушитель разрушается, а гасители полно-
стью сохраняются. Гасители в отличие от тушителя не являются ферментами, 
не обладают аутокаталитической способностью в аминокислотах. При перено-

117
сах они быстро теряют свойство подавлять излучение (обычно уже при втором 
переносе при стократном разведении в крови с нормальным излучением). 
Тушитель имеется только в крови людей со злокачественными опухолями и со-
стояниями, которые относят к предраковым. Он появляется задолго до первых 
морфологических признаков злокачественного роста (например, тушитель в 
крови мышей появляется через 1—2 суток после прививки карциномы). Было 
экспериментально показано, что после радикальной операции митогенетиче-
ское излучение восстанавливалось на 4—6 день; во всех случаях, когда излуче-
ние продолжало отсутствовать, неизменно наступал рецидив (Кленицкий, 
Гольдберг, цит. по [13]). Были разработаны методики, позволяющие определить 
наличие тушителя в крови. Систематическим экспериментальным исследовани-
ям онкодиагностики с помощью тушителя посвящены диссертации [14, 15], не-
сколько книг и статей [13, 16, 17]. Вместе с тем ряд публикаций с ложнополо-
жительными результатами, в которых зачастую недостаточно точное соблюде-
ние биологических аспектов эксперимента сочеталось с высокой погрешностью 
измерительной техники, в значительной мере дискредитировали это направле-
ние. 
Значительный прогресс, произошедший за последние десятилетия в обла-
сти методов биомолекулярного анализа, клеточной биологии и биохимии, фи-
зических методов и техники эксперимента позволяет надеяться, что это неза-
служенно забытое направление получит дальнейшее развитие на современном 
уровне – будет проведена ревизия научных гипотез и экспериментальных ре-
зультатов по митогенетическому эффекту и раковому тушителю, определен со-
став тушителя, реализован переход от биологического к физическому детекти-
рованию эффекта тушения, разработана соответствующая методика для ранней 
онкодиагностики и прогноза метастазирования. 
Библиографический список 
1.
Rahn O. Invisible radiations of organisms // Berlin: Gebruder Borntraeger, 1936.
2.
Гурвич А.Г. Митогенетическое излучение // Л.: Изд. ВИЭМ, 1934.
3.
Залкинд С.Я. Митогенетические лучи и деление клеток // М.-Л.: Госиздат, 1930.
4.
Hollaender A. An experimental study of the problem of mitogenetic radiation // Washington:
National research council of the National academy of sciences, 1937. 
5.
Westenberg J. Die ―slide-cell‖ Methode von Wolff und Ras zum Nachweis von Gurwitsch-
Strahlen // Amsterdam: N.V. Noord-Hollandsche Uitgeversmaatschappij, 1935. 
6.
Гурвич А.Г. Введение в учение о митогенезе // Ленинград, 1948.
7.
Volodyaev I. Revisiting the mitogenetic effect of ultra-weak photon emission. // Frontiers in
physiology. 2015. Т. 6. С.241. 
8.
Chariton J. Uber die Wellenlange und Intensitat mitogenetischer Strahlung // Naturwisson-
schaften. 1930. Т. 18. С.411. 
9.
Frank G. Das mitogenetische Reizminimum und -maximum und die Wellenlange mitoge-
netischer Strahlen // Biol. Zentr. 1929. Т. 49. С.129. 
10.
Kannegiesser N. Die mitogenetische Spektralanalyse. I. Introduktion by A. Gurwitsch // Bi-
ochem. Zeitsch. 1931. № 236 С.415–424. 
11.
Frank G. Uber den physikalischen Nachweis mitogenetischer Strahlung und die Intensitat
der Muskelstrahlung // Die Naturwissenschaften. 1931. Т. 19. № 30. С.659–659. 

118
12.
Albrecht-Buehler G. A long-range attraction between aggregating 3T3 cells mediated by
near-infrared light scattering. // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United 
States of America. 2005. Т. 102. № 14. С.5050–5. 
13.
Гурвич А.Г. Учение о раковом тушителе. Теория и клиника // М.: Изд. АМН СССР,
1937. 100c. 
14.
Песоченский В.С. Феномен тушения митогенетического излучения крови при раке и
"предраковых" состояниях: Дисс. д-р мед. наук / Песоченский В.С. 1942. 
15.
Авчина Е.Е. О прогностическом значении реакции тушения митогенетического излу-
чения крови при лечении рака матки: Дисс. канд. мед. наук / Авчина Е.Е. 1950. 
16.
Гурвич А.Г. Митогенетическое излучение: Физико-химические основы и приложения
в биологии и медицине // М.: Медгиз, 1945. 
17.
Песоченский Б.С. Тушение митогенетического излучения крови при раке и "предрако-
вых" состояниях // Москва: Изд-во Академии медицинских наук СССР, 1947. С. 102–114. 

119
4 ТВЕРДОТЕЛЬНАЯ СВЧ-ЭЛЕКТРОНИКА