МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 
НАНОЧАСТИЦ ЗОЛОТА С ФИЗИЧЕСКИМИ ПОЛЯМИ 
 
А.В. Дороничева1, С.З. Савин2 
1Вычислительный центр ДВО РАН, г. Хабаровск  
2Тихоокеанский государственный университет, г. Хабаровск 
E-mail: savin.sergei@mail.ru 
 
Развиваются теоретические и экспериментальные основы бионанотехнологий для 
управляемой индукции апоптоза клеток-хозяев при персистентных вирусных инфекциях 
на основе точечного термолизиса плазматических мембран клеток-хозяев с использовани-
ем коллоидного золота, конъюгированного с поликлональными и моноклональными анти-
телами к вирусным антигенам в условиях резонансного нагревания наночастиц золота 
электромагнитными полями различной природы на примере клещевого энцефалита. 
Ключевые слова: нанозолото, клещевой энцефалит (КЭ), резонансное нагревание, 
электромагнитное поле, термолизис 
 
Концепция исследований заключается в возможности получения ги-
пертермического эффекта для гранул коллоидного золота и моделирования 
его взаимодействия с физическими полями различной природы. Идея нагрева 
золотых наночастиц лазерным излучением инфракрасного диапазона с целью 
локального термического повреждения клеток была предложена еще в 2003 г. 
[1]. В том же году доказали возможность применения данного метода в онко-
логии [2]. Однако изучением использования плазмонного резонанса занима-
ется множество исследовательских групп [3-7]. При этом главный лимити-
рующий фактором является ограниченность метода: глубина проникновения 
инфракрасного излучения в ткани человека – не более 2-3 см [8]. Дефект 
апоптоза является одной из причин повышенной жизнеспособности инфици-
рованных вирусом клеток, что приводит к хронизации процесса и обусловли-
вает недостаточную эффективность терапии [9]. Результаты наших исследо-
ваний позволят впервые оценить возможности использования нагретых 
наноразмерных частиц иммуноколлоидного золота для разрушения плазма-
тических мембран клеток-хозяев с хронической вирусной инфекцией и, как 
следствие, индицирование механизмов апоптоза (возможно, некроза) лимфо-
цитарных клеток периферической крови при бессимптомной персистенции 
на примере вируса КЭ. Известно, что вирусы при заражении клеток-мишеней 
обладают свойством модифицировать апоптотическую реакцию клетки 
[8,9,10]. С одной стороны, способность предотвращать TNF-индуцированный 
и индуцированный интерфероном апоптоз позволяет избежать разрушения 
клетки-хозяина. С другой, важную роль в механизмах персистенции вирусов 
играет активация апоптоза иммунокомпетентных клеток, распознающих ви-

 
76 
русные антигены, что в итоге способствует хронизации инфекции. Например, 
установлено, что у больных клещевым вирусным энцефалитом (КВЭ) с дли-
тельной, более 6 месяцев, антигенемией вируса клещевого энцефалита (КЭ), 
повышено количество лимфоцитов в апоптозе, связанной с дизрегуляция 
TNFa-опосредованного механизма реализации программированной гибели 
лимфоцитов крови [10]. Однако отсутствуют сведения о возможности инду-
цирования апоптоза клеток-хозяев при вирусных инфекциях на основе то-
чечного гипертермического разрушения плазматических мембран наноча-
стицами иммуноколлоидного золота, индуцированного электромагнитными 
полями различной природы. Вместе с тем известно о проведении в ряде стран 
исследований in vivo и in vitro по лазериндуцированной гипертермии опухо-
левых тканей на основе оптических свойств наночастиц золота [10,11]. При 
воздействии инфракрасного лазерного облучения возникают плазмонные ко-
лебания электронов в наночастицах золота с диаметром от 30 до 150 нм, что 
приводит к селективному фототермолизу злокачественных новообразований. 
Световой способ разогрева биотканей имеет недостатки, связанные со слож-
ностью оценки лазерной дозы, необходимой для достижения фиксированной 
температуры на некоторой глубине биообъекта. В основном это связанно с 
локальной оптической неоднородностью ткани, что приводит к неравномер-
ному поглощению света по облучаемому объему, а также сложному характе-
ру распространения тепловых полей из-за присутствия в живой ткани крове-
носных сосудов [11]. Для каждой ткани эти факторы отличны и в большин-
стве случаев оценка их влияния на нагревание тканей не представляется воз-
можной, ибо может привести к снижению ожидаемого терапевтического эф-
фекта [3,4,12]. Современные представления о влиянии общей гипертермии на 
проявления апоптоза представлены в [9,11]. 
Цель исследования. Методами математического моделирования опре-
делить природу и характеристики физических полей (сочетание векторов по-
стоянного и переменного магнитного поля, ультравысокочастотное электро-
магнитное поле), при которых за счет резонансного поглощения энергии по-
лей достигается нагревание наночастиц золота диаметром от 20 до 50 нм; 
определить оптимальные температурные характеристики наночастиц золота, 
фиксированных на клеточных мембранах, необходимые для гипертермиче-
ской деструкции поверхностных мембран клеток при однородном и (или) 
комбинированном воздействии электромагнитных полей различной природы; 
исследовать возможности индуцирования механизмов реализации апоптоза 
клеток-мишеней с хронической вирусной инфекцией на модели лейкоцитов 
периферической крови больных с прогредиентным и хроническим течением 
КВЭ, перевиваемых культур клеток, хронически инфицированных вирусом 
КЭ, на основе достижения точечного разрушения поверхностных мембран 
клеток-мишеней гранулами коллоидного золота, конъюгированного с полик-
лональными и моноклональными антителами против антигенов вируса КЭ.  
Модели и методы решения задачи. Электронно-микроскопическая, 
масс-спектрометрическая, цитофлюориметрическая оценка распределения 

 
77 
конъюгатов иммуноколлоидного золота на поверхностных мембранах пере-
виваемой линии клеток Нер-2, VERO, BHK и др., культивированных лейко-
цитов с использованием поликлональных и моноклональных антител к анти-
генам вируса КЭ; построение математических моделей зависимости темпера-
турных характеристик наночастиц коллоидного золота от размеров частиц 
коллоидного золота, природы и мощности электромагнитных полей на осно-
ве решения вихревых уравнений Максвелла в пространстве и времени мето-
дом конечных элементов и методом конечных разностей [13,14].  
Решение имело два варианта: моделирование гармонических полей на 
фиксированной частоте (Finite-Difference in Frequency Domain и Finite Ele-
ment Method). Была выполнена электронно-микроскопическая и гистологиче-
ская оценки повреждающего эффекта поверхностных мембран исследуемых 
клеток в условиях точечной гипертермии наночастицами коллоидного золо-
та, индуцированной электромагнитными полями различной природы. Реали-
зовано компьютерное моделирование полей, зависящих от времени (Finite-
Difference in Time Domain и Finite Element in Time Domain). Для решения за-
дач компьютерного моделирования используется следующее программное 
обеспечение: Lumerical FDTD Solutions 7.0 [15], Comsol Multiphysics 4.0 с па-
кетами электромагнетизма, теплопередачи и акустики. Были обследованы 
совместно с В.А. Деменевым 15 пациентов с длительной персистенцией ви-
руса КЭ, у которых в течение 6-8 месяцев после острого периода инфекцион-
ного процесса обнаруживается РНК вируса КЭ, выявлялся антиген вируса 
КЭ, а также повышенный уровень специфического Ig G. Диагноз КВЭ (по 
МКБ-10 рубрика А84.0) устанавливался на основании факта присасывания 
или обнаружения ползающих клещей, наличия клинических признаков 
(острое начало, общеинфекционный синдром), оценки неврологического ста-
туса. В исследованиях имунного ответа организма применялся модуляцион-
ный интерференционный микроскоп МИМ340 [16]. Верификация диагноза 
проводилась по выявлению антигена вируса КЭ в крови у пациентов с ис-
пользованием иммуноферментного анализа (ИФА), специфических антител 
классов IgM и IgG к антигену вируса КЭ (ИФА) и РНК вируса КЭ с помощью 
ПЦР. В контрольную группу были включены 15 здоровых доноров с анало-
гичными характеристиками по полу и возрасту, не имевших инфекционных 
заболеваний и не предъявлявших на момент обследования соматических жа-
лоб на состояние здоровья.  
По результатам исследований разработаны математические модели 
управления температурными характеристиками наночастицами коллоидного 
золота при воздействии электромагнитных полей различной природы. Это 
позволяет регулировать режимы разрушения плазматических мембран кле-
ток-мишеней при персистирующих вирусных инфекциях и перевода инфек-
ции в литическую форму и тем самым предотвращать развитие вирусинду-
цированной иммунопатологии, в том числе феномена антителозависимого 
усиления инфекционности вирусов различных семейств. По результатам ис-
следований разработан оригинальный подход к созданию бионанотехнологи-

 
78 
ческих средств и способов иммунотерапии и иммунопрофилактики вирусных 
заболеваний на примере клещевого энцефалита. 
 
Библиографический список 
 
1. Pitsillides C.M., Joe E.K., Wei X., et al. Selective cell targeting with light-absorbing 
microparticles and nanoparticles // Biophys. J., 2003, №84, P. 4023-4032. 
2. Hirsh L.R., Stafford R.J., Bankson J.A., et al. Nanoshell-mediated near-infrared thermal ther-
apy of tumors under magnetic resonance guidance // Proc. Natl. Acad. Sci. USA., 2003, №100, 
P. 13549-13554. 
3. Jain P.K., Lee K.S., El-Sayed I.H., El-Sayed M.A. Calculated absorption and scattering prop-
erties of gold nanoparticles of different size, shape, and composition: applications in biological 
imaging and biomedicine // J. Phys. Chem., 2006, V. 110, №14, P.7238-7248. 
4. Кривошеев И.А., Косых Н.Э.. Гостюшкин В.В., Савин С.З., Деменев В.А. Изучение 
параметров 
нанотермического 
лизиса 
опухолевых 
клеток, 
индуцированного 
наночастицами золота при воздействии физических полей различной природы // 
Материалы Международного форума по нанотехнологиям, Москва: Роснанотех, 2008. 
С.421-422. 
5. Gannon C.J., Patra C.R., Bhattacharya R., Mukherjee P., Curley S.A. Intracellular gold na-
noparticles enhance non-invasive radiofrequency thermal destruction of human gastrointestinal 
cancer cells // Journal of Nanobiotechnology, 2008, V. 16, P.1-9. 
6. Moran C. H., Wainerdi S.M., Cherukuri T.K., Kittrell C., Wiley B. J. Size-Dependent Joule 
Heating of Gold Nanoparticles Using Capacitively Coupled Radiofrequency Fields // Nano Res., 
2009, № 2, P. 400-405. 
7. Subramani K., Ahmed W. Nanotechnology and the Future of Dentistry // Nanoparticulate 
drug-delivery systems for oral cancer treatment Emerging Nanotechnologies in Dentistry (Se-
cond Edition). Elsevier Inc. All., 2018, P.11-14. 
8. Дыкман Л.А., Богатырев В.А., Щеголев С.Ю., Хлебцов Н.Г. Золотые наночастицы. 
Синтез, свойства, биомедицинское применение. // М.: Наука, 2008, 319 с. 
9. Nijhuis E. Hyperthermia-induced apoptosis // PhD thesis University of Twente, Enschede, 
The Netherlands, 2008, 138 р. 
10. Demenev V.A., Kosykh N.E., Savin S.Z. Mathematical morphology method for nanothermoly-
sis researches // Proc. of The First Russia and Pacific Conference on Computer Technology and 
Applications (RPC 2010), Vladivostok, Russia, 2010, 4 р. 
11. Changbin Zhang, Demenev V.A., Savin S.Z. Models of controlled nanothermolysis // Труды 
международной научно-практической конференции «Суперкомпьютеры: вычислительные 
и информационные технологии», Хабаровск: изд-во ТОГУ, 2010, С. 492-498. 
12. Lindberg J. Electromagnetic fields in nanoscale structures: effects of polarization and spatial 
coherence / Doctoral Dissertation. – Helsinki University of Technology Department of Engineer-
ing Physics and Mathematics Optics and Molecular Materials // Espoo, 2007, 121 р. 
13. Bi C, Sun C, Xu M. Electrical control of metallic heavy-metal–ferromagnet interfacial states 
// Phys. Rev. Appl., 2017, №8, P.034003.  
14. Jing-Liang Li, Min Gu // IEEE Journal of Selected Topics in Quantum Electronics, V.16, 
№4, 2010, P.989-996. 
15. Lumerical FDTD Solutions 7.0. // Lumerical Solutions Inc., 2003-2011. 314 р. 
16. Левкова Е.А., Бурков С.М., Савин С.З., Игнатьев П.С. Компьютерная микроскопия в 
задачах экспресс-диагностики резистентности эритроцитов // Сборник научных трудов 
"Информационные технологии XXI века", Хабаровск:ТОГУ, 2017, С. 468-475. 
 
 
 

 
79