БЕЛКИ С МОЛЕКУЛЯРНЫМИ ОТПЕЧАТКАМИ, КАК СОРБЕНТЫ 
АНТИБИОТИКОВ  
 
А.И. Данчук 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: alexandra-danchuk@yandex.ru 
 
В настоящей работе предложен подход применения биоимпринтинга – получения бел-
ков с молекулярными отпечатками, иммобилизованными на поверхности микропланшетов, 
для селективной сорбции азитромицина. Определение данного антибактериального препарата 
осуществляли спектрофотометрически после его реакции с H2SO4, приводящей к образова-
нию окрашенного продукта (λmax – 481 нм). Проведена количественная оценка сорбции пре-
парата, и рассчитана его степень извлечения (R,%) из водных сред. Максимальная сорбция 
азитромицина была достигнута для яичного белка овальбумина (OVA) с применением мик-
ропланшетов фирмы Costar® (США). 
Ключевые слова: молекулярный импринтинг, белки с молекулярными отпечатками, 
азитромицин, сорбция 
 
В настоящее время актуальным вопросом клинической фармакокинетики 
является установление и поддержание оптимальных концентраций лекарствен-
ных средств, имеющих узкий терапевтический диапазон, то есть их терапевти-
ческий лекарственный мониторинг [1]. К таким лекарственным средствам отно-
сят, в частности, антимикробные препараты (АП), определение которых в био-
логических жидкостях представляет особый интерес, открывая возможности 
персонализированной терапии. 
Перспективным подходом разработки материалов, позволяющих опреде-
лять АП, является применение молекулярного импринтинга, который позволяет 
создавать селективные комплементарные центры связывания молекул опреде-
ляемых 
веществ 
в 
какой-либо 
матрице 
по принципу 
«ключ-замок» 
[1-2]. В качестве матриц чаще всего используют полимерные материалы. Такие 
молекулярно импринтированные полимеры (МИП) нашли свое применение в 
твердофазной экстракции [3], в качестве рецепторов в различных типах имму-
ноанализа [4], а также в качестве искусственных ферментов [5]. К преимуще-
ствам МИП можно отнести надежность, простоту получения, высокую механи-
ческую и термическую стабильность, а также сравнительно низкую стоимость. 
Помимо искусственных полимеров, в качестве импринтируемой матрицы 
можно применять природные полимеры, такие как белки. Данную разновид-
ность импринтинга называют биоимпринтингом, и к его преимуществам отно-
сят большую экологичность и биосовместимость. Процедура биоимпринтинга 
состоит из нескольких этапов [6]. На первом этапе проводят частичную денату-
рацию белка путем протонирования его аминокислотных остатков при pH 3. 
Далее следует введение определяемого вещества (шаблона), молекулы которого 
самоорганизуются с денатурированной структурой белка. На последнем этапе 
проводят ковалентную сшивку новой конформации белка химическим путем и 
удаляют молекулы шаблона, получая белок с молекулярными отпечатками 
(рис. 1а). 
В настоящей работе показана возможность применения белков с молеку-
лярными отпечатками для сорбции и дальнейшего определения АП на примере 

 
86 
препарата азитромицина (Аз). Биоимпринтинг осуществляли с использованием 
в качестве матриц бычьего сывороточного альбумина (BSA) и яичного белка 
овальбумина (OVA). Данные белки иммобилизировали на поверхности микроп-
ланшетов, согласно ранее описанной методике [2,6]. В качестве сшивающего 
агента использовали глутаровый альдегид. Сорбцию Аз изучали в статическом 
режиме из модельных растворов. Количественную оценку сорбции проводили 
методом спектрофотометрии после реакции Аз с H2SO4, приводящей к образо-
ванию окрашенного продукта (рис. 1б). Степень извлечения Аз (R, %) рассчи-
тывали по формуле (1) после измерения оптической плотности растворов Аз до 
и после сорбции на поверхности микропланшетов (рис. 1в). 
  (1), 
где Аисх и Аост – исходная и остаточная концентрации Аз соответственно. 
 
 
 
 
Рисунок 1. а) Схема молекулярного импринтинга молекулы шаблона в белковую матрицу. 
б) Электронные спектры поглощения водных растворов азитромицина и градуировочный 
график при λmax – 481 нм. в) Зависимость степени извлечения азитромицина, сорбированного 
микропланшетом от концентрации, импринтируемой молекулы 
(с (Аз сорб.) – 0,5 мг/мл). 
 
Как видно из рис. 1в, с увеличением концентрации импринтируемого ази-
тромицина и его последующей сорбции, степень извлечения падает. Таким об-
разом, максимальная степень извлечения азитромицина достигается с примене-
нием яичного белка овальбумина (OVA) на микропланшетах Costar®. 
 
Работа выполнена при совместной финансовой поддержке DAAD и Ми-
нистерства 
образования 
и 
науки 
РФ 
(государственное 
задание                      
№ 4.13506.2019/13.2). 
 
Молекула-шаблон (Аз) 
Белок с молекулярными 
отпечатками (BSA или OVA) 
Молекула 
другого вещества 
а) 
б) 
в) 

 
87 
Библиографический список 
 
1. А.В. Соколов. Терапевтический лекарственный мониторинг // Качественная клиническая 
практика, 2002, № 1, С. 78-88. 
2. P. Pidenko, H.Zhang, P. Lenain, I. Goryacheva, S. Saeger, N. Beloglazova. Imprinted proteins 
as a receptor for detection of zearalenone // Analytica Chimica Acta, 2018, V.1040, P. 99-104. 
3. Y.A. Olcer, M. Demirkurt, M.M. Demir, A.E. Eroglu. Development of molecularly imprinted 
polymers (MIPs) as a solid phase extraction (SPE) sorbent for the determination of ibuprofen in wa-
ter // RSC Adv., 2017, V.7, P. 31441–31447. 
4. T.S. Bedwell, M.J. Whitcombe. Analytical applications of MIPs in diagnostic assays: future per-
spectives // Anal. Bioanal. Chem., 2016, V.408, P. 1735–1751. 
5. G. Wulff. Enzyme-like catalysis by molecularly imprinted polymers // Chem. Rev., 2002, 
V.102, P. 1–27. 
6. N. Beloglazova, P. Lenaina, M. Tessierc, I. Goryacheva, Z. Hens, S. Saegera. Bioimprinting for 
multiplex luminescent detection of deoxynivalenol and zearalenone // Talanta, 2019, V.192, P. 169–
174.