ВЛИЯНИЕ ТЕРАГЕРЦОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ ЛАЗЕРА НА СВОБОДНЫХ 
ЭЛЕКТРОНАХ НА ЛИОФИЛИЗИРОВАННЫЕ ОБРАЗЦЫ БЫЧЬЕГО 
СЫВОРОТОЧНОГО АЛЬБУМИНА 
 
Н.Л. Лаврик, Е.Ф. Немова  
Институт химической кинетики и горения имени В.В.Воеводского СО РАН,  
г. Новосибирск 
E-mail: lavrik@kinetics.nsc.ru 
 
Изучено влияние облучения ИК светом, генерируемого лазером на свободных элек-
тронах (λ=127 мкм, 280 мвт), на лиофилизированные образцы бычьего сывороточного альбу-
мина (БСА). Анализ ИК спектров поглощения показал уменьшение величины оптической 
плотности полос характеристических частот (2700 - 3100 см-1) на (40 ±20) % и величины фо-
на, определяемой интенсивностью рассеяния. Анализ УФ-спектров поглощения показал 
уменьшение величины оптической плотности на 40±10 % при λ = 270 нм облучённых образ-
цов относительно не облучённых. Термический нагрев образцов вызывал увеличение рассея-
ния в ИК спектрах при постоянстве величины поглощения в области характеристических ча-
стот и не приводил к изменениям УФ спектров поглощения. Интерпретация наблюдаемых 
эффектов проводится в рамках гипотезы о наличии фотохимической деструкции образцов 
БСА при лазерном облучении.  
Ключевые слова: бычий сывороточный  альбумин, ИК-УФ спектры поглощения, те-
рагерцовое излучение, лазер на свободных электронах. 
 
Актуальность исследований изучения влияние взаимодействия электро-
магнитного излучения терагерцовой частоты ТГц (70 -240мкм) с биообъектами 
связана с возможным влиянием этого излучения на их функционирование и 
структуру. Однако общее количество работ, посвященных этому вопросу, весь-
ма не велико [1]. Непосредственно изучению взаимодействия терагерцового из-
лучения с биомолекулами посвящено ограниченное число работ [2,3]. Так, в ра-
боте [2] было показано, что облучение молекул ДНК, лизоцима и пероксидазы 
из хрена приводит к мягкой абляции под действием облучения  лазера на сво-
бодных электронах (λ =100-200 мкм, время импульса 50 пс, частота 5,6 МГгц, 
средняя мощность 200 вт). Наличие мягкой абляции авторы [2] связывают с 

 
88 
тем, что облучённый белок частично сохраняет функциональную активность. В 
работе [3] авторы пришли к выводу, что облучение лиофилизованного препара-
та бычьего сывороточного альбумина (БСА) приводит к изменению (деформа-
ции) вторичной структуры.  
В связи с важностью дальнейшего изучения взаимодействия терагерцово-
го излучения с биообъектами представляет интерес наблюдение влияния тера-
герцового излучения на биообъекты с помощью методов молекулярной спек-
троскопии  (ИК и УФ поглощение), которые позволяют получать информацию 
о структуре молекул. Целью настоящей работы было сравнение спектров ИК и 
УФ поглощения образцов БСА до и после облучения терагерцовым излучени-
ем. 
Лиофилизованный препарат БСА использовался без дополнительной 
очистки. Исходный препарат представлял собой отдельные плоские пластинки 
с размерами до 3 мм. Облучение образцов БСА проводилось в тефлоновых 
(фторопластовых) кюветах. Толщина окон составляла 3 мм. Облучаемый обра-
зец (препарат предварительно растёртый в агатовой ступке) наносился на одно 
из окон, в котором было сделано 50 мкм цилиндрическое углубление. Диаметр 
углубления составлял 30 мм. 
Источником терагерцового излучения был лазер на свободных электро-
нах (ЛСЭ) [4]. Параметры излучения были таковы: λ = 127 мкм, время импульса 
50 пс, частота 5,6 МГгц, мощность варьировалась в диапазоне 200 - 300 мвт. 
Контроль мощности осуществлялся с помощью ИМО-2. Полуширина лазерного 
луча составляла 8мм. Эксперименты по термическому нагреву проводились 
помещением кюветы в термостат при заданной температуре или облучением 
тепловой пушкой. Температура нагрева образца измерялась дифференциальной 
термопарой. Образцы нагревались до 550С. Анализ ИК спектров облучённых и 
контрольных образцов проводился в тех же кюветах, в которой проводилось 
облучение. Анализ УФ спектров, облучённых и контрольных образцов, прово-
дился в водных растворах БСА, концентрация которых составляла 1мг/мл. 
Растворы готовились растворением навески облучённого и необлучённо-
го порошков БСА в деионизованной воде.  
На рис.1а представлен ИК спектр поглощения порошка альбумина (кон-
троль). Спектр характеристических частот в области 2700-3500 см-1 обусловлен 
валентными колебаниями СН, NH и OH групп. На рис.1б показан ИК поглоще-
ния порошка альбумина после 3 минутного облучения излучением ЛСЭ лазера 
длиной волны λ = 127 мкм при мощности 280 мвт. Как видно из сравнения этих 
спектров, наблюдается уменьшение интенсивности как фона на 2800 см-1, так и 
интенсивности линии характеристических частот на 2930 см-1. Этот эффект от-
четливо виден на рис.1в, на котором представлено отношение спектров облу-
чённого и необлучённого образцов.  
Нагрев образцов с помощью воздушной конвекции в термостате или с 
помощью направленного потока горячего воздуха от тепловой пушки с темпе-
ратурой до 55оС приводит к другому изменению ИК спектров поглощения: ин-
тенсивность фона возрастает, а интенсивность специфических полос не меняет-
ся (рис.2). Таким образом, действие излучения ЛСЭ и термический нагрев об-
разцов БСА приводят к разным по знаку эффектам изменения ИК спектров. Это 
означает, что природа изменения спектров поглощения разная.  

 
89 
 
 
Рисунок 1. Спектр поглошения порошка альбумина (контроль). 
2800
3000
3200
3400
0,95
1,00
1,05
1,10
2800
3000
3200
3400
0,40
0,45
0,50
0,55
в
ODt/ODисх
ν, cm
-1
б
a
OD
 
Рисунок 2. Изменение спектров поглощения порошка альбумина в результате нагрева 

 
90 
Наблюдаемое увеличение интенсивности поглощения фона, который 
определяется поглощением кюветы и рассеянием образца, и отсутствие из-
менения интенсивности в области поглощения СН, NH и OH колебаний при 
используемом нагреве, можно объяснить появлением в образце трещин или 
разукрупнением гранул пластинчатого типа БСА. При этом интенсивность 
фона будет возрастать, а интенсивность структурированной части спектра 
останется неизменной, поскольку концентрация характеристических групп 
не меняется.  
Уменьшение интенсивности поглощения фона и структурированной 
части ИК спектра при лазерном облучении можно связать с тем, что при об-
лучении в результате значительного нагрева имеет место процесс типа обуг-
ливания, агломерации и т.д. В результате такого «спекания» количество от-
ражающих поверхностей может уменьшиться. Также в результате процесса 
«спекания» может уменьшиться количество СН, NH и OH групп, если  про-
исходит разрушение исходных молекул и образование продуктов, в которых 
доля молекул, имеющих указанные структурные фрагменты, меньше.  
Предположение о наличии эффекта «спекания» сопровождающимся 
значительным химическим разрушением исходной структуры молекулы БСА 
подтверждается эффектом уменьшение (~ 40%) интенсивности поглощения 
УФ спектра молекулы БСА после облучения (рис.3). Это означает, что коли-
чество структурных групп, обуславливающих характерное «белковое» по-
глощение на λ = 270 нм, уменьшается. Контрольные эксперименты, прове-
дённые с термически нагреваемыми образцами БСА, показали отсутствие ка-
ких-либо изменений в УФ спектрах поглощения.  
 
 
 
Рисунок 3. Уменьшение интенсивности поглощения УФ спектра молекулы БСА 
после облучения. 
 
Таким образом, окончательно заключаем, что терагерцовое излучение с 
длиной волны 127 мкм и мощностью 280 мвт приводит к заметным измене-
Рис.3. 

 
91 
ниям в спектрах ИК и УФ поглощения, которые по своей направленности 
противоположны влиянию термического нагрева. Изменения в спектрах по-
глощения, по-видимому, связаны с деструкцией исходных молекул. 
 
Библиографический список 
 
1. D.D. Dlott, M.D.Fayer. // IEEEJ.Quantum Electron, 1991, №27, P. 2697-2713. 
2. A.Xie, A.F.G.Meer, W.Hoff, R.H.Austin // Phys.Rev.Lett., 2002, №88, P. 018102/1-4. 
3. S.A.Ilyina, G.F.Bakaushina, V.I.Gaiduk, A.M.Hrapko, N.B.Zinovieva // Biofizika, 1979, 
V.24, №3, P. 513 - 518 (in Russian). 
4. A.K.Petrov, A.S.Kozlov, M.B.Taraban, T.N.Goryachkovskaya, S.B.Malishkin, V.M.Popik, 
S.E.Peltek. // Dokladi Akademii Nauk, 2005, V.404, №5, P. 698-700 (in Russian).