ПОВЫШЕНИЕ КАЧЕСТВА СТРУКТУРНЫХ ИЗОБРАЖЕНИЙ  
В ОПТИЧЕСКОЙ КОГЕРЕНТНОЙ ТОМОГРАФИИ ПОСРЕДСТВОМ  
ИХ МОРФОЛОГИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ 
 
А.Ю. Потлов, С.В. Фролов 
Тамбовский государственный технический университет 
E-mail: zerner@yandex.ru 
 
Представлен оригинальный метод повышения качества структурных изображений 
в оптической когерентной томографии за счет снижения уровня спекл-шумов. Предло-
женный метод базируется на сочетании многоуровневой фильтрации, как отдельных А-
сканов, так и структурного изображения (В-скана) в целом с двухступенчатой морфологи-
ческой обработкой. Первой ступенью этой обработки является операция морфологической 
эрозии, а второй – операция морфологического расширения.  

 
95 
Ключевые слова: оптическая когерентная томография, интерференционный сиг-
нал, структурное изображение, морфологическая эрозия, морфологическое расширение. 
 
Оптическая когерентная томография (ОКТ) базируется на принципах 
низкокогерентной интерферометрии [1–3]. Структурные изображения иссле-
дуемого объекта строятся на основе А-сканов, т.е. распределений интенсив-
ности светового поля на детекторе(-ах) томографа. А-сканы являются резуль-
татом интерференции волн опорного плеча и плеча образца. Такой подход 
обеспечивает значительную глубину когерентного зондирования и высокое 
пространственное разрешение получаемых изображений [1–4], однако детек-
тируемый сигнал содержит в себе спекл-шумы. Такие шумы на структурных 
изображениях проявляются в виде пятнистости (спекл-структуры), не имею-
щей отношения к реальному оптическому строению исследуемого объекта.  
Целью проводимых исследований является повышение качества струк-
турных изображений в ОКТ за счет снижения спекл-шумов [4,5]. 
Для достижения поставленной цели предложен метод многоуровневой 
фильтрации и морфологической обработки интерференционного сигнала [4]. 
Рассмотрим сущность метода подробнее. Определяются значения управляю-
щих параметров (порог интенсивности интерференционного сигнала, ядро 
свертки, количество итераций и маски для морфологических операций и т.п.) 
и производится получение множества А-сканов. Для снижения общего уров-
ня шумов производится предварительная обработка А-сканов, в частности 
пороговое ограничение и полосовая фильтрация [6–8]. А-сканы группируют-
ся в структурное изображение, которое для повышения контраста мелких де-
талей подвергают фильтрации посредством свертки: 
1
1
1
(3 3)
1
7
1 .
1
1
1
Kernel
x
−
−
−




= −
−




−
−
−


 
Для уменьшения количества и площади спекл-структур на структурном 
изображении производится операция морфологическая эрозия. Эта операция 
обеспечивает обнуление (стирание) всех объектов по размеру и морфологии 
сходных с используемой при выполнении этой операции маской [4]. Для 
наращивания размеров и площади реально существующих структур исследу-
емого объекта за счет обнуленных пикселей производится операция морфо-
логическое расширение [4]. Полученное изображение сглаживается с исполь-
зованием медианного фильтра и  выводится конечному пользователю. 
Предложенный метод был программно реализован в среде LabVIEW и 
запатентован [4]. На рис. 1. представлен пример структурного изображения 
мягкой биологической ткани, полученного с использованием эндоскопиче-
ской ОКТ-системы [9] и подвергнутого классической (а) и вышеописанной 
(б) обработке.  
 

 
96 
 
(а) 
 
(б) 
Рисунок 1. Структурные изображения сильно рассеивающей среды, полученные классиче-
ским методом (а) и с применением предложенного метода на основе морфологической об-
работки (б) 
 
Значение отношения сигнал/шум удалось повысить на 32%, что свиде-
тельствует о достижении поставленной цели, т.е. о повышении качества по-
лучаемых изображений. 
Таким образом, разработан, основанный на многоуровневой фильтра-
ции и морфологической обработке, эффективный метод повышения качества 
структурных изображений в ОКТ. Более того, предложенное решение может 
быть полезно и в УЗИ-системах [10,11], актуальной задачей для которых 
также является снижение уровня спекл-шумов. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда 
(проект № 16-15-10327). 
 
Библиографический список 
 
1. Bashkatov A.N., Genina E.A., Tuchin V.V. Optical properties of skin, subcutaneous, and 
muscle tissues // Journal of Innovative Optical Health Sciences, 2011, V. 4, P. 9–38. 
2. Gora M.J., Suter M.J., Tearney G.J., Li X. Endoscopic optical coherence tomography: tech-
nologies and clinical applications // Biomedical Optics Express, 2017, V. 8, Is. 5, P. 2405–2444. 
3. Larin K.V., Sampson D.D. Optical coherence elastography - OCT at work in tissue biome-
chanics // Biomedical Optics Express, 2017, V. 8, Is. 2, P. 1172–1202. 
4. Патент на изобретение № 2679947 РФ. МПК A61B 6/00, A61B 1/00, G02B 27/48 Спо-
соб получения структурных изображений в эндоскопической оптической когерентной то-

 
97 
мографии / Фролов С.В., Потлов А.Ю., Проскурин С.Г., Синдеев С.В.; опубликовано. 
14.02.2019 г. Бюл. № 5. 
5. Potlov A.Yu., Frolov S.V., Proskurin S.G. An algorithm for improving the quality of structur-
al images of turbid media in endoscopic optical coherence tomography // Proceedings of SPIE, 
2018, V. 10716, Art. No. 1071609. 
6. Фролов С.В., Потлов А.Ю., Синдеев С.В., Проскурин С.Г. Эластография мягких биоло-
гических тканей и эндоскопические исследования с помощью оптической когерентной 
томографии [Электронный ресурс]: монография. // Тамбов: Изд-во ФГБОУ ВО «ТГТУ», 
2017, 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). 
7. Фролов С.В., Потлов А.Ю., Синдеев С.В. Оценка механических свойств стенок крове-
носных сосудов и высокоточное математическое моделирование гемодинамики в задачах 
выбора потоконаправляющих стентов для проведения эндоваскулярных операций по 
стентированию церебральных артерий [Электронный ресурс]: монография. // Тамбов: Изд-
во ФГБОУ ВО «ТГТУ», 2018, 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). 
8. Frolov S.V., Potlov A.Yu., Sindeev S.V. Selection of flow-diverter stent models using optical 
coherence tomography and mathematical modeling of hemodynamics // Biomedical Engineering, 
2018, T. 51, №6. pp. 381–384. 
9. Зимняков Д.А., Тучин В.В. Оптическая томография тканей // Квантовая электроника, 
2002, № 10, С. 849–867. 
10. Frolov S.V., Sindeev S.V., Kirschke J.S., Arnold P., Prothmann S., Liepsch D., Balasso A., 
Potlov A.Yu., Larrabide I., Kaczmarz S. CFD and MRI studies of hemodynamic changes after 
flow diverter implantation in a patient-specific model of the cerebral artery // Experiments in 
Fluids, 2018, № 59, p. 176. 
11. Curatolo A., Kennedy B.F., Sampson D.D. Structured three-dimensional optical phantom for 
optical coherence tomography // Optics Express, 2011, V. 19, Is. 20, P. 19480–19485.