МЕТОД ВЫЯВЛЕНИЕ РЕДКИХ МОРФОЛОГИЧЕСКИХ ПРИЗНАКОВ 
ЗАБОЛЕВАНИЙ В МАЗКЕ ПЕРИФЕРИЧЕСКОЙ КРОВИ 
 
Э. Б.Александрова  
Институт Медико-биологических проблем РАН, г. Москва 
E-mail: elona6@yandex.ru 
 
Актуальность проблемы:  
Применение световой микроскопии в биологии и медицине имеет 
сравнительно короткую историю. Первые работы появились в конце 60—70-
х годов. С этого времени количество работ стремительно увеличивается и 
полученные при помощи этого метода данные внесли существенный вклад в 
развитие новых представлений о строении клеток, органов и тканей. Благо-
даря разработкам методов подготовки биологических объектов, этот метод 
находит все более широкое применение при изучении проблем клеточной па-
тологии. 
При неблагоприятных экологических условиях клетки красной крови 
подвержены значительному гемолизу. Как правило гемолиз наблюдается по-
сле набухания эритроцитов дискоцитов, реже эхиноцитов. Микровезикулы 
при гемолизе представлены диаметром 0,1 - 0,2 мкм или игловидными вы-
ростами - спикулами, имеющими диаметр примерно от 0,1 мкм до 0,4 мкм. 
Тени эритроцитов человека имеют в некоторых случаях дефекты мембраны 
размером до 0,8 мкм. Морфологическая картина представлена набуханием 
эритроцитов, а также гемолизом дискоцитов и трансформацией его в эхино-
циты и стоматоциты с последующим выходом гемоглобина. Основные пато-
логические формы эритроцитов это эхиноциты, стоматоциты, микроциты, 
акантоциты. 
Данные об изменении форм эритроцитов имеют важное значение для 
диагностики. Состояние поверхности клеток крови ответственно за развер-
тывание ряда явлений, происходящих в организме как в норме, так и при па-
тологических состояниях (общая морфологическая структура гомеостаза, 
диапедез 
клеток, 
различные 
иммунологические 
реакции). 
Важность методических аспектов в световой микроскопии определяется ди-
намичностью клеточных мембран и реактивностью поверхностных морфоло-
гических образований к внешним воздействиям.  
Принято считать, что одним из морфологических признаков ряда на-
следственных заболеваний - являются акантоциты (эритроциты с многочис-
ленными беспорядочными выростами цитоплазмы). Акантоцит - это особен-
ная форма эритроцита при наследственном отсутствии (3-липопротеина). 
Клетка имеет редко расположенные хаотичные выросты с шишечкой на кон-
це. Это необратимая форма, так как связана не с патологией плазмы крови, а 
с патологией самой клетки. Изменение формы эритроцитов — энергетиче-
ски-зависимый процесс. Угнетение метаболизма клетки, в частности умень-
шение концентрации АТФ, вызывает повышение чувствительности эритро-
цитов к трансформирующим агентам. Так, например, альбумины способст-

 
174
вуют стоматоцитарной трансформации, а гамма-глобулины — эхиноцитар-
ной . Нагрузка Са вызывает полиморфные изменения, как мембран, так и 
субмембранных структур. 
Несмотря на то, что акантоциты встречаются редко, и часто остаются 
не выявленными, в отдельных случаях их своевременная диагностика может 
иметь важное клиническое значение.  
Цель исследования: разработка метода выявления редких морфологи-
ческих признаков заболеваний в мазке периферической крови. 
Разработанный метод может быть использован для более точного вы-
явления и подтверждения наличия в мазке периферической крови: морфоло-
гических аномалий эритроцитов, тромбоцитов и  лейкоцитов.  
Суть метода: метод фотомикроскопии основан на микроскопическом 
исследовании окрашенных мазков периферической крови при х1000 кратном 
увеличении микроскопа, с последующим фотографированием выявленных 
морфологических изменений. Предлагаемый метод можно использовать на 
всех микроскопах, в  которых предусмотрена возможность фотографирова-
ния исследуемого мазка. 
Заключение и выводы: 
При использовании данного метода было установлено, что при микро-
скопическом исследовании мазков периферической крови акантоциты выяв-
ляются при х1000 кратном увеличении микроскопа. При просмотре мазка 
крови того же человека при х700 кратном увеличении акантоциты не обна-
руживаются. 
Предлагаемый метод может быть использован,  для выявления в мазке 
периферической крови наследственных признаков заболеваний.  
Кроме того, наличие акантоцитов может являться важным диагности-
ческим признаком повреждения мембранных липидов.      
В настоящие время разработанная мной фотомикроскопическая мето-
дика выявления редких морфологических аномалий, эритроцитов  использу-
ется в диссертационном исследовании по теме «Влияние СВЧ-излучения 
различной интенсивности на взаимоотношения показателей перекисного 
окисления липидов  и антиоксидантной системы организма». 
 
Библиографический список 
1. Бархина Т.Г., Никитина Г.М., Черных А.С. Экологическая морфология клеток перифе-
рической крови в норме и патологии // Успехи современного естествознания. – 2006. 
№ 1 С.. 35-36  
2. Атлас клеток крови и костного мозга (под ред. Г. И. Козинца). // М.: «Триада-Х». 1998. 
С.160. 
3. Введение в биомембранологию // Под ред. А. А. Бондарева. М.: Изд-во МГУ. 1990. 
С.208 . 
4. Козинец Г., Симоварт Ю. Поверхностная архитектоника клеток периферической кро-
ви. — Таллин: Валгус. 1984. С.116.  
5. Козинец Г. И., Высоцкий В. В., Погорелое В. В. Кровь и инфекция. М.: Триада-фарм, 
2001. С.456. 
 
 

 
175