ВЛИЯНИЕ УЛЬТРАЗВУКА НА ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА КОЖИ 
 
Ю.И. Сурков1, И.А. Серебрякова1, А.Н. Башкатов1,2, Э.А. Генина1,2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Национальный исследовательский Томский государственный университет 
E-mail: surkov9898@gmail.com 
 
В данной статье авторы впервые исследовали влияние низкочастотного ультразву-
кового (УЗ) облучения кожи человека in vivo на оптическую глубину зондирования и кон-
траст визуализации эпидермиса с помощью оптической когерентной томографии (ОКТ). 
Результаты показали, что УЗ воздействие вызывает оптическое просветление кожи. Уве-
личение глубины зондирования и контраста ОКТ-визуализации границы раздела эпидер-
миса и дермы увеличилась на 126% и 265%, соответственно. 
Ключевые слова: ультразвук, ОКТ, просветление, кожа. 
 
Существенный прогресс в разработке неинвазивных методов мно-
гофункционального клинического мониторинга различных заболеваний свя-
зан в значительной мере с развитием оптических методов диагностики. Од-
нако рассеяние света биотканями ограничивает применение оптических ме-
тодов в медицине из-за малой глубины проникновения оптического излуче-
ния. Управление оптическими характеристиками биотканей является одним 
из перспективных методов решения данной проблемы [1]. 

 
98 
Для эффективного изменения оптических свойств биотканей исполь-
зуют, в частности, гиперосмотические растворы жидкостей, примерами кото-
рых являются глюкоза, глицерин, пропиленгликоль и пр., называемые опти-
ческими просветляющими агентами (ОПА) [2,3]. 
Для увеличения проницаемости эпидермиса для ОПА используются 
различные физические подходы, в том числе низкочастотное ультразвуковое 
воздействие (УЗ) [4], низко- и высокоинтенсивное лазерное облучение [5, 6], 
микродермабразия [7] и комбинации различных воздействий [8,9]. 
Широкое применение техники сонофореза для увеличения скорости и 
глубины проникновения ОПА в кожу требует изучения его воздействия не 
только на поверхностный слой эпидермиса, но и на более глубокие слои дер-
мы. Однако влияние различных параметров УЗ воздействия на оптические 
характеристики кожи недостаточно исследовано. 
При изучении действия УЗ на микроорганизмы наблюдалось выравни-
вание концентрации различных веществ вне и внутри клетки: акустическая 
волна обеспечивала эффективное перемешивание раствора [10]. В результате 
облучения биотканей наблюдались тисотропный (разрыхление соединитель-
ной ткани) и тиксотропный (переход геля в золь) эффекты. Кроме того, при 
облучении биоткани УЗ происходит его поглощение и преобразование аку-
стической энергии в тепловую [10]. 
Целью данной работы является мониторинг изменений оптической 
глубины зондирования и контраста визуализации эпидермиса при облучении 
кожи УЗ. 
В работе участвовали двое добровольцев в возрасте 20 лет. В качестве 
объекта исследования была выбрана кожа тыльной стороны кисти. 
В качестве УЗ излучателя использовалось терапевтическое устройство 
Dinatron 125 (Dinatronics, США), оснащенное зондом с площадью излучаю-
щей головки 2 см2. Для выбора параметров УЗ предварительно измерялась 
временная зависимость температуры головки УЗ зонда при различных значе-
ниях плотности мощности, частоты и периодичности облучения. Температу-
ра измерялась при помощи тепловизора IRISYS IRI 4010 (IRISYS, Велико-
британия) c чувствительностью 0.15°С. Головка УЗ зонда закреплялась на 
штативе, и ее поверхность покрывалась водой. 
С учетом полученных данных эксперименты проводились при следу-
ющих параметрах УЗ: частота составляла 1 МГц, плотность мощности 1 
Вт/см2 в непрерывном режиме, общее время воздействия 6 мин. Облучение 
проводилось в течение 1 мин с интервалом между облучениями 4 мин для 
мониторинга состояния кожи в процессе УЗ облучения. С этой целью прово-
дилось сканирование участка кожи с помощью спектрального оптического 
когерентного томографа Spectral Radar OCT System OCP930SR 022 (Thorlabs, 
США), работающего на центральной длине волны 930±5 нм. Ширина спек-
тральной полосы ОКТ на полувысоте составляла 100±5 нм, выходная мощ-
ность – 2 мВт, оптическая глубина сканирования – 1.6 мм, пространственное 
разрешение системы по глубине – 6.2 мкм, поперечное разрешение – 9.6 мкм 
на воздухе и длина области сканирования 2 мм. В качестве контроля ОКТ-

 
99 
сканирование исследуемой кожи проводилось до УЗ облучения. Таким обра-
зом,общее время наблюдения составляло 30 минут. Для акустического кон-
такта между кожей и головкой УЗ зонда использовалась вода. 
Все измерения повторялись пять раз. Результаты представлены в виде 
среднего ± стандартное отклонение. 
На рис.1 представлена кинетика изменений температуры головки УЗ 
зонда при различных параметрах облучения. 
 
(а) 
(б) 
(в) 
(г) 
 
Рисунок 1. Зависимости температуры поверхности головки УЗ зонда от времени при раз-
личных параметрах УЗ (cont соответствует непрерывному режиму облучения, 50% - им-
пульсному режиму, при котором длительность импульса облучения составляет 0.5 с,  
период 1 с) 
 
Результаты измерений показали, что при увеличении плотности мощ-
ности или частоты УЗ температура возрастает быстрее. Использование им-
пульсного режима сонофореза позволяет снизить температурный эффект при 
тех же параметрах УЗ, в противном случае возникает необходимость ограни-
чить время облучения во избежание перегрева биоткани. Выбранные пара-
метры облучения (1 МГц, 1 Вт/см2, непрерывный режим) для in vivo воздей-
ствия на кожу позволяли, с одной стороны, обеспечить увеличение оптиче-
ской глубины зондирования кожи, а с другой, предотвратить дискомфорт, 
который возникает при болеевысоких значениях частоты и мощности УЗ. 
На рис. 2 продемонстрированы примеры ОКТ-изображений кожи до 
начала эксперимента и после 6-минутного УЗ облучения.  

 
100
 (а) 
 (б) 
Рисунок 2. ОКТ-изображения кожи а) до облучения УЗ, б) после облучения УЗ (с пара-
метрами 1 МГц, 1 Вт/см2, непрерывный режим) суммарной длительностью 6 мин 
 
Анализ А-сканов ОКТ-изображений позволил оценить максимальную 
оптическую глубину детектирования обратно отраженного излучения (опти-
ческую глубину зондирования) и контраст ОКТ-визуализации границы раз-
дела эпидермиса и дермы. 
На рис.3 представлены графики кинетики оптической глубины зонди-
рования и контраста визуализации при УЗ облучении кожи. 
0
5
10
15
20
25
30
350
400
450
500
550
600
Глубина, мкм
Время, мин.
(а) 
0
5
10
15
20
25
30
0,01
0,02
0,03
0,04
0,05
0,06
0,07
Контраст
Время, мин.
(б) 
Рисунок3. Кинетика а) оптической глубины зондирования, б) контраста ОКТ-
визуализации границы раздела эпидермис-дерма 
 
Из представленных графиков видно, что УЗ воздействие вызывает уве-
личение оптической глубины зондирования кожи, т.е. оптическое просветле-
ние. Контраст ОКТ-визуализации также увеличивается. Оптическая глубина 
зондирования по истечении 30 мин наблюдения составила 126% относитель-
но начальной, контраст вырос до 265%. 
Таким образом, полученные результаты свидетельствуют о наличии 
просветляющего эффекта при облучении УЗ. Эффекты, достигаемые в ре-
зультате облучения УЗ биологических объектов, могут быть связаны с 
уменьшением объемной доли рассеивателей из-за разрыхления эпидермиса и 
дермы. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Башкатов А.Н., Генина Э.А., Тучин В.В. Оптическое просветление биологических 
тканей - перспективы применения в медицинской диагностике и фототерапии // Альманах 
клинической медицины, 2008, №17-1, С. 39-42. 
2. 
R. Shi, L. Guo, C. Zhang, W. Feng, P. Li, Z. Ding, and D. Zhu, A useful way to develop ef-
fective in vivo skin optical clearing agents // J. Biophotonics, 2017, V. 10, №6-7, P. 887-895. 

 
101 
3. 
J.Wang, N. Ma, R. Shi, Y. Zhang, T. Yu, and D. Zhu, Sugar-induced skin optical clearing: 
from molecular dynamics simulation to experimental demonstration // IEEE J. Selected Topics in 
Quantum Electronics, 2014, V. 20, №2, P. 7101007. 
4. 
X. Xu and C. Sun, Ultrasound enhanced skin optical clearing: microstructural changes // 
Innov. Opt. Health Sci., 2010, V. 3, №3, P. 189-194. 
5. 
C. Liu, Z. Zhi, V. V. Tuchin, Q. Luo, and D. Zhu, Enhancement of skin optical clearing ef-
ficacy using photoirradiation // Lasers Surg. Med., 2010, №42, P. 132–140. 
6. 
Генина Э.А., Ксенофонтова Н.С., Башкатов А.Н., Терентюк Г.С., Тучин В.В. 
Исследование влияния абляции эпидермиса на эффективность оптического просветления 
кожи in vivo // Квантовая электроника, 2017, V. 47, №6, С. 561-566. 
7. 
W. R. Lee, R. Y. Tsai, C. L. Fang, C. J. Liu, C. H. Hu, and J. Y. Fang Microdermabrasion 
as a novel tool to enhance drug delivery via the skin: an animal study // Dermatol. Surg., 2006, 
№32, P.1013–1022. 
8. 
Genina E.A., Bashkatov A.N., Kolesnikova E.A., Basco M.V., Terentyuk G.S., Tuchin V.V. 
Optical coherence tomography monitoring of enhanced skin optical clearing in rats in vivo // 
Journal of Biomedical Optics, 2014, V.19, №2, P. 021109. 
9. 
H. Zhong, Z. Guo, H. Wei, L. Guo, C. Wang, Y. He, H. Xiong, and S. Liu, Synergistic effect 
of ultrasound and Thiazone - PEG 400 on human skin optical clearing in vivo // Photochem. Pho-
tobiol, 2010, №86, P. 732-737. 
10. 
Антушева Т.И. Некоторые особенности влияния ультразвука на микроорганизмы // 
Живые и биокосные системы, 2013, №4, С. 4–16.