ПРИМЕНЕНИЕ МОЩНОГО ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО ПОЛЯ СВЧ 
ДИАПАЗОНА В МИКРОБИОЛОГИИ 
 
А.Д. Белоусов, И.В. Шульгина, Т.А. Малюкова 
Российский научно-исследовательский  
противочумный институт «Микроб», г. Саратов 
E-mail: ops@microbe.ru 
 
Сверхвысокие частоты дециметрового диапазона большой мощности нашли при-
менение в микробиологии. Изучение воздействия электромагнитного поля на биологиче-
ские объекты и его практическое применение требуют разработки аппаратурного обеспе-
чения. Разработаны и испытаны устройства с повышенной равномерностью нагрева для 
воздействия на дискретные объемы взвесей микроорганизмов и порошков и установка для 
стерилизации СВЧ энергией жидких сред в потоке. Бытовые СВЧ печи могут быть ис-
пользованы для быстрого расплавления питательного агара в лабораторных условиях. 

 
104
Ключевые слова: СВЧ, микроволны, воздействие СВЧ на микроорганизмы, 
устройства СВЧ нагрева, стерилизация сред. 
 
Сверхвысокочастотные излучения являются носителями энергии и 
вследствие этого могут оказывать воздействие на микроорганизмы, в ряде 
случаев бактерицидное или мутагенное. Механизм действия существенно 
зависит от мощности и частоты колебаний. Сверхвысокие частоты (СВЧ) 
дециметрового диапазона большой мощности из-за способности эффективно 
нагревать жидкие среды и объекты, содержащие воду, нашли применение в 
области микробиологии [1]. 
Излучения являются абсолютно стерильными энергоносителями, 
которые проникают через герметичные радиопрозрачные перегородки. При 
этом не вносятся примеси в обрабатываемую среду, создается возможность, в 
принципе, асептического ввода энергии в биологический объект, что 
особенно важно при производстве стерильных питательных сред и других 
микробиологических препаратов. 
При действии  СВЧ на жидкие среды происходит их нагрев, в 
основном, за счет ориентационной поляризации молекул воды, имеющих 
электрический 
дипольный 
момент. 
Подавляющее 
большинство 
биологических объектов и жидких питательных сред имеют высокое 
содержание воды или распределены в водной среде, поэтому их нагрев СВЧ 
полем высокоэффективен. Факторами инактивации микрофлоры при СВЧ 
нагреве являются, как тепловой, так и специфический, заключающийся в 
избирательном нагреве гидратированных клеточных полимеров и структур до 
температуры, 
несовместимой 
с 
их 
жизнедеятельностью. 
Появляется 
возможность 
безынерционного, 
плавного 
и 
точного 
управления 
температурой. 
Изучение 
воздействия 
электромагнитного 
поля 
(ЭМП) 
на 
биологические объекты требует разработки аппаратурного обеспечения, к 
которому предъявляются определенные требования. Основными являются 
безопасность, возможность измерения и регулирования уровня падающей и 
поглощенной 
мощности. 
Важное 
значение 
имеет 
равномерность 
распределения ЭМП в объеме биообъекта. 
Для изучения воздействия СВЧ-энергии на дискретные порции взвесей 
микроорганизмов 
и 
порошков, 
сопровождающееся 
существенным 
повышением температуры, разработано волноводно-коаксиальное устройство 
с экспоненциальным профилем внешнего проводника [2]. Для того, чтобы 
обрабатываемый 
материал 
находился 
в 
области 
максимального 
и 
равномерного поля, по оси наружной пробирки расположена дополнительная 
радиопрозрачная пробирка для исследуемого вещества, конец которой 
отстоит от торца коаксиальной линии на расстояние, на котором устраняется 
неравномерность поля от дифракции. Зазор между пробирками заполняется 
буферным раствором. Устройство присоединяется к генератору с рабочей 
частотой 2375 МГц или 2450 МГц и регулируемой мощностью от 0,6 кВт до 

 
105 
2,5 кВт. Объем исследуемого вещества до 0,5 см3. Температура нагрева до 100 
0С, 
скорость 
нагрева 
до 
150 
0С/с, 
напряженность 
электрической 
составляющей ЭМП до 200 В/см. С применением устройства изучена 
зависимость гибели вегетативных форм бактерий (кишечной палочки, 
стафилококка, 
туберкулеза, 
бруцеллеза) 
от 
дозы 
СВЧ-излучения 
и 
концентрации микробных тел, проведены генетические исследования [3, 4, 
5]. 
Практическим применением СВЧ нагрева может являться стерилизация 
жидких сред. Одним из основных требований, предъявляемых к питательной 
среде для культивирования микроорганизмов, является обеспечение ее 
стерильности. В процессе стерилизации ставится задача инактивации (потере 
жизнеспособности) всех микроорганизмов (как вегетативных, так и 
споровых), содержащихся в среде, при максимальном сохранении ее 
питательных свойств [6]. 
Аппаратура для облучения состоит из генератора, соединенного с 
облучающим 
устройством 
(антенна, 
камера), 
и 
вспомогательных 
измерительных и технологических систем (измерения уровня падающей и 
отраженной мощности, температуры, объемного расхода среды, давления, 
устройств для асептического отбора проб, и т. п.). 
Воздействие СВЧ позволяет передать энергию для нагрева среды во все 
точки объекта одновременно, т. е. осуществить объемный нагрев, и в течение 
нескольких 
секунд 
достигнуть 
высокой 
интенсивности 
повышения 
температуры, сокращая общее время стерилизации до десятков секунд. Это 
способствует лучшему сохранению питательных компонентов жидких сред. 
В результате действия температуры в обрабатываемом объекте 
протекают реакции двух видов: инактивация микроорганизмов и разрушение 
питательных компонентов. Скорость инактивации микроорганизмов, как 
более чувствительных к теплу, выше скорости химических реакций 
разрушения. Этот эффект сильнее проявляется при повышенной температуре 
(выше 150 0С) и кратковременном воздействии (несколько секунд). В 
специальной 
литературе 
этот 
режим 
называют 
кратковременным 
высокотемпературным (КВВТ) или ультравысокотемпературным (УВТ) [6, 7]. 
Показано 
экспериментально, 
что 
термообработка 
в 
режиме 
КВВТ 
обеспечивает надежную стерильность при высоком качестве сред. 
Практическое применение режима КВВТ с помощью традиционного 
нагрева сдерживается трудностью достижения высоких температур за малое 
время. Однако специфика СВЧ нагрева позволяет в наилучшей степени 
реализовать КВВТ стерилизацию жидких сред в потоке. 
В институте «Микроб» была испытана экспериментальная установка 
СВЧ стерилизации жидких сред в потоке, которая обеспечивала нагрев под 
давлением выше 0,7 МПа до 180 0С за время от 2 с до 3 с. В составе установ-
ки применялось СВЧ-устройство с двойным взаимодействием и высокой 
равномерностью нагрева [8]. Процесс стерилизации осуществлялся в три эта-
па: стерилизация системы, стерилизация среды, заключительные мойка и 

 
106
стерилизация системы. При выходной мощности СВЧ генератора 2 кВт и 
температуре нагрева 160 0С производительность составляла 18 л/ч. Стерили-
зующий эффект подтвержден на примере споровых тест-микроорганизмов. 
Питательные среды, обработанные СВЧ энергией, не уступали по качеству 
средам, простерилизованным насыщенным паром, а по некоторым показате-
лям их превосходили [9]. 
Имеется отечественный и зарубежный опыт использования бытовых 
микроволновых печей для расплавления питательного агара в лабораторных 
условиях. Расплавление может осуществляться в стандартных флаконах объ-
емом 200 мл и 100 мл, т.е. посуде общепринятой в лабораторной микробио-
логической практике. Для равномерного расплавления агара наиболее подхо-
дят СВЧ печи с конструктивными особенностями способствующими равно-
мерному распределению ЭМП в камере: наличие диссектора в области ввода 
энергии в камеру, регулируемая полезная СВЧ мощность. Применение мик-
роволновых печей позволяет расплавлять агаровые питательные среды за 
существенно меньшее время, чем традиционным способом на водяной бане. 
 
Библиографический список 
 
1. Игнатов В.В., Панасенко В.И., Пиденко А.П., Радин Ю.П., Шендеров Б.А. Влияние 
электромагнитных полей сверхвысокочастотного диапазона на бактериальную клетку // 
Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1978, 80 С. 
2. Белоусов А.Д., Генералова Т.Б., Кузовой В.Д. Коаксиальная камера для термообработки 
диэлектриков: А.С. 930759 СССР, МКИ Н 05 В 6/64.- № 2990789/24-09; Заявл. 08.10.80; 
Опубл. 23.05.82, Бюл. № 19. 
3. Панасенко В.И., Белоусов А.Д., Садчикова О.А. Исследование СВЧ-нагрузки для сте-
рилизации микроволнамис частотой 2375 МГц неспорообразующих микроорганизмов // 
Физиолого-биохим. исследования растений и микроорганизмов // Саратов, 1982, С. 29-30. 
4. Панасенко В.И., Шендеров Б.А., Игнатов В.В., Пиденко А.П., Кацы Е.И. Способ эли-
минации плазмидных генов у микроорганизмов: А.С. 1249937 СССР, МКИ C 12 N 15/00.- 
№ 3700541/28-14; Заявл. 10.02.84. 
5. Глухова Е.В., Шендеров Б.А., Панасенко В.И., Дерябин В.В., Игнатов В.В. Штамм бак-
терий Bacillus polymyxa 1459-B-продуцент кислого гетерополисахарида: А.С. 1231877 
СССР, МКИ С 12 N 15/00.- № 3759266/28-13; Заявл. 26.06.84. 
6. Мунблит В.Я., Тальрозе В.Л., Трофимов В.И. Термоинактивация микроорганизмов // 
М.: Наука, 1985, 248 С. 
7. Золотин Ю.П. Стерилизованное молоко // М.: Пищ. пром., 1979, 158 С. 
8. Белоусов А.Д., Филиппов А.Ф., Боровикова Т.П., Кузовой В.Д., Малюкова Т.А., Шульги-
на И.В. Устройство для стерилизации жидких сред: А.С. 1635310 СССР, МКИ А 23 L 
3/32.- № 4662231/30-13; Заявл. 13.03.89. 
9. Филиппов А.Ф., Боровикова Т.П., Малюкова Т.А., Белоусов А.Д., Дятлов И.А., Шульгина 
И.В. Влияние микроволн на компонентный состав питательных сред // Микробиология, 
биохимия и специфическая профилактика карантинных инфекций: Труды противочумных 
учреждений СССР. Саратов, 1990, С. 3-8. 
 
 

 
107