ИК-ИЗЛУЧЕНИЕ ПРИ СОЗДАНИИ КОРРОЗИОННОСТОЙКИХ 
МЕТАЛЛОКЕРАМИЧЕСКИХ ПОКРЫТИЙ ДЛЯ МЕДИКО-
БИОЛОГИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
 
С.В. Телегин, И.Ю. Гоц, И.П. Гришина  
Саратовский государственный технический университет имени Ю.А. Гагарина  
E-mail: diesel-saratov@mail.ru  
 
Исследована коррозионная стойкость металлокерамических оксидных покрытий, 
сформированных импульсной лазерной модификацией поверхности титана ВТ1-00.  
Ключевые слова: титан, металлокерамические покрытия, ИК-лазерная обработка, 
эндопротез 
 
Развитие научно-технического прогресса в области создания изделий но-
вого поколения в машиностроении, приборостроении и медицине требуют со-
вершенствования существующих и разработки принципиально новых подхо-
дов, направленных на повышение надежности и долговечности применяемых 
материалов и изделий в целом.  
В настоящее время широко развивается направление создания медицин-
ских внутрикостных эндопротезов, а также современных новых имплантаци-
онных биосовместимых материалов, используемых в имплантологии. В част-
ности, дентальная имплантология стала одной из важнейших частей общей 
стоматологии. Практически это самостоятельная дисциплина, формирующаяся 
на стыке медицины, биофизики, материаловедения, процессов обработки мате-
риалов [1]. 
Самым распространенным имплантационным материалом является титан 
и сплавы на его основе. Он может участвовать во многих соединениях и спла-
вах, он химически весьма активен, в то же время является инертным по отно-
шению к организму человека. Для длительной и беспроблемной эксплуатации 
внедренный имплантат должен обладать высокой коррозионной стойкостью. В 
литературе имеются данные по изучению коррозии на титане и его сплавах в 
различных средах. Однако данные о коррозионной стойкости титана с метал-
локерамическими покрытиями, сформированными лазерной обработкой, прак-
тически отсутствуют. В этой связи целью исследования стало изучение скоро-
сти коррозии металлокерамических покрытий на основе титана [2-5].  
Для формирования металлокерамических оксидных покрытий на по-
верхности титана марки ВТ1-00 предлагается использовать импульсное лазер-
ное излучение, позволяющее получать покрытия с требуемой морфологией по-
верхностного слоя, физико-механическими характеристиками, а также высокой 
коррозионной стойкостью. 
Поверхность экспериментальных образцов подвергалась импульсной ла-
зерной обработке на твердотельном инфракрасным Nd:YAG-лазерном техно-
логическом комплексе «LRS-50» в контролируемой среде при использовании 
различных вариантов сочетания технологических параметров процесса: 

 
108
напряжение лампы накачки 250≤U≤450 В, длительности импульсов 3≤τ≤10 мс, 
частоте следования импульсов 1≤τ≤3 Гц и числе импульсов 1≤N≤5 шт. Исходя 
из выбранного сочетания параметров, модификация образцов осуществлялась 
без оплавления и с оплавлением поверхности титановой основы. 
Основным электрохимическим методом изучения коррозионной стойко-
сти металлов и сплавов является метод поляризационных кривых, измеренных 
потенциостатическим или потенциодинамическим (при медленно и линейно 
меняющемся потенциале) способами. При последнем способе очень широко 
применяется скорость изменения потенциала от 0,1 до 10,0 мВ/с.  
Кривые зависимости плотности тока от потенциала (i, Е) при заданной 
линейной скорости развертки потенциала 8 мВ/с измеряли от бестокового по-
тенциала в анодную  и катодную сторону до резкого подъема тока. Так как в 
данных условиях процесс коррозии контролируется катодной реакцией, то по-
строение коррозионных диаграмм позволило определить потенциал и ток кор-
розии протекающей с кислородной и водородной деполяризацией. 
На рисунке 1 и в таблице 1 приведены данные коррозионных испыта-
ний полученных методом снятия потенциодинамических кривых. Из резуль-
татов изменений следует, что наиболее положительный потенциал соответ-
ствует  образцу металлокерамических покрытий, сформированных по режи-
му 1 (U=400 В, τ=8 мс, ч f=2 Гц, N=5) и составляет Ест =-0,079 В (отн.в.х.с.э.). 
Он же обладает и наиболее широкой областью термодинамический стабиль-
ности (крайние точки начала кислородной и водородной коррозии) E= 2,62 
В, в то время как на чистом титане E= 2,5 В. Значение плотностей тока 
имеют достаточно высокие значения, близкие к току обмена, что указывает 
на высокое электросопротивление полученных покрытий. 
 
 
 
Рисунок 1. Потенциодинамические кривые на металлокерамических покрытиях сформи-
рованных по режиму 1 (U=400 В, τ=8 мс, f=2 Гц, N=5), снятые в 3%-м растворе NaCl при 
скорости линейной развертки потенциала v=8 mВ/с при температуре 25оС. 
 
 

 
109 
Таблица 1 
Влияние технологических операций на электрохимическое  
поведение титанового электрода 
Наименование 
образца 
∆E, В 
i a
к, мА/см2 i к
к , мА/см2 
Ест, (В) 
Режим 1 
U=400 В, 
τ=8 мс, 
f=2 Гц, N=5 
2,62 
-0,178 
0,357 
-0,179 
Режим 2 
 U=310 В, 
τ=3,3 мс, 
f=1 Гц, N=2 
1,15 
-4,107 
1,786 
-2,384 
Чистый Ti (без 
покрытия) 
2,5 
-0,178 
0,263 
-0,085 
 
Как видно из результатов исследований эти данные имеют неоднознач-
ный характер. Согласно этому методу набольшей коррозионной стойкостью 
обладают образцы с чистым титаном и металлокерамическими оксидным по-
крытием, сформированным по режиму 1 при обработке с оплавлением поверх-
ностного слоя, а образцы по режиму 2 при обработке без оплавления им усту-
пают по коррозионной стойкости. Это несоответствие связано предположи-
тельно с различием типов сформировавшихся оксидов титана, а также в тол-
щине данных покрытий.  
Исследование технологических режимов лазерной обработки выполне-
но при финансовой поддержке гранта РФФИ №18-38-00677 мол_а. Исследо-
вание коррозионной стойкости металлокерамических покрытий выполнено 
при финансовой поддержке стипендии Президента РФ для молодых ученых 
и аспирантов СП-5291.2018.4. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Биоактивные материалы и покрытия в дентальной имплантологии: Учеб. пособие / 
К.Г. Бутовский [и др.] // Саратов: Сарат. гос. техн. ун-т, 2004, 94 с. 
2. 
Пекшева Н.П. Интерференционные оксидные пленки на титане и его сплавах // Крас-
ноярск, 1988.  
3. 
Колобов Ю.Р., Кашин О.А., Шаркеев Ю.П., Гриценко Б.П., Найденкин Е.В. Техноло-
гия обработки поверхности изделий технического и медицинского назначения высокоэнер-
гетическими потоками для восстановления их геометрических размеров и увеличения срока 
эксплуатации // Технология машиностроения, 2006, №4, С. 39–44. 
4. 
Томашов Н.Д. Титан и коррозионно-стойкие сплавы на его основе // М.: Металлургия, 
1985, 80 с. 
5. 
Панасюк А. Ф., Ларионов Е. В., Саващук Д. А. // II Журнал «Клиническая стоматоло-
гия», Москва, 2004, С. 10. 
 
 

 
110