ПЕРСПЕКТИВЫ ПРИМЕНЕНИЯ МЕДИЦИНСКИХ ИМПЛАНТАТОВ  
С БИОАКТИВНЫМ ПОКРЫТИЕМ ВНУТРИКОСТНОЙ ЧАСТИ  
НА ОСНОВЕ ПОРОШКОВ МОДИФИЦИРОВАННЫХ 
КАЛЬЦИЙФОСФАТОВ 
 
И.П. Гришина, А.В. Лясникова, О.А. Маркелова, О.А. Дударева  
Саратовский государственный технический университет имени Ю.А. Гагарина 
E-mail: markelovaoa@bk.ru 
 
В статье приведена технология плазменного напыления порошков на основе заме-
щенных кальцийфосфатов, обоснован выбор замещающих элементов. Показаны результа-
ты исследований структурно-морфологических параметров сформированных плазменных 
покрытий. 
Ключевые слова: плазменное напыление, биосовместимость, имплантат, покры-
тие, замещенные кальцийфосфаты, замещенный трикальцийфосфат 
 
В современной медицине, в частности стоматологии и ортопедии, 
нашли широкое применение внутрикостные имплантаты различной кон-
струкции. Как правило, тело имплантата изготавливают из прочных материа-
лов, таких как титан, цирконий, тантал и т.д. А для обеспечения наилучшей 
остеоинтеграции на внутрикостную часть имплантатов наносят покрытие на 
основе биоактивных материалов (гидроксиапатит, трикальцийфосфат, фтор-
гидроксиапатит и т.д.) [1]. 
В качестве метода формирования покрытий, в т.ч. медицинского назна-
чения, широкое применение нашла технология плазменного напыления [2]. 
Покрытия, полученные с помощью данной технологии, обладают оптималь-
ными параметрами прочности и пористости, наряду с высокими биоактив-
ными свойствами. 
Перспективным представляется нанесение плазменных покрытий на 
основе порошков, замещенных кальцийфосфатов [3, 4]. 
Порошки кальцийфосфатов отличаются тем, что достаточно легко под-
вергаются катионному замещению кальция [3]. В качестве замещающих эле-
ментов были выбраны магний, серебро, цинк, стронций. 
Так, магний играет важную роль в биологической активности и взаи-
модействии между минеральной составляющей кости и кальцийфосфатным 
покрытием за счет влияния на рост кристаллов [5]. Серебро известно как дез-
инфицирующее средство, имеющее широкий спектр антимикробной актив-
ности и проявляющее низкую токсичность по отношению к живым клеткам 
[6]. Медь также обладает антибактериальным эффектом [7]. Цинк является 
основным микроэлементом для пролиферации и дифференцировки остеобла-
стов и обладает сильным селективным ингибирующим действием на остео-
кластическую костную резорбцию [8].  Ионы стронция и бария также могут 
замещать кальций в решетке апатитов. Стронций представляет интерес из-за 
его положительного влияния на формирование костной ткани и предотвра-
щение костной резорбции [9]. 

 
111 
Экспериментальные исследования показали, что  покрытия на основе 
замещенных кальцийфосфатов сохраняют, а в некоторых случаях даже пре-
восходят структурно-морфологические и медико-биологические характери-
стики материалов и покрытий на основе немодифицированных порошков. 
Рассмотрим изменение структурно-морфологических характеристик 
покрытий на основе замещенных порошков относительно немодифициро-
ванных покрытий на примере покрытий на основе магний-, цинк-, серебро-, 
стонцийзамещенного трикальцийфосфата (ТКФ). 
Для возможности сопоставления результатов плазменное напыление 
порошков проводили при одинаковых технологических режимах, а именно: 
ток дуги 350±5 А, дисперсность порошков до 90 мкм, расход плазмообразу-
ющего газа 20±2 м/с, расход транспортирующего газа 10±1 м/с, дистанция 
напыления 100±20 мм. Плазменное напыление на образцы из титана марки 
ВТ1-00 производили на полуавтоматической установке УПН-28. 
Структурно-морфологические характеристики покрытий изучались ме-
тодом оптической микроскопии на микроскопе МИМ-7 (рис.1). 
Анализ микрофотографий поверхности образцов показал, что покры-
тия, образованные порошками магний-, цинк-, стронцийзамещенных ТКФ 
однородные, плотные, без видимых следов титанового подслоя с размером 
образований порядка 20-100 мкм, при этом покрытия на основе порошка 
стронцийзамещенного ТКФ обладают наибольшей однородностью и толщи-
ной. Образцы с сереброзамещенным ТКФ покрытием обладают неоднород-
ностью, прослеживаются отдельные частицы и агломераты напыленного по-
рошка размерами до 200 мкм. При этом на всей поверхности образца зафик-
сирован различный по толщине слой напыленного порошка. Пористость по-
лученных покрытий составляет порядка 40 %. 
 
 
 
а 
б 
 
 
в 
г 
Рисунок 1. Микрофотографии поверхности плазмонапыленных покрытий на основе заме-
щенных трикальцийфосфатов, поле зрения 450 мкм:  
а – магнийзамещенный ТКФ, б – цинкзамещенный ТКФ,  
в – сереброзамещенный ТКФ, г – стронцийзамещенный ТКФ 

 
112
Проведенные исследования показывают возможность формирования 
покрытий на основе порошков замещенных кальцийфосфатов методом плаз-
менного напыления. Полученные покрытия, в общем, отличаются развитым 
микрорельефом поверхности и оптимальной пористостью с точки зрения ис-
пользования в качестве покрытий внутрикостных имплантатов. Дальнейшие 
исследования необходимо направить на разработку технологии плазменного 
напыления, в т.ч. режимов нанесения покрытий для каждого типа замещен-
ного порошка в отдельности.  
Исследование условий получения биоактивных покрытий на основе по-
рошков замещенных кальцийфосфатов выполнено при финансовой поддерж-
ке гранта РФФИ №18-38-00677 мол_а. Исследование структурно-
морфологических свойств покрытий выполнены при финансовой поддержке 
стипендии Президента РФ для молодых ученых и аспирантов СП-
5048.2018.4. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Лясникова 
А.В. 
Стоматологические 
имплантаты. 
Исследование, 
разработка, 
производство, клиническое применение // Саратов: Сарат. гос. техн. ун-т, 2006, 254 с. 
2. 
Лясников В.Н., Лясникова А.В. Плазменное напыление в промышленности и 
медицине: возможности, проблемы, перспективы: монография // Днепропетровск: ФОП 
Середняк Т.К, 2014, 924 с. 
3. 
Баринов С.М., Комлев В.С. Биокерамика на основе фосфатов кальция // М.: Наука, 
2005, 204 с. 
4. 
Модифицированные кальцийфосфаты и биокомпозитные плазменные покрытия на 
их основе: свойства, технологии, оборудование: монография / А.В. Лясникова, В.Н. 
Лясников, О.А. Дударева, И.П. Гришина, О.А. Маркелова // Саратовский гос. техн. ун-т 
им. Гагарина Ю.А. - Саратов : СГТУ, 2017, 615 с. 
5. 
Salma-Ancane K., Stipniece L., Putnins A., Berzina-Cimdina L. Development of Mg-
containing porous β-tricalcium phosphate scaffolds for bone repair // Ceramics International, 
2015, V.1. Is.3. Part B. P. 4996-5004. 
6. 
Bandgar S.S, Kolekar T.V, Shirguppikar Sh.S et al. Synthesis, characterization of silver 
doped hydroxyapatite nanoparticles for biomedical applications // Der Pharma Chemica, 2017, 
V. 9, №3. P. 78–84. 
7. 
Wen C. Surface Coating and Modification of Metallic Biomaterials // Woodhead 
Publishing, 2015, 448 p. 
8. 
Zinc-substituted hydroxyapatite: a biomaterial with enhanced bioactivity and antibacterial 
properties / E. S. Thian, T. Konishi, Y. Kawanobe, P. N. Lim, C. Choong, B. Ho, M. Aizawa // 
Journal of Materials Science: Materials in Medicine, 2013, V. 24, Is. 2, P. 437–445. 
9. 
M. Frasnelli, F. Cristofaro, V.M. Sglavo, S. Dire, E. Callone, R. Ceccato, G. Bruni, A.I. 
Cornaglia, L. Visai Synthesis and characterization of strontium-substituted hydroxyapatite 
nanoparticles for bone regeneration // Materials Science and Engineering, V. 71, 2017, P. 653-
662. 
 
 

 
113