СПЕКТРАЛЬНО-ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ПРОБ 
ПИЩЕВАРИТЕЛЬНЫХ СЕКРЕТОВ ПРИ РАЗВИТИИ 
ЗЛОКАЧЕСТВЕННОЙ ПАТОЛОГИИ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ 
 
А.А. Муртазаева1,2, К.М. Гираев1,2, М.А. Магомедов1,2 
1Дагестанский государственный университет, г. Махачкала 
2«Институт физики им. Х.И. Амирханова» Дагестанского научного центра РАН, 
 г. Махачкала 
Е-mail: masiyat2010@yandex.ru 
 
Определены спектры коэффициентов поглощения, рассеяния и фактора анизотро-
пии в интервале длин волн 250-1800 нм для проб желчи и панкреатического сока при раз-
личных заболеваниях поджелудочной железы. Установлено, что исследуемые объекты 
представляют собой коллоидые среды, образованные, как малыми частицами, так и их 
крупными фракциями, сформированными в процессе окислительной агрегации биосред. 
По мере малигнизации для проб пищеварительных секретов наблюдается изменения в 
размерах и концентрации рассеивателей, что следует из динамики спектральной зависи-
мости оптических коэффициентов. 
Ключевые слова: желчь, панкреатический сок, малигнизация, спектрофотометрия, 
оптические коэффициенты, морфология, диагностика. 
 

 
117 
Согласно последним данным Всемирной организации здравоохранения 
одним из агрессивных типов онкологии, занимающих лидирующие позиции по 
распространенности, является рак поджелудочной железы, что обусловлено 
множеством неблагоприятных этиологических и патогенетических факторов 
(см., например, [1, 2]). В целях развития малоинвазивных методов диагностики 
и лечения различных заболеваний поджелудочной железы в работе выполня-
лись исследования спектральной зависимости коэффициентов поглощения 
μα, рассеяния μs и фактора анизотропии рассеяния g для проб желчи и пан-
креатического сока по мере развития патологии и дана оценка динамики их 
морфофункциональных свойств. 
Для проведения спектрально-оптических исследований образцы желчи и 
панкреатического сока были получены в ГБУ Республики Дагестан «Респуб-
ликанская клиническая больница» в ходе оперативного лечения больных с раз-
личной формой патологии поджелудочной железы. Гистоморфологический 
анализ послеоперационных тканей поджелудочной железы позволил из обще-
го числа биосред отобрать по 11 образцов желчи и панкреатического сока, со-
ответствующих случаю хронического панкреатита и по 16 образцов желчи и 
панкреатического сока – для случая аденокарциномы. При этом, образцы пи-
щеварительных секретов, полученные для биотканей с наименьшими гисто-
морфологическими изменениями, классифицировались, как биосреды в норме 
или при средней стадии поражения, а образцы, полученные для раковой опу-
холи – как биосреды при крайней стадии поражения. 
Методика пробоподготовки заключалась в следующем. В целях мини-
мизации спектральных вкладов поглощения воды, образцы пищеварительных 
ферментов равномерно наносились на кварцевые стекла вдоль всей их по-
верхности и подвергались термической (температура 
) и вакуум-
ной (давление 
 мм. рт. ст.) дегидратации. Этот процесс последова-
тельно повторялся до получения пленок биосред обоих видов толщиной 
примерно 
 мкм и площадью 
 см.  
Все спектрофотометрические исследования проб пищеварительных 
секретов проводились на автоматизированном спектрофотометре UV-3600 
(Shimadzu, Япония) с интегрирующей сферой LISR-3100 в интервале длин 
волн 250-1800 нм со спектральным разрешением ~0.1 нм. 
Определение спектральной зависимости коэффициентов поглощения – 
, рассеяния – 
 и фактора анизотропии рассеяния –  проводилось на осно-
ве инверсного метода численного моделирования Монте-Карло, подробно 
описанного в работах [3, 4]. При этом относительный показатель преломле-
ния биосред принимался равным 
, а кварцевых пластин – 
. 
Типичные спектры оптических коэффициентов поглощения – 
, 
рассеяния – 
 и фактора анизотропии рассеяния – , характерные для проб 
желчи и панкреатического сока при средней и крайней стадии поражения 
тканей поджелудочной железы показаны на рисунке 1 (варианты 1.1 и 1.2). 
Кроме того, на спектрах 
 показана аппроксимация коэффициента рассеяния 

 
118
двухстепенной функцией (пунктирная линия), которая для проб желчи в норме 
– 
 и крайней стадии поражения 
 принимает вид: 
, 
. 
Для панкреатического сока в норме – 
 и при крайней степени пора-
жения – 
: 
, 
. 
Обобщение результатов оптико-спектральных исследований проб п при 
влиянии различных форм патологии поджелудочной железы, включая 
процессы малигнизации, позволяет сформулировать следующие выводы: 
− 
Спектр коэффициента поглощения для проб желчи обусловлен наличи-
ем пигмантов билирубина и биливердина, а для проб панкреатического сока – 
комплексом аминокислот, на длинах волн поглощения которых – 280±5, 410±5 
и 630±15 нм 
 образует максимумы [5, 6]. С ростом длины волны коэффици-
ент 
 монотонно снижается и на спектральном участке 800-1500 нм достигает 
минимума, уменьшаясь более чем в 100 раз. 
 
0,05
0,5
5
24
29
34
39
44
250
500
750
1000
1250
1500
0,1
0,3
0,5
0,7
0,9
A
 
µa, mm
-1
 1
 2
 
cr
b
s
_
µ
n
b
s
_
µ
B
 1
 2
 1
 2
µs, mm
-1
 
C
 
g
λ, нм
0,04
0,4
4
19
23
27
31
35
250
500
750
1000
1250
1500
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
A
 1
 2
µa, mm
-1
 
 
cr
p
s
_
µ
 
n
p
s
_
µ
B
 1
 2
µs, mm
-1
 
C
 1
 2
λ, нм
g
 
1.1 
1.2 
Рисунок 1. Спектры оптических коэффициентов поглощения 
 – (A), рассеяния  – (B) 
и фактора анизотропии рассеяния  – (C) для проб желчи (вариант 1.1) и 
панкреатического сока (вариант 1.2) при средней стадии поражения (кривые 1) и при 
крайней стадии патологического поражения (кривые 2). Пунктирные линии – результат 
аппроксимации коэффициента рассеяния  двухстепенной функцией, вертикальные 
отрезки – стандартная ошибка. 

 
119 
− Спектральные контуры коэффициента рассеяния 
 и фактора анизо-
тропии рассеяния  для исследуемых биосред также достигают максимума в 
коротковолновой области спектра (250-500 нм) и монотонно убывают в сто-
рону больших длин волн с образованием компонентов обратно симметрич-
ных полосам поглощения билирубина и аминокислот. Данный факт может 
быть вызван, как ростом поглощения вследствие многократного рассеяния, 
так и ростом неоднородности мнимой составляющей комплексного показа-
теля преломления среды в области сильного поглощения [7]. 
− Аппроксимация коэффициента рассеяния 
 двухстепенной функцией 
позволила выявить структурно-морфологические свойства проб биосред, ко-
торые представляют собой коллоиды, сформированные как минимум двумя 
типами рассеивателей: преимущественно малыми (рэлеевскими) частицами и 
их крупными агломератами (рассеиватели Ми), образовавшимися при дегид-
ратации и окислительной агрегации биосред. Это также подтверждается ха-
рактером спектральной зависимостью фактора анизотропии , для которых с 
ростом длины волны наблюдается увеличение вклада рэлеевского рассеяния и 
снижение – рассеяния Ми. 
− Развитие аденокарциномы в тканях поджелудочной железы для проб 
желчи приводит к увеличению, а для проб панкреатического сока – к умень-
шению плотности и размеров частиц, что находит свое отражение в динамике 
спектральной зависимости коэффициентов рассеяния 
 и поглощения 
, ко-
торые для желчи увеличиваются в 1.5 раза, а для панкреатического сока – 
уменьшаются до 2 раз. 
− Результаты спектрально-оптических исследований проб пищевари-
тельных секретов хорошо согласуются с данными по патофизиологии под-
желудочной железы, согласно которым при процессах малигнизации 
наблюдается атрофия экскреторной функции, с сокращением до 90% обра-
зования пищеварительных ферментов и с развитием различных форм гепа-
тита (см., например, [1, 2]). Это сопровождается разжижением панкреатиче-
ского сока и сгущением желчи, что приводит к уменьшению 
 и 
 для пер-
вого секрета и увеличению 
 и 
 для второго. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Блохин Н.Н., Итин А.Б., Клименков А.А. Рак поджелудочной железы и внепеченочных 
желчных путей // М.: Медицина, 1982, 271 с. 
2. 
Маев И.В., Кучерявый Ю.А. Болезни поджелудочной железы: руководство // М.: 
ГЭОТАР-МЕДИА, 2009, 736 с. 
3. 
Welch A.J. and Van Gemert M.J.C. Optical-Thermal Response of Laser Irradiation Tis-
sues // Ed. by 2nd edition: Springer Science+Business Media B.V., 2011, 958 p. 
4. 
Тучин В.В. Оптика биологических тканей. Методы рассеяния света в медицинской 
диагностике // М.: ФИЗМАТЛИТ, 2013, 812 с. 
5. 
Jacques S.L. Optical properties of biological tissues: a review // Phys. Med. Biol., 2013, V. 
58, R37-R61 
6. 
[Электронный ресурс], URL: http://omlc.org/spectra/PhotochemCAD/html/136.html 
7. 
Башкатов А.Н., Генина Е.А., Кочубей В.И. и др. Оптические свойства тканей толстой 
кишки человека в спектральном диапазоне 350-2500 нм // Квантовая электроника, 2014, Т. 
44, С. 779-784. 

 
120