ВЛИЯНИЕ ЗЛОКАЧЕСТВЕННОЙ ПАТОЛОГИИ ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ 
ЖЕЛЕЗЫ НА ФОРМИРОВАНИЕ ИK-СПЕКТРОВ ПОГЛОЩЕНИЯ 
ПРОБ ПИЩЕВАРИТЕЛЬНЫХ СЕКРЕТОВ 
 
А.А. Муртазаева1,2, К.М. Гираев1,2, Н.А. Ащурбеков1 
1Дагестанский государственный университет, г. Махачкала 
2«Институт физики им. Х.И. Амирханова» Дагестанского научного центра РАН,  
г. Махачкала 
Е-mail: masiyat2010@yandex.ru 
 
Исследованы спектры инфракрасного поглощения для проб пищеварительных сек-
ретов при различных заболеваниях поджелудочной железы. Установлено, что спектры ИК 
поглощения сформированы колебаниями OH-, NH-, CC(C=H, C, N, O, S)- и PO-групп нук-
леиновых кислот, ароматических аминокислот, структурных белков, углеводов, липидов и 
др. Развитие малигнизации приводит к росту интенсивности поглощения биосред в обла-
сти 1600-400 см-1 и вблизи частоты 840±5 см-1, что, может быть вызвано, как колебаниями 
левозакрученной ДНК Z-формы, так и колебаниями перекисных 
O
O −
-групп, соответ-
ствующих алифатическим и ароматическим перекисям и перекисным кислотам. 
Ключевые слова: желчь, панкреатический сок, процессы малигнизации, ИК-
Фурье спектрометрия, молекулярный состав, диагностика 
 
Известно, что развитие аденокарциномы поджелудочной железы со-
провождается атрофией экскреторной ее функции, с резким сокращением (до 
90%) образования комплекса пищеварительных ферментов, снижением кон-
центрации микроэлементов и др., часто течение заболевания носит бессимп-
томный характер (см., например, [1, 2]). В этой связи, с целью развития ма-
лоинвазивных методов онкологической диагностики поджелудочной железы 
в настоящей работе исследовалось влияние процессов малигнизации на спек-
тры инфракрасного поглощения желчи и панкреатического сока и определена 
динамика их состава молекулярных компонентов по мере развития патологи-
ческих процессов. 
Для 
проведения 
спектрометрических 
исследований 
образцы 
пищеварительных секретов были получены в ГБУ Республики Дагестан 
«Республиканская клиническая больница» в ходе оперативного лечения 
больных 
с 
различной 
формой 
патологии 
поджелудочной 
железы. 
Гистоморфологический анализ тканей поджелудочной железы позволил из 
общего числа биосред отобрать по 11 образцов желчи и панкреатического 
сока, соответствующих случаю хронического панкреатита и по 16 образцов 
желчи и панкреатического сока – для случая аденокарциномы. При этом, 
образцы 
пищеварительных 
секретов, 
полученные 
для 
биотканей 
с 
наименьшими гистоморфологическими изменениями, классифицировались, 
как биосреды в норме или при средней стадии поражения, а образцы, 
полученные для раковой опухоли – как биосреды при крайней стадии 
поражения. 
Методика пробоподготовки заключалась в нанесении образцов пище-
варительных секретов на кварцевые стекла и последующей термической 
(температура 
) и вакуумной (давление 
 мм. рт. ст.) их 
дегидратации, что позволило минимизировать влияние фонового спектра во-

 
121 
ды на ИК-спектры поглощения проб биосред. Дальнейшая пробоподготовка 
заключалась в тщательном перемешивании тонкоизмельченных соскобов де-
гидратированных проб ферментов, весом 
 мг с порошком KBr и 
последующем прессовании полученной смеси в пресс-форме. 
Исследование спектров инфракрасного поглощения для проб пищева-
рительных ферментов проводилось посредством измерения оптической 
плотности –  на ИК-Фурье спектрометре Nicolet 6700 (Thermo Fisher Scien-
tific, США) в интервале частот 7800-350 см-1 и со спектральным разрешением 
– 2.0 см-1 при 64-проходном сканировании. При этом оптическая плотность 
определялась как 
, где 
 и 
 – коэффициенты све-
топропускания, соответственно, для проб биосред и воздуха. 
Типичные ИК-спектры оптической плотности , усредненные по сери-
ям измерений и стадиям патологического поражения для проб желчи и пан-
креатического сока показаны, соответственно, на рисунке 1 и 2. Сопоставле-
ние полученных результатов с известными литературными и справочными 
данными по колебательной спектроскопии [3, 4], позволило установить, что 
спектры оптической плотности проб желчи и панкреатического сока сформи-
рованы множеством сильно перекрывающихся полос молекулярного погло-
щения, из которых доминирующими являются колебания – 
, 
, 
 и 
групп, характерных нуклеиновым кислотам, 
включая ароматические аминокислоты, а также структурным белкам, углево-
дам, липидам и жирным кислотам и др. В частности: 
− 
в диапазоне волновых чисел – 3700-2500 см-1 определяются вклады 
множества спектральных линий валентных симметричных и ассиметричных 
колебаний амида A и B; 
− 
в спектральном диапазоне 1800-1180 см-1 отчетливо проявляются 
полосы поглощения амида I – 1800-1600 см-1, амида II – 1600-1480 см-1 и 
амида III – 1480-1180 см-1; 
− 
в области более низких частот (1200-1000 см-1) наблюдается комплекс 
полос поглощения, представленных скелетно-валентными колебаниями 
колец простых связей 
 и 
, а также деформационными 
колебаниями 
-групп; 
− 
дальнейшее понижение частоты (1000-400 см-1) приводит к появлению 
множества валентных скелетных колебаний ароматических колец 
-
групп, внеплоскостных деформационных колебаний 
- и 
-
групп, 
- и 
-групп, а также валентных колебания 
- и 
-групп. 
− 
В этой же области волновых чисел высока вероятность поглощения 
фосфатных эфиров, образованных комплексом полос симметричных и 
асимметричных валентных колебаний групп фосфатных ионов 
- и 
 и галогенпроизводных групп 
-связи.  
 

 
122
4400
1000
0,0
0,5
1,0
755.0
1023.0
3205.0
1375.0
900.0
1233.0
2680.0
1630.0
495.0
557.0
700.0
725.0
778.0
590.0
474.0
532.0
612.0
675.0
840.0
1112.0
916.0
950.0
980.0
1050.0
1078.0
1170.0
2125.0
1255.0
1310.0
1403.0
1455.0
1560.0
1730.0
1660.0
2855.0
2930.0
3425.0
400
A, arb. units.
κ, cm
-1
 1
 2
 
 
Рисунок 1. ИК-спектры оптической плотности –  для проб желчи в норме (1) и при край-
ней форме патологии (2). Цифры – волновые числа, соответствующие спектральным пи-
кам поглощения 
 
4400
1000
0,0
0,5
1,0
1375.0
980.0
432.0
495.0
536.0
592.0
642.0
672.0
700.0
747.0
775.0
840.0
2935.0
870.0
1025.0
924.0
1050.0
1078.0
1122.0
1250.0
1355.0
1310.0
1403.0
1455.0
1521.0
1590.0
1730.0
1660.0
2120.0
2635.0
2875.0
2964.0
3080.0
3423.0
1630.0
3205.0
1175.0
400
A, arb. units
κ, cm
-1
 1
 2
 
 
Рисунок 2. ИК-спектры оптической плотности –  для проб панкреатического сока в 
норме (1) и при крайней форме патологии (2). Цифры – волновые числа, соответствующие 
спектральным пикам поглощения. 
 
В то же время, развитие аденокарциномы в тканях поджелудочной 
железы приводит к значительным изменениям формы и интенсивности 

 
123 
спектров 
ИК-поглощения. 
Наиболее 
явные 
спектральные 
изменения 
наблюдаются для карбонильных и метиловых групп структурных белков, что 
выражается в виде усиления интенсивности поглощения вблизи волновых 
чисел – 1667±2, 1453±3, 1260±5, 1175±3, 890±3 и 820±3 см-1. Кроме того, 
высока вероятность роли эндогенных порфиринов в усилении интенсивности 
поглощения вблизи волновых чисел – 1554±3, 1523±3, 1372±5, 1120±5, 
955±3, 752±5 и 672±3 см-1, может быть вызвано процессами катабализма 
билирубина и высвобождением порфириновых групп. Примерно в этом же 
диапазоне вероятен вклад фосфатных групп (фосфат I и II) нуклеиновых 
кислот на частотах – 1242±3, 1085±3 и 1075±3 см-1 [5, 6]. 
Отдельно следует коснуться полосы интенсивного поглощения вблизи 
волновых чисел 840±5 см-1, которая наблюдается для патологических 
биосред. Анализ обнаруженной зависимости, позволяет предположить, что 
данный пик может быть вызван двумя факторами: 
− 
колебанием 
-эндо/анти 
и 
-эндо/син 
конформации 
левозакрученной ДНК Z-формы, для которой характеры дополнительные 
полосы поглощения вблизи чисел – 923±5, 868±5 и 800±5 см-1 [7]. 
− 
валентными колебаниями слабой связи перекисных 
-групп 
алифатических и ароматических перекисей и перекисных кислот типа 
 и 
 [8]. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Маев И.В., Кучерявый Ю.А. Болезни поджелудочной железы: руководство // М.: 
ГЭОТАР-МЕДИА, 2009, 736 с. 
2. 
Блохин Н.Н., Итин А.Б., Клименков А.А. Рак поджелудочной железы и 
внепеченочных желчных путей // М.: Медицина, 1982, 271 с. 
3. 
Movasaghi Z., Rehman S. and Rehman I. Fourier Transform Infrared (FTIR) Spectrosco-
py of Biological Tissues // Applied Spectrosc Reviews, 2008, V. 43, P. 134-179 
4. 
Movasaghi Z., Rehman S. and Rehman I. Raman Spectroscopy of Biological Tissues // 
Applied Spectroscopy Reviews, 2007, V. 42, P. 493-541 
5. 
Kraznovska E., Lach L., Depciuch J. et al. Application of infrared spectroscopy for the 
identification of squamous cell carcinoma (lung cancer). Preliminary study // Infrared Physics & 
Technology, 2018, V. 89, P. 282-290. 
6. 
Burns D.A., Ciurczak E.W., eds. Handbook of Near-Infrared Analysis, Practical Spectros-
copy // 2nd edn, Marcel Decker, NY, 2001, 317 p. 
7. 
Тарасевич Б.Н. ИК спектры основных классов органических соединений // М.: In-
tertech Thermo, 2009, 53 с. 
8. 
Simonova D. and Karamancheva I. Application of Fourier Transform Infrared Spectros-
copy for Tumor Diagnosis // Biotech. and Biotechnol, 2013, V. 27, P. 4200-4207. 
 
 
 

 
124