ВЛИЯНИЕ ПРОЦЕССОВ ФОТОГИПЕРТЕРМИИ  
НА ПРОСТРАНСТВЕННОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ИНТЕНСИВНОСТИ 
СВЕТА И ТЕМПЕРАТУРЫ В ТКАНЯХ ГОЛОВНОГО МОЗГА 
 
Э.Х. Исрапов1,2, К.М. Гираев1,2, Н.А. Ашурбеков1 
1Дагестанский государственный университет, г. Махачкала 
2«Институт физики им. Х.И. Амирханова» Дагестанского научного центра РАН, 
 г. Махачкала 
E-mail: ed-gar1993@yandex.ru 
 
Определено пространственное распределение интенсивности света и температуры 
для тканей серого вещества головного мозга в процессе их лазерного нагрева. Показано, 
что в области терапевтического окна максимум интенсивности света находится на рассто-
янии 0.25±0.3 мм от поверхности среды и может до 1.5 раз превышать падающую интен-
сивность. По достижению температуры 60,0°С объем фототермического повреждения 
V~1,0 см3 и характеристического расстояния lmax~0,5 мм образуется при экспозиции t~6,0 
мин. Развитие лазерной термокоагуляции приводит к дополнительному сокращению па-
раметров V, lmax и t в 1.5-2 раза на всех исследуемых длинах волн. 
Ключевые слова: биоткани, пространственное распределение, интенсивность све-
та, температура, численное моделирование, фотогипертермия, объем повреждения 
 
Как известно, для корректного определения параметров дозиметрии ла-
зерного излучения при проведении процедур лазерно-индуцированной или 
фотодинамической терапии онкологических заболеваний необходимы сведе-
ния о пространственном распределенииинтенсивности света и температуры в 
биотканях и их динамике в процессе лазерного зондирования [1, 2].В этой 
связи данная работа посвящена экспериментальному и теоретическому ис-
следованию характера распространения лазерного излучения и переноса теп-
ла в патологических биотканях в процессе их фотонагрева. 
Расчет пространственного распределения температуры в биотканях в 
процессе лазерного зондирования производился при помощи решения неста-
ционарного уравнения теплопроводности, записанного в декартовой системе 
координат, методом конечных разностей (МКР) [3]. 
  (1) 
где 
 – плотность ткани 
;  – удельная теплоемкость ткани 
;  – коэффициент теплопроводности ткани 
;  – темпера-
тура 
 и 
 – мощность внутренних источников тепла 
. Послед-
ний параметр напрямую зависит от оптических параметров исследуемой сре-
ды – коэффициента поглощения
, коэффициента рассеяния
 и фактора 
анизотропии рассеяния
, как: 
                                      (2) 
где  – мощность лазерного излучения; 
 – коэффициент оп-
тической диффузии; 
 – коэффициент эффектив-
ной экстинкции.При этом значения теплофизических величин для исследуе-

 
125 
мых биотканей принимались близкими к значениям таковых для воды (ткани 
головного мозга на 80% состоят из воды), и составили согласно [4, 5]: 
, 
 и 
В каче-
стве граничных условий использовалось условие второго рода, которое зада-
ет значение теплового потока для каждой точки границы среды в любой мо-
мент времени: – 
, где  – нормаль к поверхности тела. 
В данной работе считалось, что 
. 
Для расчета пространственного распределения интенсивности лазерно-
го излучения в работе использовался прямой метод Монте-Карло с перемен-
ным шагом и весовой функцией [1, 2, 6]. 
В целях определения оптических коэффициентов
биотканей 
в работе проводилась процедура лазерно-индуцированной термокоагуляции, 
заключающаяся в зондировании мощным лазерным излучением образцов 
тканей серого вещества головного мозга (далее биоткани) в течение 5 и 10 
минут. Гистоморфологический анализ показал, что термический эффект, вы-
званный лазерным нагревом с экспозицией 5 минут при достижении темпе-
ратуры 
 классифицировался как коагуляция средней стадии, в то 
время как эффект от последовательного воздействия двух аналогичных актов 
– как коагуляция высокой стадии.  
В качестве источника зондирующего излучения в работе использовался 
твердотельный Nd:YAG лазер LQ529 (Солар Лазер Систем, Республика Бе-
ларусь) с длиной волны излучения 1064 нм, частотой следования 100 Гц и 
средней мощностью 2 Вт. 
Определение оптических коэффициентов (
, 
и 
 биотканей прово-
дилось при помощи метода спектрофотометрии интегрирующих сфер в спек-
тральном диапазоне 250-2000 нм и инверсного метода Монте-Карло, подроб-
но описанного в работе [1, 2, 7]. 
Результаты численного моделирования пространственного распределе-
ния интенсивности лазерного излучения в спектральном интервале 250-2000 
нм и температуры на длине волны 1064 нм для тканей серого вещества го-
ловного мозга в интактном состоянии и по мере их лазерного нагрева показа-
ны на рисунке 1.Систематизация и обобщение результатов, полученных в хо-
де выполнения данных исследований, позволили выделить ряд наиболее 
важных отличительных особенностей в динамике пространственного распре-
деления интенсивности лазерного излучения в биотканях по мере развития 
процессов фотогипертермии. В частности: 
− 
в диапазоне длин волн 700-1100 нм (область терапевтического окна), 
для которого характерны минимальные значения поглощения (
), 
максимум 
интенсивности 
света 
находится 
на 
расстоянии 
мм от поверхности среды и может до 1.5 раз превышать 
падающую интенсивность 
; 

 
126
− 
в УФ и ИК областях спектра, где велика вероятность поглощения 
эндогенными хромофорами и воды, значения оптических коэффициентов 
 
и 
 могут быть сравнимы и, в этом случае, максимум интенсивности света в 
биоткани резко снижается 
) и смещается к поверхности среды 
; 
 
1
2
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
0
2
4
6
8
10
C
B
0C
r, mm
0
9.8
9
-20
8
4.5
z, mm
0C
A
λ=1064 нм
20
30
40
50
60
70
-20
9
8
4.5
0
9.8
20
30
40
50
60
70
 
 
3
4
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
0
2
4
6
8
10
6
-17
7
0
8.5
C
B
r, mm
z, mm
0C
0C
0
9.8
8.5
6
7
-17
A
λ=1064 нм
9.8
20
30
40
50
60
70
20
30
40
50
60
70
 
 
5
6
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
0
2
4
6
8
10
-14
7
0
8.8
6.5
C
A
r, mm
z, mm
0C
0C
0
9.8
8.8
6.5
7
-14
B
λ=1064 нм
9.8
20
30
40
50
60
70
20
30
40
50
60
70
 
 
 
Рисунок 1. Пространственное распределение интенсивности лазерного излучения (1, 3, 
5) в интервале длин волн 250-2000 нм и тепературы (2, 4, 6) на длине волны 1064 нм 
для тканей серого вещества головного мозга. 1, 2 – интактное состяние; 3, 4 – средня 
стадия термокоагуляции;5, 6 – высокая стадия термокоагуляции. 
 
− 
по мере развития процессов лазерно-индуцированной коагуляции 
наблюдается уменьшение, как амплитуды освещенности в биотканях 
, 
так и характеристического расстояния 
 на 25-30%. 
− 
количественный фактор параметров 
 и 
 существенно зависит 
от длины волны и для интактных биотканей
 превышает 
 и 

 
127 
, соответственно, на 10-12% и 25%, а параметр 
 превышает 
 
и 
, примерно в 1.3 и 1.5 раза. 
Анализ характера пространственного распределения температуры поз-
волил предположить, что 
− 
для 
формирования 
области 
коагуляционного 
некроза 
объемом 
 см3 при температурном пороге 
 в биотканях при 
лазерном облучении на длине волны 1064 нм и мощностью 
 Вт требуется 
экспозиция длительностью примерно 
 мин. 
− 
максимум 
температуры 
(
) 
приходится 
на 
приповерхностную область, на некотором характеристическом расстоянии 
под поверхностью среды, равном 
 мм. 
− 
по мере развития процессов гипертермии длительность экспозиции ла-
зерного облучения  сокращается примерно на 15-20% для средней и до 30% 
для высокой стадии термокоагуляции, объем фототермического повреждения 
 уменьшается, соответственно, на 30-40% и 50-60%, а характеристическое 
расстояние 
 и область эффективного прогревания в 1.5-2 раза. При этом 
дополнительное увеличение экспозиции приводит к обугливанию биотканей. 
− 
по мере развития процессов фотогипертермии, за счет уплотнения 
структуры в биотканях формируется «экранирующий слой» с высоким уров-
нем поглощения и рассеяния, приводящий к аккумуляции тепла с образова-
нием слоя нагара (карбонизации), препятствующего распространению лазер-
ного излучения и нагреву более глубоких областей среды. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Welch A.J. and Van Gemert M.J.C. Optical-Thermal Response of Laser Irradiation Tis-
sues // Springer Science+Business Media B.V., 2011, 958p. 
2. 
Лазерная инженерия хрящей/ Под ред. В.Н.  Баграташвили, Э.Н. Соболя, А.Б. 
Шехтера // М.: Физматлит, 2006, 488 с. 
3. 
Кузнецов Г.В., Шеремет М.А. Разностные методы решения задач теплопроводности 
// Изд-во томского политех.унив-та, Томск, 2007, 172 с. 
4. 
Marqa M.-F., Colin P., Nevoux P., Mordon S.R., Betrouni N. Focal laser ablation of pros-
tate cancer: numerical simulation of temperature and damage distribution // Biomedical Engi-
neering Online, 2011, V.10, P.45. 
5. 
Marqa M.-F., Mordon S.R., Betrouni N. Laser interstitial thermotherapy of small breast 
fibroadenomas: Numerical simulations // Lasers in Surgery and Medicine, 2012, V. 44, P. 832-
839. 
6. 
Тучин В.В. Оптика биологических тканей. Методы рассеяния света в медицинской 
диагностике // М.: ФИЗМАТЛИТ, 2013, 812 с. 
7. 
Башкатов А.Н., Генина Э.А., Козинцева М.Д. и др. Оптические свойства 
биологических тканей брюшины в спектральном диапазоне 350–2500 нм // Оптика и 
спектроскопия, 2016, Т. 120, С. 6-14 
 
 
 

 
128