ИЗУЧЕНИЕ ВЛИЯНИЯ ГЛУТАРОВОГО АЛЬДЕГИДА  
НА КЛЕТОЧНУЮ МЕМБРАНУ МЕТОДОМ ЦИФРОВОЙ ФАЗОВОЙ 
ГОЛОГРАФИЧЕСКОЙ МИКРОСКОПИИ 
 
А.В. Максутова1, А.А. Доронкина1, Н.А. Наволокин2, А.Б. Правдин1 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет имени В.И. Разумовского 
E-mail: av.maksutova@gmail.com 
 
Проведена оценка изменения размера эритроцитов нативных и фиксированных 
глутаровым альдегидом, а также эритроцитов, декорированных наночастицами, в натив-
ном состоянии и фиксированных глутаровым альдегидом, которая позволила определить 
корректно ли использование глутарового альдегида в качестве фиксирующего агента для 
изучения изменения морфологии мембран при взаимодействии с наночастицами. 
Ключевые слова: клеточная мембрана, глутаровый альдегид, химический фикса-
тор, наночастицы, цифровая фазовая голографическая микроскопия. 
 
В современном мире используют специальные соединения (химические 
фиксаторы) для быстрой остановки биохимических процессов в извлеченных 
структурах. В данной работе набольшее внимание уделено альдегидам. Они 
служат для стабилизации мелких структурных деталей клеток и тканей перед 
обследованием с помощью световой или электронной микроскопии, но могут 
оказывать влияние на клеточную мембрану [1]. Исследовалось, не приведет 
ли связывание углеродных наночастиц с мембраной эритроцита к фатальным 
морфологическим и физиологическим последствиям для дальнейшего ис-
пользования данных наночастиц в фотодинамической терапии. Поэтому 
необходимо оценить корректно ли использование глутарового альдегида 
(ГА) в качестве фиксирующего агента для изучения изменения морфологии 
мембран при взаимодействии с наночастицами. 
Для микроскопического изучения влияния фиксирующих свойств глу-
тарового альдегида на мембрану эритроцита использовался метод получения 
монослоя клеток на предметном стекле, который позволяет изучать образцы 
клеток, полученных не из мазка крови, а из суспензии низкой концентрации. 
Эксперименты проводились на крови белых лабораторных крыс согласно 
“Общим принципам экспериментов на животных”, которые соответствуют 
положениям Европейской конвенции о защите позвоночных животных, ис-
пользуемых для экспериментальных и других научных целей. Нефиксиро-
ванные образцы получили осаждением эритроцитов на поверхность чистого 
предметного стекла из капли нанесенной суспензии. Таким образом, изучали 
образцы 4-х типов: 0,4% взвесь эритроцитов в физиологическом растворе; 
0,4% взвесь эритроцитов в растворе астраленов; фиксированная ГА 0,4% 
взвесь эритроцитов в физиологическом растворе; фиксированная ГА 0,4% 
взвесь эритроцитов в растворе астраленов (рис.1). 
Микроскопические наблюдения за динамикой формы и размеров эрит-
роцитов лабораторной крысы при их контакте с суспензией наночастиц при 

 
129 
фиксации образцов и отсутствии глутарового альдегида проводили на циф-
ровом голографическом фазовом микроскопе. Оптическая схема цифрового 
голографического фазового микроскопа, непосредственно использованного в 
данной работе, приведена в работе [2]. Метод цифровой голографической фа-
зовой микроскопии позволяет проводить качественную и количественную 
оценку формы прозрачных биологических микрообъектов, а также реализо-
вать наблюдение и изучение динамики изменения объемных распределений 
различных физических параметров внутри этих микрообъектов с микронным 
и субмикронным разрешением [3]. 
При сравнении данных, полученных для фиксированных ГА образцов, 
можно заметить, что при использовании ГА как фиксирующего агента, дей-
ствующего на предварительно высаженный на предметную подложку моно-
слой эритроцитов, наблюдается значительное уменьшение адгезии к стеклу 
эритроцитов, обработанных наночастицами. Это коррелирует с результатами 
[4], где проводили оптическую микроскопию в камере Горяева и относили 
такой эффект к анионности поверхности окисленных углеродных наноча-
стиц. 
 
1)
 
2)
 
3)
 
4)
 
Рисунок 1. Восстановленные фазовые изображения: 1) взвесь эритроцитов в физиоло-
гическом растворе; 2) взвесь эритроцитов в растворе астраленов; 3) фиксированная ГА 
взвесь эритроцитов в физиологическом растворе; 4) фиксированная ГА 0,4% взвесь 
эритроцитов в растворе астраленов. 
 

 
130
По изображениям, полученным методом цифровой голографической 
микроскопии при помощи программы обработки фазовых изображений, рас-
считан средний диаметр эритроцитов (рис. 2). 
Рисунок 2. Сравнение среднего диаметра эритроцитов: 1) в физиологическом 
растворе; 2) в растворе астраленов; 3) фиксированных ГА в физиологическом растворе; 
4) фиксированных ГА в растворе астраленов. 
 
Сравнение результатов изменения диаметра эритроцитарной мембраны 
на фиксированных и нефиксированных ГА образцах показывает, что исполь-
зование ГА в целом ведет к уменьшению объема, однако, соотношение изме-
нения диаметра эритроцитарной мембраны при этом не влияет на микроско-
пически регистрируемый эффект воздействия наночастиц на мембрану эрит-
роцита; что свидетельствует в пользу его применение в экспериментах по ис-
следованию свойств мембран эритроцитов. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Kiernan J. Formaldehyde, Formalin, Paraformaldehyde And Glutaraldehyde: What They 
Are And What They Do // Microscopy Today, V. 8, №1, 2000, p. 8-13. 
2. 
Гребенюк А.А., Клычкова Д.М., Рябухо В.П. Численная фокусировка и поле зрения в 
интерференционной микроскопии // Компьютерная оптика, 2018, Т. 42, №1, С. 28-37. 
3. 
Балтийский С.А., Гуров И.П., Де Никола С., Коппола Д., Ферраро П. Современные 
методы цифровой голографии // Проблемы когерентной и нелинейной оптики. СПб: 
СПбГУ ИТМО, 2004, С. 91-117. 
4. 
Tkachenko N.V., Doronkina A.A., Pravdin A.B., Tuchin V.V. Interaction of protoporphy-
rin IX-carbon nanoparticles complex with red blood cell membranes by optical microscopy 
method // Saratov Fall Meeting 2016: International Symposium Optics and Biophotonics-IV, 
Conference on Optical Technologies in Biophysics & Medicine XVIII, Poster Session Biophys-
ics, 7B, 2016. 
 
 

 
131