ИССЛЕДОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК СОБСТВЕННЫХ 
РАДИОТЕПЛОВЫХ ПОЛЕЙ БИОЛОГИЧЕСКИХ ОБЪЕКТОВ  
В МИКРОВОЛНОВОМ ДИАПАЗОНЕ С 3D-ВИЗУАЛИЗАЦИЕЙ 
 
А.Г.Гудков1,  В.Ю.Леушин 2, И.А.Сидоров 3 
1 МГТУ им.Н.Э.Баумана, Москва, 
2 ООО "НПИ ФИРМА "ГИПЕРИОН", Москва,  
3 ОАО "Концерн "Вега",  Москва 
E-mail: s.agasieva@mail.ru 
 
Любые физические тела, в том числе биологические объекты, излучают 
в окружающее пространство электромагнитные поля в широком диапазоне 
частот. Исследование характеристик этих полей позволяет получить инфор-
мацию об объекте, в частности информацию о состоянии глубинных струк-
тур излучающих тел. Применение различных физиологических тестов изме-
няет структуру полей излучения биологических объектов и, соответственно,  
позволяет получить информацию о возможных патологических изменениях 
неинвазивно, то есть без проникновения внутрь объекта.  
Актуальность проведения исследования обусловлена возможностью 
выявления методами радиотермографии злокачественных новообразований и 
сосудистых патологий на ранней стадии развития. В данной работе  иссле-
дуются способы повышения разрешающей способности определения темпе-
ратурных аномалий на основе применения  антенных решеток и принципа  
многоканальности. Для получения 3D-изображений радиотепловых полей 
собственного излучения биологических объектов предлагается использовать 
результаты измерений на различных частотах  в микроволновом диапазоне 
длин волн.  
Полученные результаты будут являться основой для создания совре-
менных неинвазивных диагностических приборов, использующих принципы 
радиотермографии. Предлагаемый метод не имеет аналогов в мировой прак-
тике и является принципиально новым. 
 
 

 
176