РАЗРАБОТКА МЕТОДИКИ ПОЛУЧЕНИЯ МОНОСЛОЯ  
ИЗ СУСПЕНЗИИ ЭРИТРОЦИТОВ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДОМ 
АТОМНО-СИЛОВОЙ МИКРОСКОПИИ 
 
А.А. Доронкина1, Н.В. Ткаченко1, Н.А. Наволокин2, А.Б. Правдин1 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет имени В.И. Разумовского 
E-mail: annador95@bk.ru 
 
Проведена атомно-силовая микроскопия для получения изображений эритроцитов, 
полученных методом обработанного фиксирующим агентом монослоя, позволяющим 
изучать образцы клеток, полученных из суспензии эритроцитов. 
Ключевые слова: атомно-силовая микроскопия, эритроциты, наночастицы, фик-
сация. 
 
При разработке новых медицинских препаратов существует потреб-
ность проанализировать взаимодействие исследуемого препарата с различ-
ными клеточными структурами. Один из наиболее простых способов реше-
ния поставленной задачи – использование современных микроскопических 
методов, одним из которых является атомно-силовая микроскопия, позволя-
ющая получить детальное изображение образца с очень высоким разрешени-
ем. Данный метод очень удобен для исследования клеток крови, однако, 
большинство современных работ описывает работу с мазками крови, что вы-
зывает определенные затруднения при работе с модельной средой [1,2]. В та-
ком случае удобнее работать с клетками крови, нанесенными из суспендиро-
ванного раствора, что требует разработку дополнительного метода подготов-
ки исследуемого образца, так как описываемые в современных научных ра-
ботах методы не всегда представляют собой удобные для реализации реше-
ния[3,4]. 
В настоящей работе представлена методика создания образца клеток 
крови из суспендированного раствора для исследования их на атомно-
силовом микроскопе, кроме того, показана применимость данной методики 
при исследовании клеток с нанесенным красителем (наночастицы – фотосен-
сибилизатор). Эксперименты проводились на крови белых лабораторных 
крыс согласно “Общим принципам экспериментов на животных”, которые 
соответствуют положениям Европейской конвенции о защите позвоночных 
животных, используемых для экспериментальных и других научных целей. 
Стабилизированная гепарином кровь крысы разбавлялась двукратным объе-
мом физиологического раствора (NaCl 0,9%), после чего центрифугировалась 
при 2000 оборотов/мин в течение 5 минут. 
После центрифугирования 0,02 мл эритроцитарной массы вносилось в 
пробирку, наполненную 1,8 мл раствором Рингера для получения 1% суспен-
зии эритроцитов. 
Для того чтобы предотвратить высыхание эритроцитов при осаждении 
их на стекло использовалась чашка Петри с помещённым в неё бумажным 
фильтром, пропитанным раствором Рингера. После насыщения камеры пара-

 
132
ми на стекло наносилась одна капля 1% суспензии эритроцитов. В течение 30 
минут клетки крови осаждались на стекло термостатированием при 37°С, по-
сле чего не осевшие на стекло эритроциты трижды смывались раствором 
Рингера, в результате получался разреженный монослой. 
Далее, в той же влажной камере проводилась фиксация монослоя кле-
ток 1% глутаровым альдегидом. На монослой эритроцитов наносилась капля 
фиксатора и выдерживалась в воздушном термостате при 37°С в течение 30 
минут. После этого образец трижды отмывался дистиллированной водой для 
того, чтобы смыть излишки фиксатора и соли из раствора Рингера, после че-
го образец подсушивался при комнатных условиях, в результате получался 
контрольный образец. Для получения образца, декорированного ноначаци-
цами, вместо раствора Рингера использовалась суспензия гибридных наноча-
стиц Астралены. 
После этого стекло с готовым образцом фиксировалось на сапфировой 
подложке с помощью двухстороннего скотча. 
Сканирование образцов проводилось на атомно-силовом микроскопе 
Solver P47 (NT-MDT) в контактном режиме. Использовался зондовый датчик 
CSG10, скорость сканирования: 1-1,7 Гц, область сканирования: 43×43µм.  
При работе атомно-силового микроскопа сканирование занимает дли-
тельное время, для получения изображения с высоким разрешением, из-за че-
го невозможно получить изображения не фиксированных клеток в контакт-
ном режиме. При данной методике приготовления образцов, исследуемые 
клетки остаются не разрушенными и не меняющими свою исходную морфо-
логию достаточно долгое время (Рис. 1) [5]. Кроме того, данная методика 
применима при исследовании образцов клеток, полученных из многокомпо-
нентных суспензий таких, как суспензия декорированных наночастицами 
эритроцитов (Рис.1,б). 
 
 
а) 
б) 
 
Рисунок 1. АСМ-изображение эритроцита а) контрольного, б) декорированного наноча-
стицами Астраленами, при сканировании в контактном режиме 
 

 
133 
При приготовлении образцов из суспензии, исследуемые клетки оста-
ются не разрушенными и не меняющими свою исходную морфологию доста-
точно долгое время. Это позволяет изучать образцы клеток, методом атомно-
силовой микроскопии в контактном режиме.  
 
Библиографический список 
 
1. Матюхина Т.Г., Пантелей С.О., Кузнецова Т.А. Атомно-силовая микроскопия эритро-
цитов // БелСЗМ-6, Минск, 2004, С. 97-101. 
2. Матюхина Т.Г., Комков О.Ю., Чижик С.А. АСМ-исследование клеток сердечно-
сосудистой системы и крови. Проблемы и надежды. // БелСЗМ-4, Гомель, 2000, С. 44-47. 
3. Применение атомно-силового микроскопа в медико-биологических исследованиях: 
Приложение к руководству пользователя атомно-силового микроскопа NT-206 // Гомель: 
ОДО “Микротестмашины”, 2013, С – 42. 
4. Лобов И.А., Давлеткильдеев Н.А. Влияние способа подготовки образца на морфо-
функциональные характеристики эритроцитов при исследовании методом атомно-силовой 
микроскопии // Вестн. Ом. ун-та, 2013, № 2, С. 129–132. 
5. Горюнов А.С., Борисова А.Г. Морфология и агрегация эритроцитов в нанодисперсиях 
углерода // Труды Карельского научного центра РАН Петрозаводск, № 3, 2009, С. 30–37.