ПАРАМЕТРЫ МЕЖМОЛЕКУЛЯРНОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 
ЭЛЕМЕНТОВ, УЧАСТВУЮЩИХ В ПРОЦЕССЕ ДНК-
СЕКВЕНИРОВАНИЯ НА ОСНОВЕ ПОЛИМЕРАЗЫ PHI29 
 
А.А. Захаров, И.Л. Пластун, А.А. Наумов 
Саратовский государственный технический университет имени Ю.А. Гагарина 
E-mail: wolfserk@mail.ru 
 
Методами молекулярного моделирования исследованы параметры межмолекуляр-
ного взаимодействия элементов, участвующих в процессе одномолекулярного ДНК-
секвенирования на основе полимеразы phi29. На основе анализа рассчитанных КР спек-
тров и структуры образующихся молекулярных комплексов было обнаружено, что водо-
родные связи, образующиеся между малеимидом и нуклеотидом, относятся к связям сред-
ней силы и сильным и соответствуют параметрам супрамолекулярного взаимодействия. 
Ключевые слова: молекулярное моделирование, ДНК-секвенирование, межмоле-
кулярное взаимодействие, полимераза, нуклеотид, малеимид. 
 
Целью данной работы является исследование межмолекулярного  вза-
имодействия 
элементов, 
участвующих 
в 
одномолекулярном 
ДНК-
секвенировани: нуклеотидов, вещества-мишени – алкана в соединении с ма-
леимидом и буферного раствора, состоящего из мультикомпонентной смеси 
следующих соединений: трис (гидроксиметил) аминометан, хлороводород, 
хлорид магния, сульфат аммония. Изучение межмолекулярного взаимодей-
ствия реализуется на основе расчета структуры и КР спектров образующихся 
молекулярных комплексов и исследования параметров водородных связей. 
Секвенирование ДНК представляет собой группу методов, позволяю-
щих установить последовательность нуклеотидов в молекуле ДНК, химиче-
ским или ферментативным путем, в данной работе исследуется межмолеку-

 
134
лярное взаимодействие в ходе одномолекулярного секвенирования в реаль-
ном времени [1], заключающегося в определении нуклеотидной последова-
тельности ДНК за счет наблюдения за работой единичной молекулы ДНК-
полимеразы в реальном времени. 
Для данного метода актуальной является корректная настройка прибо-
ров, производящих секвенирование, и подбор необходимой концентрации 
буферного раствора. Поскольку в процессе секвенирования участвует только 
одна молекула ДНК, то рассмотрение межмолекулярного взаимодействия на 
основе супрамолекулярных механизмов [2] является весьма актуальной зада-
чей для данного типа секвенирования. 
В процессе секвенирования нуклеотиды ДНК осаждаются на специаль-
ное вещество, основой которого является углеродная структура, называемая 
алканом [3], обогащенная малеимидом, который из-за своей высокой реакци-
онной способности и будет взаимодействовать с нуклеотидами.  
Молекулярное моделирование производилось при помощи программ-
ного комплекса BIOVIA Materials Studio, в основе которого лежит метод тео-
рии функционала плотности (DFTB) [4]. 
 
 
 
Рисунок 1. Структура молекулы ДНК и её нуклеотидов 
 
В ходе вычислений были рассчитаны структура молекулы ДНК и 
структуры четырех нуклеотидов (рисунок 1), входящих в её состав. Также 
были рассчитаны структура и КР спектр основного реакционного вещества, 
на который «садятся» нуклеотиды – малеимида (рисунок 2). 
 

 
135 
 
 
Рисунок 2. Структура и КР спектр малеимида, цифрами 1 и 2 отмечены водородные связи  
и соответствующие им частоты в КР спектре 
 
Исследование межмолекулярного взаимодействия нуклеотида и моле-
кулы малеимида выполнялось на примере нуклеотида дезоксиаденозин-
трифосфат. В результате анализа КР спектра образующегося молекулярного 
комплекса, было обнаружено, что частоты колебаний водородных связей со-
ставляют: 1 – 3327см-1, 2 - 3932см-1 .  
При образовании водородных связей наблюдался частотный сдвиг ∆ν1 
= 454см-1 (связь 1), ∆ν2 = 700см-1 (связь 2). По данному параметру обе связи 
относятся к связям средней силы, а связь 2 - ближе к сильному взаимодей-
ствию (классификация водородных связей по силе – см., на пример [5]). 
 
(а) 
 
(б) 
 
 
Рисунок 3. Структура (а) и КР спектр (б) молекулярного комплекса дезок-
сиаденозин-трифосфат – малеимид, где цифрами 1 и 2 отмечены образую-
щиеся водородные связи и соответствующие им частоты в КР спектре 
 
На рисунке 4 представлена структура и КР спектр в мультикомпонент-
ной смеси между элементами буферного раствора. 

 
136
 
 
Рисунок 4. Структура (а) и КР спектр (б) молекулярного комплекса 
трис(гидроксиметил)аминометана – хлороводород – хлорид магния - сульфат аммония 
 
Цифрами на рисунке 4 (б) отмечены частоты, характерные для состав-
ляющих мультикомпонентной смеси: 1(134см-1) – хлорид магния, 2(2319см-
1), 3(2630см-1), 4(2946см-1), 5(3657см-1), - трис (гидроксиметил) аминометан, 
6(3836см-1) -  сульфат аммония.  
В результате молекулярного моделирования было обнаружено, что во-
дородные связи, образующиеся между малеимидом и нуклеотидом, относят-
ся к связям средней силы и сильным. Поскольку количество элементов в 
мультикомпонентной смеси, представляющей собой буферный раствор, ал-
кан с малеимидом и нуклеотид, достаточно велико и образующиеся между 
ними водородные связи – многочисленны, то данный вид взаимодействия 
можно отнести к супрамолекулярному [2]. Кроме того, при анализе спектра 
мультикомпонентной 
смеси 
буферного 
раствора 
было 
выясне-
но, что базовым веществом для создания активной смеси, где нуклеотиды мо
гут эффективно взаимодействовать с малеимидом, является трис  (гидрокси-
метил) аминометан, поэтому, в ходе экспериментальных работ необходимо 
отслеживать концентрацию именно этого вещества. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Ахунов Э.Д, Вахитов В.А., Чемерис А.В.. Секвенирование ДНК // М.: Наука, 1999.  
427 с. 
2. 
Стид Дж. В., Этвуд Дж. Л. Супрамолекулярная химия. В двух томах // М.: Акаде-
мкнига, 2007, Т. 1. 480 с, Т. 2, 416 c. 
3. 
Гонсалвес К., Хальберштадт К., Лоренсин К., Наур Л. Наноструктуры в 
биомедицине // М.: БИНОМ, Лаборатория знаний, 2012, 502 с. 
4. 
Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы плот-
ности // Успехи физических наук, 2002, Т. 172, №3, С. 336–348 
5. 
Бабков Л.М., Пучковская Г.А., Макаренко С.П., Гаврилко Т.А. ИК спектроскопия мо-
лекулярных кристаллов с водородными связями // Киев, Наукова думка, 1989, 160 с. 
 
(а) 
(б) 

 
137