ПРОЯВЛЕНИЕ МЕЖМОЛЕКУЛЯРНОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ  
В ИК СПЕКТРЕ БЕГЕНОВОЙ КИСЛОТЫ 
 
С.Н. Фирсунин1, Л.М. Бабков1, Т.В. Безродная2, Т.А. Гаврилко2 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
2Институт физики Национальной академии наук Украины, Киев 
 
В широком интервале температур (11 - 330 К и 25o - 90o С) измерены ИК спектры 
образца глутаровой кислоты. Одним из механизмов, определяющих температурную 
зависимость спектров может быть межмолекулярное взаимодействие. Это предположение 
проверено на основании моделирования методом B3LYP/6-31G(d) двух молекулярных 
систем димер-димер, в которых димеры образуют комплексы "кольцо к кольцу" и "кольцо 
к хвосту". Эти системы оказались спектрально различимы, что указывает на возможность 
влияния механизма межмолекулярного взаимодействия на ИК спектр при температурных 
изменениях. 
Ключевые слова: молекулярное моделирование, квантово-химический расчет, 
структура, ИК-спектр, частота, интенсивность 
 
Целью 
проведённых 
исследований 
стала 
оценка 
влияния 
межмолекулярного взаимодействия (ММВ) на структуру и колебательный 
ИК спектр бегеновой кислоты, CН3(СН2)20COOH, сокращённо - кС22, на 
основе молекулярного моделирования. Проблема влияния ММВ на ИК 
спектры карбоновых кислот частично решалась в работах [1, 2] Для оценки 
влияния межмолекулярного взаимодействия на ИК спектр проведено 
молекулярное моделирование молекул кС22 и её димера, масляной кислоты 
CН3(СН2)2COOH (кС4), её димера и системы димер-димер. Использование 
кС4 в моделировании системы димер-димер вместо кС22 стало вынужденной 
мерой: аналогичная процедура для кС22 - технически значительно более 
громоздкая, 
требовала 
бы 
очень 
большого 
временного 
ресурса. 
Использованный подход, фрагментарный, на наш взгляд, качественно не 
может сказаться отрицательно на конечном результате. 
ИК спектры образца кС22 измерены в широком интервале температур от 
11 до 330 К и от 25o до 90o С на Фурье спектрометре IFS-88 (Bruker) в спек-
тральном диапазоне 400-4000 см-1. Анализ спектров обнаружил существен-
ную температурную зависимость некоторых их областей. Одним из механиз-
мов температурных изменений спектров могут быть ММВ, которые стали 
предметом исследования. Методом теории функционала плотности (ТФП) [3-
5] B3LYP/6-31G(d), реализованном в комплексе программ GAUSSIAN-03 и 
GAUSSIAN-09W проведено моделирование структур и ИК спектров молеку-
лярных систем: молекул кС22 и её димера, кС4 и её димера и двух систем ди-
мер-димер. Строение комплексов димеров кС4 приведено на рис. 1 и 2, гео-
метрические параметры мономера и димера кС4 – в таблице 1. Минимизиро-
ваны их энергии, оптимизированы геометрии, вычислены дипольные момен-
ты и силовые постоянные в гармоническом приближении, рассчитаны часто-
ты и формы нормальных колебаний и их интенсивности в ИК спектрах. Рас-
хождение теоретических и экспериментальных частот, обусловленное гармо-
ническим приближением, в области 600–1800 см-1 на 1,5% и в области ва-

 
138
лентных колебаний связей С–Н и О-Н (2700-3200 см-1) на 4,5% устранено 
масштабированием частот. 
Распределение интенсивностей в рассчитанном ИК спектрах комплекса 
димеров кС4 согласуются с экспериментальным для кС22 (рис.3). В частности, 
в области 1286 – 1168 см-1 в ИКС комплексов димеров дает схожую картину с 
экспериментальными данными, начинает прослеживаться “гребенка”, кото-
рая не возникала в ИКС мономера и димера но которая проявляется в изме-
ренном ИКС. 
 
 
Рисунок 1. Строение комплекса димеров кС4 по типу «кольцо к кольцу». 
 
 
 
Рисунок 2. Строение комплекса димеров кС4 по типу «кольцо к хвосту» 
 
Таблица 1. Геометрические параметры кС4 
 
 
 
 
 
 
Длина связи, Ǻ 
Углы между связями, ° 
 
Мономер 
Димер 
 
Мономер 
Димер 
С2=О3 
1,210 
1,230 
О=С–О 
122,3 
124,0 
С2–О1 
1,357 
1,321 
С–О–Н 
105,9 
110,0 
О1–Н4 
0,976 
1,003 
О–С–С 
111,4 
112,8 
С2–С5 
1,514 
1,503 
О=С–С 
126,3 
123,2 
С5–Н6 
1,099 
1,099 
С–С–Н 
107,6 
107,3 
Н…О 
 
1,694 
Н–С–Н 
105,3 
105,2 
О–Н…О 
 
2,697 
С–С–С 
113,3 
114,1 
 
 
 
О–Н…О 
 
179,1 

 
139 
 
 
Рисунок 3. ИК спектры: измеренный, кС22 -1; рассчитанные, кС4, 2 – димер, 3 –  комплекс 
димеров "кольцо к хвосту"; 4 – комплекс димеров "кольцо к кольцу" 
 
На основании результатов молекулярного моделирования установлено 
влияние межмолекулярного взаимодействия на ИК спектр карбоновых 
кислот, в частности, и бегеновой кислоты, которое наглядно проявляется в 
диапазонах 1100-1500 см-1   и 2700-3200 см-1. Однако, полученный результат 
можно оценить как предварительный, нуждающийся в дополнительном 
подтверждении на основании расчетов с учётом изменения ориентации колец 
и метильных групп в комплексах димеров относительно друг друга. 
 
Бибилиографический список 
 
1. 
Bezrodna T. Temperature dynamics of dimmer formation in behenic acid: FT-IR spectro-
scopic study // J. Mol. Struct., 2013, V. 1040, P. 112-116.  
2. 
Бабков Л.М., Пучковская Г.А., Макаренко С.П., Гаврилко Т.А. ИК спектроскопия 
молекулярных кристаллов сводородными связями // Киев, "Наукова Думка", 1989, 160 с. 
3. Попл Дж.А. Квантово-химические модели // Успехи физ.наук, 2002, Т. 172, №3, С. 
349–356 
4. Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы 
плотности // Успехи физ.наук, 2002, Т. 172, №3, С. 336–348.  
5. Frisch M.J., Trucks G.W., Schlegel H.B., Scuseria G.E., Robb M.A., etc. // Gaussian03, Revi-
sion B.03; Gaussian, Inc., Pittsburgh PA, 2003, 302 p. 
 
 

 
140