ВОЗМОЖНОСТИ СУПРАМОЛЕКУЛЯРНОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 
ОКСИДА ГРАФЕНА С БИОМОЛЕКУЛАМИ ДНК 
 
А.А. Наумов, А.Н. Бокарев, И.Л. Пластун, А.А. Захаров  
Саратовский государственный технический университет имени Ю.А. Гагарина  
E-mail: offhid@mail.ru 
 
Параметры водородных связей и возможности образования супрамолекулярных со-
единений между оксидом графена и биомолекулами ДНК были исследованы методами моле-
кулярного моделирования на основе теории функционала плотности. Анализ рассчитанных 
ИК спектров и структуры образующихся комплексов показал, что комплементарная пара аде-
нин-тимин образует достаточно устойчивые соединения с оксидированным графеном.  
Ключевые слова: молекулярное моделирование, оксид графена, азотистые основания 
ДНК, ИК спектр, структура, водородная связь. 
 
Целью данной работы является исследование супрамолекулярного взаи-
модействия оксида графена с биомолекулами ДНК. Оксид графена использу-
ется в таких областях как оптоэлектроника, композитные материалы, биоме-
дицина, фармакология. В биомедицине и фармакологии оксид графена может 
быть использован в качестве системы доставки диагностических и лекар-
ственных препаратов [1]. 
Оксид графена (рис. 1а) представляет собой окисленную форму графена 
и состоит из углерода, водорода и кислорода в различных пропорциях. Он 
имеет гибридную структуру, состоящую из смеси sp2- и sp3-гибридизован-
ных атомов углерода [2]. 
Молекулярное моделирование и расчет спектров молекул и их комплек-
сов проводились на основе метода теории функционала плотности (ТФП) [3] с 
использованием функционала B3LYP [4] и базисного набора 6-31G (d).  
В супрамолекулярном взаимодействии участвуют многочисленные 
средние и слабые связи создающейся в молекулярных комплексах. В частно-
сти, к таким связям относятся водородные связи, исследуемые в данной рабо-
те. 
Частоты в ИК спектре оксида графена (рис. 1б), соответствующие коле-
баниям водородных связей, лежат в высокочастотной области от 1800см-1 и 
выше. Соответственно, водородные связи с участием ОН групп проявляются в 
ИК спектре на частотах 3247см-1 (рис.1б №1), 3359см-1 (рис.1б №2), 3385см-1 
(рис. 1б №3), 3419см-1 (рис. 1б №4). 
Рисунок 1. Структура и рассчитанный ИК-спектр оксида графена. 
 
а) 
б) 

 
141 
Активными центрами оксида графена являются узлы с кислородом, ко-
торые имеют потенциальную возможность образования ОН связи с водоро-
дом, приходящим от азотистого основания. Колебания активных центров 
находятся в диапазоне от 3200 до 3500см-1. 
В ИК-спектре оксида графена можно выделить 4 области: область от 
940 до 1450см-1 соответствует валентным колебаниям связей C-O, область от 
1530 до 1650см-1 соответствует валентным колебаниям связей С=С, область 
от 2760 до 3070см-1
 соответствует валентным симметричным и ассиметрич-
ным колебаниям связей C-H и область от 3200 до 3586см-1 соответствует ва-
лентным колебаниям связей O-H. Частоты наиболее интенсивных пиков в 
диапазонах составляют 1226, 1594, 3058, 3385см-1. 
В ДНК встречается четыре вида азотистых оснований (аденин, гуанин, 
тимин и цитозин), которые соединены водородными связями согласно прин-
ципу комплементарности: аденин соединяется только с тимином, гуанин 
только с цитозином. 
В паре аденин-тимин возникает 2 водородные связи, в рассчитанном 
ИК-спектре комплементарной пары (рис.2а) видны резонансы, соответству-
ющие колебаниям связей в аденине и тимине, участвующих в образовании 
водородных связей.  
Частота 2904см-1 (№2 рис.2б) соответствует валентным колебаниям 
связи N-H в тимине, эта связь участвует в образовании водородной связи с 
аденином. Частота 3267см-1 (№1 рис.2б) соответствует валентным симмет-
ричным колебаниям группы NH2 в аденине, одна из N-H связей которая 
участвует в образовании водородной связи с тимином. 
Энергия водородной связи рассчитывались по эмпирической формуле 
Иогансена [6]: 
 
,
40
3,0
−
∆
⋅
=
∆
−
v
H
  
 
 
(1) 
 
а) 
б) 
Рисунок 2 Структура и рассчитанный ИК-спектр молекулярного комплекса аденин-тимин 
 
Таблица 1 Рассчитанные параметры 
№ 
Обозначение 
Длина, Å 
ν, см-1 
∆ν, см-1 
-∆H, 
ккал/моль 
Аденин-тимин 
 
1 
H---O 
1,93 
3267 
172 
3.446 
2 
H---N 
1,83 
2904 
541 
6.714 

 
142
По полученным данным можно заметить, что в комплементарной паре 
наиболее сильной является водородная связь, в образовании этой связи при-
нимает участие N-H связь в тимине (№2 таблица 1), длина образовавшегося 
водородного мостика составляет 1.83 Å. 
Исходя из анализа ИК-спектров комплементарной пары аденин-тимин 
и оксида графена можно сказать, что основные частоты супрамолекулярного 
взаимодействия и образования молекулярного комплекса на основе водород-
ных связей будут: 3268см-1 со стороны пары аденин-тимин и 3247см-1,  
3359см-1 и 3385см-1 со стороны оксида графена. Взаимодействие на этом 
уровне будет характеризоваться связями средней силы и, благодаря большо-
му количеству возможности присоединения пары азотистых оснований к ок-
сиду графена, будет отвечать всем признакам и свойствам супрамолекуляр-
ных соединений. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Seyyed M.M., Seyyed A.H., Younes G., Ali M.A., Aziz B., Omid A. Applications of gra-
phene oxide in case of nanomedicines and nanocarriers for biomolecules: review study // Drug 
Metabolism Reviews, 2019, pp. 1-30. 
2. 
Dikin D.A., Stankovich S., Zimney E.J., Piner R.D., Dommett G.H.B., Evmenenko G., 
Nguyen S.T., Ruoff R.S. Preparation and characterization of graphene oxide paper. // Nature, 
2007, P. 457–460. 
3. 
Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы плот-
ности // Успехи физических наук, 2002, Т. 172, №3, С. 336–348 
4. 
Попл Дж. А. Квантово-химические модели // Успехи физических наук, 2002, Т. 172, 
№3, С. 349–356. 
5. 
Бабков Л. М., Пучковская Г. А., Макаренко С. П., Гаврилко Т. А. ИК спектроскопия 
молекулярных кристаллов с водородными связями // Киев: Наук. думка, 1989, 160 с