ВЛИЯНИЕ ПРОЦЕССОВ ЛАЗЕРНОЙ ТЕРМОКОАГУЛЯЦИИ  
НА ФЛУОРЕСЦЕНТНЫЕ И ДИФФУЗНО-ОТРАЖАТЕЛЬНЫЕ 
СВОЙСТВА БИОЛОГИЧЕСКИХ ТКАНЕЙ IN-VIVO 
 
Э.Х. Исрапов1,2, К.М. Гираев1,2, Н.А. Ашурбеков1 
1Дагестанский государственный университет, г. Махачкала 
2«Институт физики им. Х.И. Амирханова» Дагестанского научного центра РАН,  
г. Махачкала 
E-mail: ed-gar1993@yandex.ru 
 
Представлены результаты исследований спектрально-флуоресцентных свойств 
тканей печени крыс (in vivo) в норме и по мере развития процессов лазерной термокоагу-
ляции. Выявлена динамика изменений в спектрах флуоресценции и диффузного отраже-
ния биотканей, в частности, обнаружено, что в зависимости от стадии лазерной термокоа-
гуляции (средняя или высокая) наблюдается рост интенсивности сигналов флуоресценции 
и диффузного отражения (~до 1.5 раз для средней стадии и до ~2.0 раз для высокой ста-
дии), по сравнению с нормой. Наблюдается сдвиг основного максимума флуоресценции в 
длинноволновую область спектра и уменьшение основных пиков поглощения крови. 
Ключевые слова: лазерная термокоагуляция, диагностика, термотерапия, флуо-
ресценция, диффузное отражение, спектроскопия, биоткань. 

 
143 
Стремительное развитие лучевых методов медицины, а именно лазер-
ной терапии и диагностики, вызвало большой интерес к различным методам 
спектроскопии биологических тканей. В частности, наиболее распространен-
ными из них являются методы стационарной оптической и лазерно-
индуцированной (ЛИФ) спектроскопии [1-4]. Применение ЛИФ спектроско-
пии в диагностике различных состояний биообъектов основано на зависимо-
сти физико- и биохимических свойств эндогенных флуорофоров от их мик-
роокружения, концентрации, пространственной и электронной структуры, 
степени их агрегации, сдвига ph-баланса и др. Это приводит к изменениям в 
характеристиках эмиссии флуоресценции (интенсивности, спектральном со-
ставе и др.), что, в свою очередь, предоставляет широкие возможности для 
оптической диагностики биообъектов [4-6]. 
Однако, эффекты перепоглощения оптического излучения и объемного 
светорассеяния вкупе со сложной структурной организацией биообъектов и 
многообразием биохимических процессов, приводят к значительным иска-
жениям в спектрах флуоресценции. Чтобы учесть факторы, оказывающие 
негативное влияние на них и повысить информативность полученных ре-
зультатов, можно рассматривать флуоресцентные исследования в совокупно-
сти с их диффузно-отражательными свойствами. Данный подход основан на 
комбинированном измерении и анализе спектров диффузного отражения и 
флуоресценции и позволяет проводить неинвазивные исследования различ-
ных состояний биообъектов совместно с различными терапевтическими про-
цедурами [4, 6-8]. 
Данная работа посвящена исследованию влияния лазерной термокоагу-
ляции на флуоресцентные и диффузно-отражательные свойства биологиче-
ских тканей in vivo. 
Процедура лазерно-индуцированной термокоагуляции проводилась на 
тканях печени лабораторных крыс породы Wistar. Для этого, объекты пред-
варительно усыплялись при помощи наркоза, затем размещались на специ-
альном столике и им вскрывалась брюшная полость для доступа к внутрен-
ним органам. В качестве источника лазерного излучения в работе использо-
вался твердотельный Nd:YAG лазер LQ529 (Солар Лазер Систем, Республика 
Беларусь) с длиной волны излучения 1064 нм, длительностью импульса око-
ло 10 нс, частотой следования 100 Гц и средней мощностью на выходе опти-
ческой системы ~1.8 Вт. Оптическая система представляла собой коллима-
тор, состоящий из двух линз, посредством которого лазерное излучение 
направлялось в кварцевый световод диаметром 1 мм, который, в свою оче-
редь, использовался для последующего подведения излучения к образцу. При 
этом моделирование эффекта фотокоагуляции проводилось посредством ла-
зерного нагрева образцов биотканей до температуры 70.0 ºС в течение 5.0 
минут (средняя стадия коагуляции) и 10.0 минут (высокая стадия коагуля-
ции). 
Измерение стационарных спектров флуоресценции 
( )
λ
F
 и диффузного 
отражения 
( )
λ
d
R
 проводилось на лазерно-спектрометрическом комплексе 
стандартной схемы с разверткой по длинам волн в интервале 200-1100 нм с 

 
144
использованием волоконно-оптической системы. Возбуждение спектров 
флуоресценции осуществлялось излучением азотного лазера на длине волны 
337.1 нм, а спектров диффузного отражения – светом ксеноновой лампы. В 
качестве волоконно-оптической системы использовался Y-образный измери-
тельный зонд, состоящий из двух «рукавов» (передающего и принимающего) 
и контактного катетера, в котором коаксиально размещались световодные 
каналы. 
Спектральный анализ фотосигналов осуществлялся при помощи авто-
матизированного спектрометра MS3504i (SOL-Instruments, Беларусь) и ПЗС-
матричной камеры HS-101(HR)-2048×122 (Hamamatsu, Япония), совмещен-
ной с персональным компьютером. 
На рисунках ниже приводятся характерные спектральные зависимости 
флуоресценции и диффузного отражения тканей печени крыс in vivo в норме, 
при средней и при высокой стадии термокоагуляции, усредненные для пяти 
объектов. 
Рисунок 1. Спектры флуоресценции ( )
λ
F
 
ткани печени в норме (кривая 1), при сред-
ней (кривая 2) и высокой (кривая 3) стадии 
термокоагуляции 
Рисунок 2. Спектры диффузного отражения 
( )
λ
d
R
 ткани печени в норме (кривая 1), при 
средней (кривая 2) и высокой (кривая 3) ста-
дии термокоагуляции 
 
Стационарные спектры флуоресценции 
( )
λ
F
 и диффузного отражения 
( )
λ
d
R
 ткани печени, усредненные по объектам, показаны на рисунках 1 и 2, 
соответственно. Вертикальными линиями обозначен разброс значений для 
пяти объектов.  
Анализ спектральных результатов показывает, что нормальные биотка-
ни при возбуждении на длине волны 337.1 нм образуют спектральный контур 
флуоресценции с максимумом интенсивности вблизи 490±5 нм, двумя пле-
чами вблизи 400±5 нм и 600±5 нм и низкоинтенсивным красноволновым 
крылом (Рис. 1). Кроме этого, спектры флуоресценции характеризуются дву-
мя пиками поглощения крови вблизи 545±5 нм и 575±5 нм. По мере развития 
термокоагуляции, на фоне общего усиления интенсивности флуоресценции 
до 1.5 раз для средней стадии и до 2.0 раз для высокой стадии, наблюдается 

 
145 
небольшой сдвиг (~10 нм) основного максимума флуоресценции в длинно-
волновую область спектра, а также уменьшение пиков поглощения крови. 
В спектрах диффузного отражения, приведенных на рисунке 2, отчет-
ливо просматриваются пики поглощения крови на длинах волн 350±5, 418±5, 
545±5 и 575±5 нм [9, 10], высокоинтенсивный пик поглощения вблизи 760 нм 
и пологий провал в длинноволновой части. В области терапевтического окна 
наблюдается повышение интенсивности диффузного отражения. Развитие же 
термокоагуляции приводит к росту интенсивности отражения до 1.5 раз, а 
также к уменьшению основных пиков поглощения, как и в случае флуорес-
ценции. 
В докладе обсуждаются возможные механизмы изменения флуорес-
центных и диффузно-отражательных свойств биологических тканей in vivo 
при термокоагуляции. 
 
Библиографический список 
 
1. Welch A.J. and Van Gemert M.J.C. Optical-Thermal Response of Laser Irradiation Tissues. 
Ed. // Springer Science+Business Media B.V, 2011, 958 p. 
2. Оптическая биомедицинская диагностика / Пер. с англ. под ред. В.В. Тучина // М.: 
ФИЗМАТЛИТ, 2007, Т. 1, 560 с., Т. 2, 368 с. 
3. Boas D.A., Pitris C., Ramanujam N. Handbook of biomedical optics. Ed. // Springer Sci-
ence+Business Media, 2013. 
4. Mycek M. and Pogue B.W. Handbook of Biomedical Fluorescence. Eds. // Marcel Dekker, 
Inc., New York, 2003. 
5. Lakowicz J.R. Principles of Fluorescence Spectroscopy. Third Edition // Springer Sci-
ence+Business Media, LLC, 2006. 954 p. 
6. Vishvanath K., Ramanujam N. Fluorescence Spectroscopy In Vivo. Encyclopedia of Analyti-
cal Chemistry // John Wiley & Sons Ltd, Chichester, 2011, P. 1-42. 
7. Keller M.D., Majumder S.K., Kelley M.C. et al. Autofluorescence and diffuse reflectance 
spectroscopy and spectral imaging for breast surgical margin analysis // Lasers Surg. Med., 2010, 
V. 42, P. 15-23. 
8. Гираев К.М., Ашурбеков Н.А., Лахина М.А. Спектрально-флуоресцентные свойства 
тканей желудка с патологией // ЖПС, 2012, Т. 79, С. 288-299. 
9. PhotochemCad 
Chemicals, 
Prahl 
S.A, 
2015, 
[Электронный 
ресурс], 
URL: 
http://omlc.ogi.edu/spectra/PhotochemCAD/html/index.html  
10. Bosschaart N., Edelman G.J., Aalders M.C.J. et al. A literature review and novel theoretical 
approach on the optical properties of whole blood // Lasers Med Sci., 2014, V. 29, P. 453-479. 
 
 
 

 
146
4. ТВЕРДОТЕЛЬНАЯ СВЧ-ЭЛЕКТРОНИКА