ИССЛЕДОВАНИЕ СИГНАЛА ГИГАНТСКОГО 
КОМБИНАЦИОННОГО РАССЕЯНИЯ СВЕТА МОЧИ ЧЕЛОВЕКА 
 
Н.Е. Маркина, А.В. Маркин 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: n.e.markina@mail.ru 
 
В работе определены условия, при которых достигается минимальный уровень 
фонового сигнала гигантского комбинационного рассеяния (ГКР) света от основных 
органических компонентов мочи. Проведено изучение влияния величины рН и степени 
разбавления мочи, а также длины волны возбуждающего света на ГКР сигнал. Уста-
новлено, что в кислой и щелочной среде основными фонообразующими компонентами 
мочи являются уробилин и креатинин, соответственно. В нейтральной среде разбавле-
ние приводит к значительному снижению интенсивности ГКР сигнала компонентов 
мочи, но не влияет на профили спектров. 
Ключевые слова: гигантское комбинационное рассеяние света, серебряные на-
ночастицы, креатинин, уробилин, мочевина. 
 
В связи с быстрым развитием и внедрением в практику подходов 
персонализированной медицины возрастает необходимость создания уни-
версального инструмента для проведения быстрого и точного биохимиче-
ского анализа. Дополнительно возрастает необходимость терапевтического 
мониторинга лекарственных препаратов (ТЛМ) с узким окном терапевти-
ческих концентраций (например, противоопухолевые препараты, антибио-
тики), использование которых при меньших концентрациях проявляется 
отсутствием терапевтического эффекта, в то время как при больших кон-
центрациях появляются побочные эффекты препарата [1]. Спектроскопия 
ГКР была недавно предложена для ТЛМ благодаря скорости и простоте 
процедуры анализа, а также портативности и умеренной стоимости обору-
дования [2]. Прямое ГКР детектирование основано на регистрации усилен-
ных КР спектров аналита, который непосредственно адсорбируется на по-
верхности наноструктурированного ГКР-активного материала (ГКР под-
ложка) [3]. Преимуществами данного типа детектирования являются воз-
можность идентификация неизвестных аналитов и простота приготовления 
подложки. Основным недостатком прямого ГКР детектирования является 
возможное конкурентное взаимодействие между молекулами аналита и 
примесей (например, другими лекарствами или компонентами мочи) за ад-
сорбционные центры на поверхность ГКР подложки. Моча является наиболее 

 
90 
предпочтительным объектом анализа при ТЛМ, поскольку ее сбор не требует специ-
альной квалификации, а также прост, неинвазивен и безболезнен. Однако 
состав крови более постоянен за счет гомеостаза и, как следствие, уровень 
фонового ГКР сигнала от крови более стабилен, нежели от мочи.  
Для достижения максимальной надежности прямого ГКР детектиро-
вания лекарственных препаратов в моче проведено определение условий, 
при которых достигается минимальный уровень фонового сигнала от ос-
новных компонентов мочи. Данные условия найдены путем изучения вли-
яния уровня рН и степени разбавления образцов реальной мочи человека 
на интенсивность и профиль их ГКР спектров (рис. 1). Возбуждение ГКР 
сигнала проводили с помощью лазеров с различными длинами волн воз-
буждения, поскольку профили ГКР спектров в значительной степени зави-
сят от источника возбуждения из-за осуществления резонансного взаимо-
действия с электронной системой комплекса «наночастица–молекула». 
Изменение значения рН также значительно изменяет профиль ГКР спек-
тров, поскольку (де)протонирование приводит к изменению (i) поляризуе-
мости молекул аналита (активности КР полос) и (ii) механизма адсорбции 
молекул на поверхности ГКР подложки (серебряные наночастицы, СНЧ) 
[4]. 
Получены и проанализированы спектры 10 образцов мочи (рис. 1), 
предоставленных здоровыми волонтерами. В качестве контрольных образ-
цов использовали растворы основных компонентов мочи: мочевина, креа-
тинин, билирубин. Билирубин использовали в качестве контроля вклада 
основного красящего компонента мочи – уробилина. Уробилин мочи явля-
ется продуктом восстановления билирубина и имеет схожую химическую 
структуру, однако только билирубин является коммерчески доступным 
аналитом. 
При регистрации ГКР спектров мочи в кислой среде основным фо-
нообразующим компонентом мочи является уробилин, причѐм разбавление 
приводит к усилению спектров уробилина. Данная тенденция обусловлена 
уменьшением количества конкурирующих соединений, и уробилин начи-
нает отчетливо проявляться в спектрах, имея бóльшую аффинность к по-
верхности СНЧ в кислой среде за счет наличия пиррольных фрагментов. 
Однако при генерации ГКР спектров 785 нм лазером, КР полосы уробили-
на не наблюдаются. Это делает данную комбинацию рН и возбуждающего 
излучения пригодной для прямого ГКР детектирования других аналитов в 
моче с минимальным уровнем фонового сигнала. Отсутствие усиления 
спектров уробилина нами связано с отсутствием вклада резонансного ГКР, 
поскольку возбуждающий лазер перестаѐт попадать в область поглощения 
молекул уробилина. 
В щелочной среде основным фонообразующим соединением являет-
ся креатинин. Причѐм разбавление мочи и использование низкоэнергети-
ческого возбуждения (785 нм) не приводит к уменьшению сигнала. Это 

 
91 
свидетельствует о чрезмерно высокой концентрации метаболита по отно-
шению к площади поверхности СНЧ и его сильном взаимодействии с этой 
поверхностью. Таким образом, прямое детектирование лекарственных 
препаратов, имеющих ГКР спектры только в щелочной среде, невозможно. 
 
 
Рисунок 1. Влияние величины рН  и разбавления мочи, а также длины волны возбуж-
дающего излучения на ГКР спектры образцов мочи; ГКР спектры чистых основных 
компонентов мочи, мочевины, креатинина (КРН) и билирубина (БРБ), приведены в ка-
честве контроля 
 

 
92 
КР полоса мочевины (около 1000 см-1) наблюдается в растворах с 
любым уровнем рН. Однако вклад данной полосы незначительный, не-
смотря на доминирующее содержание этого метаболита в моче, и разбав-
ление водой ещѐ больше снижает этот вклад. Мы относим очень низкий 
уровень усиления КР спектров мочевины к гораздо более слабому взаимо-
действию мочевины с поверхностью ГКР подложки, по сравнению с креа-
тинином и уробилином. Также в мочевине отсутствует сопряженная элек-
тронная система, что, как следствие, проявляется в значительно более низ-
ком сечении КР рассеяния. 
В нейтральной среде во всех случаях разбавление приводит к значи-
тельному снижению ГКР сигнала компонентов мочи, но не влияет на про-
фили спектров. Также отметим, что в кислой и щелочной средах спектр 
мочи в основном интенсивнее. Таким образом, прямое детектирование ле-
карств возможно в нейтральной среде при разбавлении мочи (в 32 и более 
раз). Однако ГКР сигнал лекарств в нейтральной среде не всегда самый 
интенсивный (по сравнению с другими средами), поэтому разбавление 
может привести к значениям предела обнаружения, недостаточным для 
анализа. 
Суммируя результаты, описанные выше, можно заключить, что ис-
пользование только изменения pH и разбавления образца не позволяют 
полностью устранить фоновый ГКР сигнал, генерируемый внутренними 
компонентами мочи. Эта проблема ограничивает надежность прямого ГКР 
детектирования антибиотиков в моче, особенно при низких концентрациях 
аналита. Однако существуют варианты комбинации рН, разбавления и воз-
буждающего излучения, при которых возможно максимально нивелиро-
вать влияние фона при детектировании конкретного вида лекарства. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского 
научного фонда (проект № 18-13-00081). 
 
Библиографический список 
1. Sirot E.J., van der Velden J.W., Rentsch K., Eap C.B., Baumann P. Therapeutic drug mon-
itoring and pharmacogenetic tests as tools in pharmacovigilance // Drug Saf., 2006, V. 29, P. 
735–768. 
2. Jaworska A., Fornasaro S., Sergo V., Bonifacio A. Potential of surface enhanced Raman 
spectroscopy (SERS) in therapeutic drug monitoring (TDM). A critical review // Biosensors, 
2016, V. 6. P. 47. 
3. Bonifacio A., Cervo S., Sergo V. Label-free surface-enhanced Raman spectroscopy of bio-
fluids: fundamental aspects and diagnostic applications // Anal. Bioanal. Chem., 2015, V. 
407, P. 8265–8277. 
4. Leopold N., Lendl B. A new method for fast preparation of highly surface-enhanced Ra-
man scattering (SERS) active silver colloids at room temperature by reduction of silver nitrate 
with hydroxylamine hydrochloride // J. Phys. Chem. B., 2003, V. 107, P. 5723–5727. 
 
 
 

 
93