ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ КОМПЛЕКСНОГО ФИЗИКО-
ХИМИЧЕСКОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ОПТИЧЕСКОЕ 
ПРОСВЕТЛЕНИЕ КОЖИ IN VIVO 
 
В.В.Чарыкова1, М. Юсупова1, С.М. Зайцев1,2, А.Н.Башкатов1,3, В.В.Тучин1,3,4, 
 Э.А.Генина1,3 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
2Университет Лотарингии, г. Нанси, Франция 
3Национальный исследовательский Томский государственный университет 
4Институт проблем точной механики и управления РАН, г. Саратов 
E-mail: vsteklyanova@mail.ru 
 
Данная работа направлена на разработку эффективного метода повышения 
оптического просветления кожи человека vivo с использованием смесей олеиновой 
кислоты и полиэтиленгликоля-400 и водного раствора гиалуроновой кислоты и 
полиэтиленгликоля-400 в качестве иммерсионных агентов. Для визуализации кожи 
использовался оптический когерентный томограф ThorlabsOCP930R с центральной 
длиной волны источника излучения 930±5 нм. Проведѐнные эксперименты показали, 
что оптическая глубина зондирования при воздействии смеси ОК/ПЭГ-400 в качестве 
иммерсионного агента более эффективна, т.к.  увеличение составило1.3 раза по 
сравнению с использованием смеси ГК/ПЭГ-400. 
Ключевые слова: оптическая глубина зондирования, визуализация кожи, олеино-
вая кислота, гиалуроновая кислота, полиэтиленгликоль-400. 
 
Одним из методов диагностики биологических тканей является 
метод их зондирования излучением видимого и ближнего инфракрасного 
(ИК) диапазонов. Данный метод является безопасным и позволяет 
визуализировать 
структуру 
биоткани, 
избегая 
гистологического 
вмешательства. 
Однако 
данный 
метод 
визуализации 
затрудняется 
многократным рассеянием на неоднородностях показателя преломления, 
присутствующих в биотканях [1]. Для решения данной проблемы 
применяются иммерсионные агенты, в качестве которых могут выступать 
гидрофильные гиперосмотические иммерсионные жидкости, такие как 
глицерин, полиэтиленгликоли, растворы сахаров и другие [2]. При их 
применении 
происходит 
выравнивание 
показателей 
преломления 
рассеивателей и окружающего их вещества. Такой метод увеличения 
глубины зондирования и улучшения разрешения называется оптическим 
просветлением биотканей. Одной из серьѐзных проблем оптического 
просветления кожи является преодоление эпидермального барьера, 
который препятствует проникновению иммерсионных жидкостей в дерму. 
Целью работы является разработка эффективного способа повышения 
оптического просветления кожи человека in vivo. 
В данной работе в качестве объекта исследования была использована 
область кожи тыльной стороны ладони четырѐх добровольцев (двое 
мужчин и две женщины в возрасте от 19 до 24 лет). Все добровольцы 

 
94 
имели 
II 
фототип 
кожи 
согласно 
классификационной 
шкале 
Фицпатрика[3]. 
Было изучено влияние нескольких комбинаций иммерсионных 
агентов на эффективность оптического просветления кожи человека in 
vivo. В качестве иммерсионных агентов были использованы: 1)смесь 
олеиновой 
кислоты 
(ОК)(Radiacid® 
0212, 
Oleon, 
Бельгия) 
и 
полиэтиленгликоля-400(ПЭГ-400) (Sigma-Aldrich, США) в объѐмном 
соотношении 20%/80%; 2) смесь водного раствора гиалуроновой кислоты 
(ГК)с концентрацией 36 г\л (Эвалар, Россия) и ПЭГ-400в соотношении 
20%/80%. 
Использование олеиновой и гиалуроновой кислот обусловлено тем, 
что они способствуют увеличению проницаемости рогового слоя эпидер-
миса и являются безопасными для организма. Более того, ГК вырабатыва-
ется самим организмом в нормальных физиологических условиях и входит 
в состав костей, суставов и биологических жидкостей. Областью наиболь-
шей концентрации этого вещества является кожа (до 50%от всей ГК, со-
держащейся в организме). Молекула ГК состоит из повторяющихся единиц 
D-глюкуроновой кислоты и N-ацетил-D-глюкозамина [4]. ОК (цис-9-
октадеценовая кислота) СН3(СН2)7СН= СН(СН2)7СООН содержится в 
большом количестве в животных жирах и растительных маслах, употреб-
ляемых в пищу, является мононенасыщенной жирной кислотой. Молеку-
лярная масса составляет 282.47 [5]. 
Показатель преломления внутритканевой жидкости составляет при-
близительно 1.33-1.35, в зависимости от длины волны. Показатель прелом-
ления ПЭГ-400 на длине волны 930 нм равен 1.4581[6]. Показатели пре-
ломления ОК и ГК на данной длине волны равны 1.45 и 1.326 соответ-
ственно. 
Согласно 
закону 
Гладстона-Даля 
                                               ,(где n – показатель прелом-
ления, x – доля вещества), показатели преломления смесей n(ОК/ПЭГ-
400)=1.45648 и n(ГК/ПЭГ-400)=1.43168. Показатели преломления исполь-
зуемых смесей близки к показателям преломления основных рассеивателей 
кожи: кератиноцитов эпидермиса и коллагеновых волокон дермы (1.4) [7]. 
Для повышения проницаемости эпидермиса для иммерсионных аген-
тов использовались микродермабразия поверхности кожи и сонофорез. 
Микродермабразия проводилась с помощью специализированного косме-
тического устройства с сапфировым наконечником и вакуумным массажѐ-
ромGézatone (Gézanne I.T.C., Франция). Время обработки кожи составляло 
1 мин. Для сонофореза использовалось ультразвуковое (УЗ) устройство 
Dynatronics 125 (Dynatrone, США), оборудованное зондом диаметром 2.2 
см. Облучение проводилось в импульсном режиме (DutyCycle 50%)со сле-
дующими параметрами: частота 1 МГц, мощность 1 Вт, время облучения 1 
мин. 
Было проведено две серии экспериментов. В первой серии экспери-

 
95 
ментов была использована смесь ОК/ПЭГ-400, во второй серии экспери-
ментов – смесь ГК/ПЭГ-400. Обработка участка кожи в обоих случаях 
проводилась в следующем порядке: 1 – микродермабразия (1мин.), 2 – 
нанесение оптического просветляющего агента и воздействие УЗ (5мин). 
После окончания воздействия УЗ остатки оптического просветляющего 
агента аккуратно удалялись с поверхности кожи бумажной салфеткой. 
Каждый способ обработки исследовался на 9 участках кожи. 
 
Для визуализации кожи использовался оптический когерентный то-
мограф (ОКТ) ThorlabsOCP930R (Thorlabs, США) с центральной длиной 
волны источника излучения 930±5 нм, длиной области сканирования 2 мм, 
поперечным разрешением 9.6 мкм и продольным разрешением в воздухе 
6.2 мкм. Мониторинг состояния кожи проводился в начальный момент 
времени, после дермабразии, а также после нанесения оптического про-
светляющего агента в течение 90 мин через каждые 5 мин. На основании 
ОКТ-изображений кожи рассчитывалась оптическая глубина зондирова-
ния. Данная величина, измеренная на B-сканах полученных ОКТ изобра-
жений, представляет собой расстояние между пиком интенсивности, соот-
ветствующим поверхности кожи, и областью, где полезный сигнал от глу-
боко расположенных слоѐв кожи переходит в фоновый шум (соотношение 
сигнал шум становится равным 1.1). 
На рисунках 1 и 2 показаны ОКТ-изображения участков кожи до 
оптического просветления, спустя 20 и 90 минут после начала 
мониторинга при использовании смеси ОК/ПЭГ-400 и смеси ГК/ПЭГ-400, 
соответственно. На рисунках хорошо видно увеличение освещѐнной 
области внутри кожи под действием описанной процедуры. Сравнение 
изображений позволяет заметить различие в скорости оптического 
просветления при использовании исследуемых смесей. Увеличение 
оптической глубины зондирования наблюдалось уже через 20 мин после 
начала воздействия смеси ОК/ПЭГ-400 (см. рис. 1б), в то время как при 
использовании смеси ГК/ПЭГ-400 оптическая глубина зондирования 
увеличивалась постепенно. 
 
а 
б 
в 
Рисунок 1. ОКТ-изображения участка кожи человека in vivo: а) до обработки и 
нанесения смеси ОК и ПЭГ-400 в качестве иммерсионного агента, б) через 20 мин 
после обработки, в) через 90 минут после обработки. Шкала соответствует 500 мкм. 

 
96 
 
 
 
а 
б 
в 
Рисунок 2. ОКТ-изображения участка кожи человека in vivo: а) до обработки и 
нанесения смеси ГК иПЭГ-400в качестве иммерсионного агента, б) через 20 мин после 
обработки, в) через 90 минут после обработки. Шкала соответствует 500 мкм. 
 
Зависимости оптической глубины зондирования кожи от времени 
воздействия иммерсионных агентов представлены на рисунке 3. Хорошо 
видно, что оптическая глубина зондирования кожи в результате 
оптического 
просветления 
при 
воздействии 
смесью 
ОК/ПЭГ-400 
увеличилась 
больше, 
чем 
при 
воздействии 
смесью 
ГК/ПЭГ-
400.Максимальное значение параметра было достигнуто через 20 минут 
после начала оптического просветления (увеличение составило 1.3 раза) с 
помощью смеси ОК/ПЭГ-400. При использовании смеси ГК/ПЭГ-400 
увеличение оптической глубины зондирования происходило в течение 
приблизительно 60 мин (~10%). Затем в обоих случаях наблюдалось 
снижение значения параметра за счѐт естественного восстановления 
состояния кожи. 
Рисунок 3. Временные зависимости оптической глубины ОКТ-зондирования кожи 
человека invivoпри воздействии смесей ОК/ПЭГ-400 и ГК/ПЭГ-400.Символы 
обозначают усреднѐнные экспериментальные данные, кривые – результат 
аппроксимации. А1,2,3 соответствуют константам аппроксимации, η1,2,3 – 
характеристическое время процесса оптического просветления, мин, y0 – конечное 
значение параметра, мкм. Для верхней кривой η1 = 0.01, η2 = 20.2, η3 = 21.1, y0 = 617±49. 
Для нижней кривой η = 15.2, y0 = 551±5. Вертикальными отрезками обозначено 
стандартное отклонение. 
 
Экспериментальные 
данные 
аппроксимировались 
с 
помощью 
экспоненциальных зависимостей, представленных на рисунке 3. Поскольку 
0
20
40
60
80
100
450
500
550
600
650
700
750
800
ОГЗ, мкм
t, мин
 ОК+ПЭГ-400
 ГК+ПЭГ-400
 y = A1exp(t/1)+A2exp(t/2)+A3exp(-t/3)+y0
 y = A exp(t/)+y0
 

 
97 
механизмы оптического просветления при использовании ОК или ГК 
различаются, 
то 
наилучшая 
аппроксимация 
кинетики 
изменения 
оптической глубины зондирования кожи под действием ОК/ПЭГ-400 
наблюдалась при использовании трѐхэкспоненциальной зависимости, а 
ГК/ПЭГ-400 
– 
одноэкспоненциальной. 
Наблюдаемое 
изменение 
оптической глубины зондирования кожи с помощью смеси ОК/ПЭГ-400 
можно разделить на три процесса: быстрое оптическое просветление 
эпидермиса с помощью ОК во время УЗ облучения с характеристическим 
временем η1 = 0.01 мин, более длительный процесс, связанный с 
проникновением в верхние слои дермы ПЭГ-400 (η2 = 20.2 мин) и, наконец, 
постепенное 
восстановление 
оптических 
свойств 
кожи 
за 
счѐт 
естественного выведения иммерсионного агента из области наблюдения (η3 
= 21.1 мин). При введении в эпидермис ГК с помощью сонофореза 
оптического просветления не наблюдалось, т.к. показатели преломления 
раствора ГК и воды близки. Поскольку ГК хорошо связывает воду, то при 
проникновении еѐ в эпидермис происходила его гидратация, что облегчало 
проникновение ПЭГ-400 в дерму с характеристическим временем процесса 
15.2 мин. 
Результаты исследования показали, что применение смеси ОК/ПЭГ-
400 в качестве иммерсионного агента более эффективно, чем ГК/ПЭГ-400. 
Работа поддержана грантом РФФИ № 18-52-16025, а также 
стипендиальным грантом посольства Франции в России для совместной 
франко-российской аспирантуры в рамках программы “Вернадский” 
(2018-2021). 
 
Библиографический список 
1. 
Башкатов А.Н., Генина Э.А., Тучин В.В.Оптическое просветлениебиологических  
тканей. Перспективы применения в медицинской диагностике и фототерапии // 
Альманах клинической медицины, 2008, Вып. 17-1, С. 39-42. 
2. 
Genina E.A., Bashkatov A.N., SinichkinYu.P., YaninaI.Yu., Tuchin V.V. Optical 
Clearing of Tissues: Benefits for Biology, Medical Diagnostics and Phototherapy / Chapter 10 
in: Handbook on Optical Biomedical Diagnostics, Vol. 2: Methods, 2nd ed., Valery V. Tuchin 
(editor), Bellingham, Washington: SPIE Press, 2016, P. 565-937. 
3. 
Интернет-ресурс: Australian Radiation Protection and Nuclear Safety Agency. 
Fitzpatrick 
skin 
phototype 
(2020) 
https://www.arpansa.gov.au/sites/g/files/net3086/f/legacy/pubs/RadiationProtection/Fitzpatric
kSkinType.pdf 
4. 
Сигаева Н.Н., Колесов С.В., Назаров П.В., Вильданова Р.Р. Химическая 
модификации гиалуроновой кислоты и еѐ применение в медицине // Вестник 
Башкирского университета, 2012, Т. 17, №3, С. 1220-1241.  
5. 
Francoeur M.L., Golden G.M., Potts R.O. Oleic Acid: Its Effects on Stratum Corneum 
in Relation to (Trans)Dermal Drug Delivery // Pharm. Res., 1990, V. 7, № 6, P. 621-627,. 
6. 
Тучина Д.К., Генин В.Д., Башкатов А.Н., Генина Э.А., Тучин В.В. Оптическое 
просветление тканей кожи ex vivo под действием полиэтиленгликоля // Оптика и 
спектроскопия, 2016, Т. 120, № 1, С. 36–45. 
7. 
Tuchin V.V. Tissue optics: Light Scattering Methods and Instruments for Medical 
Diagnostics // 3rd ed., PM254, Bellingham, WA, USA: SPIE Press, 2015, P. 334-335. 

 
98