БИОСЕНСОРНАЯ ЛЮМИНЕСЦЕНТНАЯ СИСТЕМА ДЛЯ 
ОПРЕДЕЛЕНИЯ ПОЛИЦИКЛИЧЕСКИХ АРОМАТИЧЕСКИХ 
УГЛЕВОДОРОДОВ 
 
Р.А. Елеулова, О.А. Плотникова 
Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
E-mail: djachuko@mail.ru 
 
Работа посвящена исследованию возможности применения биосенсорной люми-
несцентной системы на основе сывороточного альбумина человека (САЧ) для опреде-
ления полициклических ароматических углеводородов (ПАУ) – пирена, фенантрена и 
флуорена. Зависимости максимумов интенсивности флуоресценции САЧ и самих ПАУ от 
концентрации ПАУ имеют линейный характер, что дает возможность использовать данные 
системы в аналитических целях для определения экотоксикантов ПАУ в белковых средах. 
Ключевые слова: биосенсорные системы, люминесцентные зонды, тушение 
флуоресценции, сывороточный альбумин человека, полициклические ароматические 
углеводороды. 
 
В условиях ускоренного научно – технического развития и бурного 
роста промышленного производства охрана окружающей среды стала од-
ной из важнейших проблем современности, решение которой непрерывно 
связано с охраной здоровья нынешнего и будущего поколений людей [1]. 
Полициклические ароматические углеводороды (ПАУ) являются хорошо 
известными токсичными и канцерогенными соединениями, способными 
оказывать мутагенные воздействия даже в малых концентрациях, поэтому 
требуется постоянный мониторинг для обеспечения устойчивости экоси-
стемы и безопасности для жизнедеятельности человека [2]. 
В связи с этим, актуальным для современной науки является разра-
ботка биосенсорных систем для определения экотоксикантов ПАУ. Пер-
спективными для этих целей являются высокочувствительные люминес-
центные методы, в частности, сенсорные люминесцентные биосистемы. 
Созданные на их основе сенсорные устройства (датчики) позволяют про-
водить экспресс анализ при минимальных затратах и упрощенной пробо-
подготовке. В этой связи перспективными видятся разработки биосенсор-
ных систем на основе белков для определения таких известных экотокси-
кантов как ПАУ [3]. 
Целью работы являлось разработка биосенсорной системы для опре-
деления ПАУ на основе исследований взаимодействия макромолекул бел-
ка с молекулами экотоксикантов. 
В качестве основы биосенсорной системы выступал белок сывороч-
ного альбумина человека (САЧ) [3-4]. В качестве представителей ПАУ в 
экспериментальных исследованиях применялись пирен, фенантрен и флу-
орен. 
Исследования в работе проводились флуоресцентным методом на 
люминесцентном спектрометре LS-55 PerkinElmer (США) и анализаторе 

 
99 
жидкости спектрофлуориметре ―Флуорат-02-Панорама‖ (―Люмекс‖, Рос-
сия). Регистрировались спектры собственной флуоресценции САЧ и вы-
бранных представителей ПАУ при определенных характерных длинах 
волн возбуждения молекул соответствующих веществ.  
Экспериментальные исследования выявили тушение флуоресценции 
белка САЧ при добавлении в белковую систему молекул экотоксикантов 
ПАУ (рис. 1). 
 
Рисунок 1. Тушение собственной флуоресценции белков САЧ при увеличении концен-
трации пирена в растворе (моль/л): 0 (1), 0.6·10-6 (2), 10-6 (3), 3·10-6 (4), 6·10-6 (5), 10-5 (6) 
 
На основе полученных спектров флуоресценции САЧ построена за-
висимость интенсивности значений максимумов в спектрах флуоресцен-
ции САЧ от концентрации пирена в растворах.  
Получено уравнение линии тренда в Excel, описывающее представ-
ленную исходную зависимость, и оценена степень приближения (величина 
достоверности аппроксимации): y = -0,0499x   1,6789 (R² = 0,9726). 
Экспериментально выявлено, что интенсивность флуоресценции 
САЧ закономерно убывает с возрастанием концентрации пирена в раство-
ре, что делает возможным аналитическое определение пирена по регистра-
ции интенсивности флуоресценции САЧ. 
Аналогичные результаты получены при изучении флуоресценции 
САЧ в растворах, в которые добавлялись различные концентрации фенан-
трена и флуорена. Тушение собственной белковой флуоресценции САЧ 
указывает на возможность использования данной биосенсорной системы 
для обнаружения и количественного определения ПАУ. Однако затрудне-
нием в аналитическом определении фенантрена и флуорена является то, 
что их спектры флуоресценции значительно перекрываются со спектрами 
флуоресценции САЧ.  

 
100 
Для повышения селективности обнаружения отдельных ПАУ пер-
спективным видится регистрация дополнительного флуоресцентного сиг-
нала – флуоресценции самих ПАУ, которые также являются известными 
люминофорами, флуоресценция которых наблюдается при возбуждении 
светом характерной для каждого ПАУ длиной волны.  
На рис. 2 представлены спектры флуоресценции пирена в растворах 
САЧ при различной концентрации пирена. При длине волны возбуждения 
флуоресценции пирена – 334 нм. 
 
 
Рисунок 2. Интенсивность флуоресценции пирена в водно – белковых растворах САЧ 
при концентрации пирена (моль/л): 0 (1), 0.6·10-6 (2), 10-6 (3), 3·10-6 (4), 6·10-6 (5), 10-5 
(6) 
 
На рис. 2 наблюдается значительное увеличение интенсивности флу-
оресценции пирена при увеличении его концентрации в растворе САЧ. На 
основе полученных спектров построена зависимость интенсивности флуо-
ресценции пирена от его концентрации в растворе.  Получено уравнение, 
описывающее представленную исходную зависимость, и оценена степень 
приближения: y = 0,0182x - 0,0037 (R² = 0,9896) 
Экспериментально выявлено, что интенсивность флуоресценции пи-
рена закономерно взрастает с увеличением его концентрации в растворе, 
что позволяет использовать данный метод для аналитического определе-
ния пирена. 
Аналогичные результаты получены и для других изученных ПАУ. 
На основе полученных спектров флуоресценции фенантрена (при длине 
возбуждения 293 нм) и флуорена (при длине возбуждения 261 нм) постро-
ены зависимости максимумов их флуоресценции от концентрации ПАУ. В 
изученных системах интенсивность флуоресценции ПАУ значительно уве-
личивается при постепенном увеличении концентрации ПАУ в растворах. 
На основании проведенных исследований можно заключить, что методы 
тушения флуоресценции белков и регистрации флуоресценции люминесцент-
ных зондов ПАУ применим для определения ПАУ в белковых средах. Полу-

 
101 
ченные результаты могут быть использованы для разработки высокочув-
ствительного метода контроля содержания ПАУ в различных средах, кото-
рый может быть рекомендован для экологического мониторинга ПАУ. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 5.3922.2017/64). 
 
Библиографический список 
1. 
Филиппович Ю.Б. Биологическая химия: учебник для студ. учреждений высш. 
проф. образования // М.: ИЦ "Академия", 2013, 320 с. 
2. 
Morales T. V et al.  Luminescence methods for study and determination of pollutant in 
the environment // Macedonian Journal of Chemistry and Chemical Engineering, 2010, V. 29, 
№ 1, P. 1– 42. 
3. 
Fanali G., di Masi A., Trezza V., Marino M., Fasano M., Ascenzi P. Human serum al-
bumin: from bench to bedside // Mol. Aspects Med., 2012, № 33, P. 209-90.7. 
4. 
Наумов С.П. Белки и их свойства // М.: Академический проект, 2005, 298 с.