ПРОХОЖДЕНИЕ ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ ЧЕРЕЗ 
РАССЕИВАЮЩИЕ СРЕДЫ ПРИ РАЗНЫХ СПОСОБАХ  
ИХ СЖАТИЯ 
 
Ю.А. Скворцова1, А.А. Вайчас2 
1Иркутский государственный медицинский университет 
2Иркутский филиал Московского государственного технического университета  
гражданской авиации 
E-mail:  jolynn.starlingz@yandex.ru 
  
Экспериментально исследовалось прохождение лазерного излучения через рас-
сеивающие среды, подвергающиеся разным способам сжатия. Установлено, что при 
локальном сжатии среды пропускание больше, чем при сжатии среды по всей плоско-
сти. Показано, что профиль распределения излучения в среде также зависит от способа 
сжатия. 
Ключевые слова: лазерное излучение, сжатие, рассеивающая среда. 
 
Из медицинской практики известно, что воздействие на биосистему 
низкоинтенсивного лазерного излученияможет приводить к снижению 
вязкости крови, стимуляции микроциркуляции крови в тканях, увеличе-
нию подвижности рецепторов клеток и отдельных клеток, стимуляции им-
мунной и нервной систем, оказывать анальгезирующее действие [1]. Не-
давно было показано, что лазерное облучение in vitro оказывает влияние на 
кристаллообразование в препаратах белой желчи [2].  
Существуют как инвазивные, так и неинвазивные способы лазерного 
облучения биотканей. Причем при использовании неинвазивных методик 
(чрезкожное облучение), возникает вопрос о глубине проникновения ла-
зерного излучения и пространственном распределении его интенсивности, 
так как эти факторы могут влиять на эффективность лазерных процедур. 

 
102 
Наряду с этим известно, что при сжатии рассеивающей среды, в том числе 
и биотканей, увеличивается проникновение лазерного излучения внутрь 
них [3]. 
Анализ литературы по данной теме позволил выделить два основных 
способа компрессионного воздействия на образцы при одновременном ла-
зерном облучении: 
1. 
сжатию подвергается вся площадь исследуемого образца, как 
правило прозрачной пластинкой [4, 5, 6]; 
2. 
сжатие происходит локально, либо прозрачным стеклянным 
цилиндром, внутри которого проходит лазерный луч, либо металлическим 
цилиндром, внутри которого находится оптическое волокно, по которому 
излучение поступает к области сжатия [3, 7]. 
При анализе источников мы не обнаружили данных о том, как спо-
соб сжатия образцов влияет на проникновение излучения при одинаковых 
характеристиках объектов исследования и источника лазерного излучения. 
Поскольку данная информация является актуальной для выбора оп-
тимального способа сжатия для достижения максимального эффекта при 
неинвазивном (транскутанном) лазерном облучении тканей, то была по-
ставлена цель провести анализ прохождения лазерного излучения через 
рассеивающие среды и наблюдение распределения излучения в их толще 
при разных способах сжатия. 
В качестве объекта исследования, моделирующего рассеивающую 
среду, использовались поролоновая губка оранжевого цвета (средний раз-
мер ячеек 0,3 мм) и образец биологического происхождения (куриное фи-
ле, купленное в магазине). Размер образцов 40×50 мм, толщина 20 мм. 
В первом варианте эксперимента излучение полупроводникового ла-
зера (длина волны 650 нм, мощность 10 мВт, диаметр пучка 4 мм) направ-
лялось на исследуемый образец, который помещался между двумя про-
зрачными пластинками из оргстекла (толщина пластинок 4 мм). Одна из 
пластинок устройства для сжатия слоя могла свободно перемещаться, что 
позволяло изменять толщину исследуемого образца по всей его плоскости 
(рис. 1а). Толщина образца определялась с помощью штангенциркуля. Во 
втором варианте образец локально сжимался лазером через круглое отвер-
стие в центре одной из пластинок (рис. 1б). Для этого выходное отверстие 
лазера закрывалось прозрачной пластинкой толщиной 0,5 мм. Область 
сжатия соответствовала поперечным размерами лазера и представляла из 
себя окружность диаметром 12 мм.Таким образом сам образец не сжимал-
ся целиком. Толщина образца при таком способе сжатия отслеживалась по 
дополнительной шкале на пластинке. 
Прошедшее через образец излучение регистрировалось с помощью 
измерителя мощности (LP1/Sanwa) на основе кремниевого диода (диаметр 
сенсора 9 мм). Центр сенсора измерителя устанавливался на оси первона-
чального пучка. 

 
103 
Толщина исследуемого образца в экспериментах изменялась от 20 до 
2 мм с шагом 2 мм в случае губок и от 20 до 12 мм с шагом 2 мм в случае 
биоткани. 
 
 
 
а 
б 
Рисунок 1. Схематическое изображение устройства для сжатия образца: а – по всей 
плоскости, б – для локального сжатия образца: 1 – прозрачные пластинки из оргстекла, 
2 – винт, 3 – гайка, 4 – исследуемый слой, 5 – лазер, 6 – шкала. 
 
 
Рисунок 2. Зависимость мощности прошедшего излучения от толщины оранжевой по-
ролоновой губки. 
 
Распределение излучения в толще образцов при разных способах 
сжатия фиксировалось с помощью фотоаппарата. 
Полученные результаты по изучению прохождения излучения через 
рассеивающие среды в виде графиков зависимости мощности прошедшего 
излучения от толщины образца при разных способах сжатия представлены 
на рисунках 2, 3. 
Из анализа полученных результатов видно, что в случае локального 
сжатия с уменьшением толщины через образцы проходит больше излуче-
ния, чем при сжатии образцов по всей плоскости. Также видно, что при 
малом сжатии различие в мощности проходящего излучения минимально, 
но с увеличением степени сжатия, разность в мощности прошедшего излу-

 
104 
чения увеличивается.  Стоит отметить, что в случае биоткани различие в 
прохождении в зависимости от способа сжатия выражено сильнее.  
Результаты наблюдения распределения излучения в объеме образца 
биологического происхождения представлены на рисунке 4.  
Экспериментальные результаты по наблюдению за распределением 
излучения в объеме образца показывают отличия в профиле распределения 
рассеянного излучения при разных способах сжатия. Как видно из рис. 4 
при сжатии по всей площади, распределение интенсивности рассеянного 
излучения в объеме образца сохраняет форму, близкую к сферической. 
При локальном сжатии распределение рассеянного излучения меняется, 
что приводит к формированию характерной «грибовидной» формы. 
 
 
Рисунок 3. Зависимость мощности прошедшего излучения от толщины биоткани. 
 
На наш взгляд, такая зависимость пропускания излучения средой от 
способа сжатия связана с неоднородной деформацией среды при локаль-
ном механическом воздействии. В этом случае в направлении сжатия среда 
становится более однородной, за счет чего волна распространяется с 
меньшими потерями интенсивности.  
При равномерном сжатии свойства среды равномерно изменяются по 
всем направлениям, за счет чего распределение интенсивности рассеянно-
го излучения остается близким к сферическому. 
Более ярко выраженное отличие для биологической ткани, по всей 
видимости, связано с строением биоткани, которая обладает большей 
плотностью, нежели поролон. При этом при локальном сжатии, возможно, 
происходит вытеснение крови и ткани в стороны, что уменьшает поглоще-
ние в центре (приосевой области пучка) и увеличивает в радиальном от 
пучка направлении. 
 

 
105 
 
Рисунок 4. Профиль распределения излучения в объеме образца: верхний ряд – сжатие 
по всей площади; нижний ряд – локальное воздействие: а – 20 мм, б – 18 мм, в – 16 мм, 
г – 14 мм. 
 
Таким образом, в результате проведенных экспериментов было пока-
зано, что в случае локального сжатия через исследуемые нами объекты 
проникает больше излучения, чем при сжатии их по всей плоскости. 
Наиболее выражено это отличие в случае биологической ткани, что веро-
ятно, связано с оттоком крови и вытеснения ткани от места сжатия. Поэто-
му для достижения максимальной глубины проникновения можно реко-
мендовать локальное сжатие. 
 
Библиографический список 
1. 
Голуб И.Е., Малов А.Н., Неупокоева А.В., и со авт. Лазерные медицинские тех-
нологии: от наномасштабов до организма в целом // Иркутск: ИГМУ, 2007, 148 с.  
2. 
Malov A.N., Vaychas A.A., Novikova E.N. On the mechanism of the gallstone nucleus 
formation and the impact of laser radiation on its growth // Journal of Biomedical Photonics 
& Engineering, 2017, V. 3, № 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
а 
б 
в 
г 

 
106 
3. 
Аскарьян Г. А. Увеличение прохождения лазерного и другого излучения через 
мягкие мутные физические и биологические среды // Квантовая электроника, 1982, Т. 9, 
№7, С. 1379–1383. 
4. 
Chan E. K., Sorg B., Protsenko D., O’Neil M., Motamedi M., Welch A. J. Effects of 
compression on soft tissue optical properties // IEEE Journal of selected topics in quantum 
electronics, 1996, V. 2 – 4, P. 943–950. 
5. 
Kang H., Son T., Yoon J., Kwon K., Nelson J. S. and Jung B. Evaluation of laser beam 
profile in soft tissue due to compression, glycerol, and micro-needling // Lasers Surg.Med., 
2008, V. 40 – 8, P. 570–575. 
6. 
Shangguan H, Prahl S. A., Jacques S. L., and Casperson L. W. Pressure eﬀects on soft 
tissues monitored by changes in tissue optical properties // Laser-Tissue Interaction IX, S. L. 
Jacques Ed. Proc. SPIE 3254.,1998, P. 366–371. 
7. 
Yeo C., Kang H., BaeY., Park J., Nelson J. S., Lee K-J,4, and Jung B.  Development of 
an Optical Tissue Clearing Laser Probe System // Journal of the Optical Society of Korea, 
2013, V. 17, № 4, P. 289–295.