СРАВНИТЕЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ОПТИЧЕСКОГО 
ПРОСВЕТЛЕНИЯ КОЖИ ЧЕЛОВЕКА IN VIVO С РАЗЛИЧНОЙ 
СТЕПЕНЬЮ ПИГМЕНТАЦИИ 
 
И.А. Серебрякова1, Ю.И. Сурков1, Э.А. Генина1,2, А.Н. Башкатов1,2, В.В. Тучин1-3,         
В.П. Жаров4 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Национальный исследовательский Томский государственный университет 
3Институт проблем точной механики и управления РАН, г. Саратов 
4Арканзасский Центр Наномедицины,  
Арканзасский Университет Медицинских Наук, г. Литл-Рок, США 
E-mail: s.izabell2014@gmail.com 
 
В работе представлены результаты экспериментального исследования воздей-
ствия олеиновой кислоты (ОК), микродермабразии, ультразвукового облучения и их 
комбинации на глубину зондирования оптической когерентной томографии кожи чело-
века II и VI фототипов. Полученные результаты мониторинга свидетельствуют о значи-
тельном увеличении глубины оптического зондирования как для светлой, так и для 
сильнопигментированной кожи при применении ОК в сочетании с микродермабразией 
и сонофорезом. Эффективность оптического просветления при данном подходе соста-
вила для кожи II и VI фототипов 32 ± 1.8% и 20.7 ± 1.6 %, соответственно.  
Ключевые слова: оптическое просветление, микродермабразия, сонофорез, оп-
тическая когерентная томография, меланин. 
 
Управление рассеивающими свойствами биологических тканей явля-
ется одним из интенсивно развивающихся методов увеличения глубины 
зондирования и повышения качества изображений внутритканевых струк-
тур глубоких слоѐв биотканей и крови, представляющий интерес для био-
физиков, биологов и медиков, работающих над созданием оптических ме-
дицинских технологий визуализации, диагностики различных заболеваний 

 
107 
с использованием оптических методов, и дозиметрии лазерного излучения 
[1]. 
Серьезной проблемой современной медицины продолжает оставать-
ся транспорт зондирующего излучения через поверхностные слои биотка-
ни. Оптическое иммерсионное просветление позволяет временно умень-
шить светорассеяние в сложных гетерогенных средах, таких как кожа, пу-
тем выравнивания показателей преломления рассеивателей и внутриткане-
вой жидкости. При этом важной задачей также является снижение барьер-
ной функции эпидермиса для облегчения проникновения в ткань биосов-
местимых иммерсионных веществ — оптических просветляющих агентов 
(ОПА) [2]. Помимо упомянутых проблем, пигментация кожи является при-
чиной ослабления светового луча. К сожалению, в литературе практически 
отсутствуют какие-либо данные (за исключением работы [3]) о возможно-
сти оптического просветления темной кожи человека, в частности VI фо-
тотипа (глубоко пигментированной темно-коричневой или черной кожи в 
соответствие с классификационной шкалой типов кожи Фитцпатрика [4]). 
Целью данного исследования является сравнение эффективности оп-
тического просветления кожи человека II и VI фототипов при воздействии 
олеиновой кислоты и мультимодального метода повышения проницаемо-
сти эпидермиса in vivo. 
Объектом исследования служила кожа тыльной стороны кисти руки 
шести добровольцев в возрасте 20 - 26 лет, трое из которых имели II фото-
тип и трое – VI фототип кожи. 
Определение индекса меланина в коже проводилось с помощью эри-
темо/меланинометра 002E (Palomar, США) [5]. 
Измерение спектров диффузного отражения кожи проводилось с по-
мощью спектрометра USB4000-Vis/NIR (Ocean Optics, США) в диапазоне 
длин волн 880 – 980 нм. 
В качестве иммерсионного агента была выбрана олеиновая кислота 
(ОК) (Radiacid® 0212, Oleon, Бельгия). ОК является мононенасыщенной 
жирной кислотой и хорошо проникает в эпидермис благодаря еѐ липо-
фильности. Показатель преломления, измеренный на длине волны 930 нм и 
при температуре 36 °C с использованием многоволнового рефрактометра 
DR-M2/1550 (ATAGO, Япония), составил 1.45. 
Для увеличения проницаемости эпидермиса использовались микро-
дермабразия и сонофорез. Микродермабразия проводилась с помощью 
специализированного косметического устройства с сапфировым наконеч-
ником и вакуумным массажѐром Gézatone МD-3а 933 (Gézanne I.T.C., 
Франция). Время обработки кожи составляло 1 минуту при легком надав-
ливании без боли. 
Для сонофореза использовалось ультразвуковое (УЗ) устройство 
Dynatronics 125 (Dynatrone, США), оборудованное зондом диаметром 2 см, 
работающее в режиме непрерывного облучения с частотой 1 МГц и плот-

 
108 
ностью мощности 1 Вт/см2. Облучение проводилось шесть раз по 1 мин. 
Четырехминутные паузы между УЗ воздействиями обеспечивали охлажде-
ние головки зонда. Данный процесс продолжался в течение 30 минут. 
Обработка участка кожи в эксперименте осуществлялась одним из 
четырех способов: 1 – нанесение ОК на интактную кожу; 2 – микродерма-
бразия, а затем нанесение ОК, 3 – сонофорез с ОК; 4 – комплексное дей-
ствие микродермабразии, ОК и УЗ. Каждый способ обработки исследовал-
ся на двух участках кожи каждого из добровольцев. 
Мониторинг состояния кожи проводился с помощью оптического 
когерентного томографа (ОКТ) SpectralRadar OCT System OCP930SR 022 
(Thorlabs Inc., США) с центральной длиной волны источника излучения 
930 нм±5 нм, максимальной глубиной зондирования на воздухе 1.6 мм, по-
перечным и продольным разрешением 9.6 мкм и 6.2 мкм, соответственно. 
ОКТ сигнал регистрировался от интактной кожи и затем каждые 5 минут в 
течение 30 минут. Оптическая глубина зондирования определялась как 
расстояние между первым пиком, возникающим на границе воздух-
эпидермис, и глубиной, на которой отношение усреднѐнного полезного 
сигнала от кожи и усреднѐнного фонового сигнала составляло 1.1. Для 
оценки эффективности оптического просветления (ЭОП) была применена 
следующая формула: 
 
 
0
0
100%
t
H
H
ЭОП
H



, 
 
 
 
 
(1) 
где Н0 – среднее значение оптической глубины зондирования в начале экс-
перимента; Нt – среднее значение оптической глубины зондирования в те-
чение эксперимента. 
 
 
 
а 
 
 
 
 
 
б 
Рисунок 1. Оптические характеристики кожи человека II и VI фототипов: а) индекс ме-
ланина, б) коэффициент диффузного отражения кожи.  
 
Результаты определения индекса меланина и спектры отражения ко-
жи, усреднѐнные по группам добровольцев с II и VI фототипами кожи (до 
оптического просветления), переставлены на рисунке 1. 

 
109 
Из рисунка 1 следует, что увеличение степени пигментации кожи 
приводит к снижению коэффициента диффузного отражения за счѐт по-
глощения части зондирующего светового пучка меланином. Рисунок 2 де-
монстрирует ОКТ изображения исследуемой области кожи до оптического 
просветления и через 30 мин после начала воздействия. На ОКТ изображе-
ниях темной кожи эпидермис выглядит ярче, чем светлой, что, по-
видимому, связано с сильным рассеянием света на меланиновых гранулах 
в данном спектральном диапазоне. 
 
 
Рисунок 2. Примеры ОКТ-изображений участков кожи человека (1 и 2 строка – II и VI 
фототипы, соответственно): а) интактная кожа, через 30 минут после: б) нанесения ОК, 
в) микродермабразии с последующим нанесением ОК, г) сонофореза с ОК), д) 
комбинации микродермабразии, ОК и УЗ. Масштабная метка соответствует 300 мкм. 
 
Также хорошо видно, что оптическое просветление наблюдается не 
только в слабо, но и в сильно пигментированной коже. Это подтверждается 
результатами оценки оптической глубины зондирования, представленны-
ми на рисунке 3. И в том, и в другом случае наблюдается рост ЭОП с тече-
нием времени. 
 
 
а 
б 
Рисунок 3. Временная зависимость оптической глубины зондирования кожи с помощью 
ОКТ: а) II фототип, б) VI фототип. Цифрами обозначены способы воздействия на кожу 
в ходе проведения эксперимента: 1 и 5 – ОК; 2 и 6 – микродермабразия и ОК, 3 и 7 – 
сонофорез с ОК, 4 и 8 – комбинация микродермабразии, ОК и УЗ. 
 

 
110 
Рисунок 4 демонстрирует результаты расчета ЭОП через 30 мин по-
сле начала экспериментов. 
 
Рисунок 4. Эффективность оптического просветления: Цифрами обозначены способы 
воздействия на кожу в ходе проведения эксперимента: 1 и 5 – ОК; 2 и 6 – 
микродермабразия и ОК, 3 и 7 – сонофорез с ОК, 4 и 8 – комбинация 
микродермабразии, ОК и УЗ. 
 
Полученные результаты ОКТ мониторинга свидетельствуют о значи-
тельном увеличении глубины оптического зондирования как для слабо, так 
и для сильнопигментированной кожи при применении ОК в сочетании с 
микродермабразией и сонофорезом. Эффективность оптического просвет-
ления при данном подходе составила для кожи II и VI фототипов 32 ± 1.8 
% и 20.7 ± 1.6 %, соответственно. 
 
Библиографический список 
1. 
Costantini I., Cicchi R., Silvestri L., Vanzi F., Pavone F. S. In-vivo and ex-vivo optical 
clearing methods for biological tissues: review // Biomed. Opt. Express, 2019, V. 10, №10, P. 
5251-5267. 
2. 
Генина Э.А. Управление оптическими свойствами биологических тканей: 
диссертация доктора физико-математических наук: 03.01.02, 2017, 388 с. 
3. 
Genina E.A., Surkov Yu.I., Serebryakova I.A., Bashkatov A.N., Tuchin V.V., Zharov 
V.P. Rapid ultrasound optical clearing of human light and dark skin // IEEE Transactions on 
Medical Imaging, 2020. 
4. 
Интернет-ресурс: Australian Radiation Protection and Nuclear Safety Agency. Fitz-
patrick 
skin 
phototype. 
https://www.arpansa.gov.au/sites/g/files/net3086/f/legacy/pubs/RadiationProtection/Fitzpatric
kSkinType.pdf. Обращение к ресурсу 28.03.2020 
5. 
Синичкин Ю.П., Долотов Л.Е., Зимняков Д.А. Специальный практикум по 
оптической биофизике. In vivo отражательная и флуоресцентная cпектроскопия кожи 
человека // Учеб. пособие для студентов вузов  Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2003, 159 
с. 
 
 
 

 
111