ИНСТРУМЕНТЫ НА ОСНОВЕ ПРОФИЛИРОВАННОГО САПФИРА 
ДЛЯ ЛАЗЕРНОЙ ТЕРАПИИ ОПУХОЛЕЙ 
 
И.А.Шикунова, В.Н.Курлов, В.Б.Лощенов1 
Институт физики твердого тела Российской академии наук (ИФТТ РАН), 
Черноголовка 
1Институт общей физики им. А.М. Прохорова Российской академии наук 
(ИФТТ РАН), Москва 
E-mail: sh_irina@issp.ac.ru 
 
Институт физики твердого тела РАН совместно с Институтом общей 
физики им. А.М. Прохорова РАН разрабатывают новый класс медицинских 
лазерно-волоконных приборов и инструментов с применением сапфировых 
оптических элементов уникальных форм. Авторами разработана оригиналь-
ная методика получения кристаллов сапфира требуемого профиля, которая, в 
том числе, позволяет получать тонкие капиллярные каналы диаметром менее 
600 мкм в объеме кристаллов сапфира; каналы используются для размещения 
кварцевых волокон для облучения и захвата оптического излучения для экс-
пресс анализа состояния биоткани. 
Сапфировые игловые капилляры используются как главный элемент 
лазерных световодных облучателей при лечении интерстициально опухолей 
для целого ряда локализаций (печени, простаты, щитовидной железы и др.) 
методами фотодинамической терапии, гипертермии, коагуляции, рис.1.  
Для облучения подкожных и глубоколежащих образований требуются 
особые световоды, способные при общем нагреве выдерживать длительный 
контакт со средой организма и продуктами фототермического разложения без 
изменения качества и геометрии пучка [1]. 
  
 
 
 
 
 
а 
 
 
 
 
 
б 
Рис.1 Сапфировая игла для внутритканевого облучения простаты (а); фотодинамическая 
терапия простаты облучателями с сапфировыми иглами на позиционирующем оборудова-
нии для брахитерапии, МНИОИ им. П.А. Герцена (б) 
 
Разработаны новые световоды внутритканевой доставки непрерывного 
лазерного излучения, основанные на тонких кварцевых световодах, поме-
щенных в сапфировые игловые капилляры [2]. Возможность формирования 
различной геометрии торца иглы и очень малого радиуса закругления сапфи-
рового острия (до 25 нм) позволяет формировать необходимые световые поля 
для разных задач и типов ткани (печень, простата и т.д.). Получены открытые 
и закрытые оптические сапфировые иглы (dвн=1,2мм, dкан=0,5мм), которые 

 
177
имеют высокую прочность, могут вводиться самостоятельно и допускают 
любые способы стерилизации без ухудшения геометрии острия, дают воз-
можность проведения разных типов воздействия и адаптированы к стандарт-
ному набору инструментов. 
Инструменты для тотального удаления опухолей под контролем 
флуоресцентной диагностики. 
По авторской методике выращены кристаллы с несколькими каналами, 
часть из которых используется для размещения волокон спектрометрической 
системы. Это позволяет одновременно с воздействием проводить флуорес-
центную диагностику состояния ткани в окрестности рабочего конца инстру-
мента. Помимо диагностики злокачественности клеток есть возможность ис-
пользовать фотохимический, гипертермический, вторичный электромагнит-
ный и другие эффекты для деструкции раковых клеток. 
Так, разработан скальпель с сапфировым лезвием с оригинальным раз-
мещением рабочих концов волокон в теле лезвия вблизи режущей кромки с 
возможностью концентрации излучения для коагуляции сосудов, а также за-
хвата оптического сигнала от клеток резецируемой ткани [3]. Последнее по-
зволяет хирургу отличать раковую ткань от нормальной непосредственно в 
процессе операции. Точность позволяет диагностировать злокачественные 
изменения порядка толщины клеточного слоя.  
Для хирургии опухолей головного мозга разработан сапфировый мно-
гоканальный коагулятор-аспиратор с одновременной флуоресцентной диаг-
ностикой. 
 
 
а 
б 
Рис.2 Сапфировый зонд коагулятора-аспиратора (а), удаление опухоли  с флуоресцентной 
диагностикой, МОНИКИ им. М.Ф.Владимирского (б) 
 
Система на основе сапфирового зонда проводит одновременную лазер-
ную коагуляцию для гемостаза, аспирацию опухоли через сквозной канал 
сапфирового зонда, а также производит локальные оптические измерения 
свойств мозговой ткани для более точного и полного удаления опухолевой 
ткани [4], рис.2. Количественно оценивается концентрация флуорофора в не-
прерывном режиме, даже в случае отсутствия прямой видимости или при по-
груженном зонде. 

 
178
Преимуществами инструментов на основе оптического профилирован-
ного сапфира являются: объединение функций нескольких необходимых для 
проведения операции устройств с количественными оптическими он-лайн 
измерениями непосредственно по месту оперирования, в том числе интер-
стициально; высокая надежность, уменьшение травматичности операции и 
кровопотери, сокращение времени оперативного вмешательства за счет одно-
временного выполнения удаления, демаркации опухоли и остановки кровоте-
чения. Применение инструментов позволит повысить радикальность проти-
воопухолевой терапии, что увеличивает продолжительность жизни пациента 
после операции. 
 
Библиографический список 
1. Bown S.G. Phototherapy of Tumors // World J Serg. 1983. V. 7. P.700-709. 
2. Kurlov, V.N., Shikunova, I.A., Ryabova, A.V., Loschenov V.B. Sapphire Smart Scalpel // AIP. 
Laser Florence 2009. 2010. V. 1226. P. 76-78. 
3. Волков В.В., Лощёнов В.Б., Шикунова И. А., Курлов В. Н. Сапфировые интродьюсеры 
для лазерной внутритканевой фото- и термодеструкции // Российский химический 
журнал. 2013. № 5. С. 48-55. 
4. Киселев А.М., Есин И.В., Шикунова И.А., Курлов В.Н., Терещенко С.Г., Лапаева Л.Г. 
Комбинированная нейронавигация в хирургии злокачественных опухолей головного 
мозга // Альманах клинической медицины. 2011. № 25. С. 58 – 63.