РАДИОФОТОННАЯ СИСТЕМА СБОРА ИНФОРМАЦИИ  
О ПОЛОЖЕНИИ ПАЦИЕНТА В ИНВАЛИДНОЙ КОЛЯСКЕ 
 
М.А. Салихова, О.А. Степущенко, Р.А. Эшпай, А.А. Тяжелова, О.Г. Морозов, 
А.Ж. Сахабутдинов, И.И. Нуреев, Л.М. Сарварова 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева-КАИ 
E-mail: OGMorozov@kai.ru 
 
В основе сенсорной части системы сбора информации, предназначенной для 
предотвращения пролежней у неподвижных пациентов, находящихся в инвалидной ко-
ляске, впервые используются датчики давления на основе адресных линейно-
чирпированных волоконных брэгговских решеток с двумя фазовыми -сдвигами. При-
менение таких систем позволит решить проблемы адресности получаемой информации 
от конкретных датчиков коляски. 
Ключевые слова: линейно-чирпированная волоконная брэгговская решетка; 
фазовый сдвиг; адресность; пролежни; инвалидная коляска; датчик давления; компен-
сация температуры, система опроса датчиков. 
 
Пролежни являются серьезной проблемой для людей с травмами 
спинного мозга (ТСМ). Статистика показывает, что более 50% людей с 
ТСМ страдают от пролежней в период их жизни [1]. Снизить стоимость 
лечения и улучшить качество жизни людей с ТСМ, можно с помощью 
профилактических и мониторинговых мероприятий.  
Для создания мониторинговых систем используются различные тех-
нологии, при этом практически все они высокозатратны   видеоаналити-
ка, массив датчиков от 128 до 2056 для контроля рельефа давления и т.д. К 
этому же классу систем относятся и волоконно-оптические системы на во-
локонных брэгговских решетках, стоимость системы интеррогации кото-
рых достигает десятков тысяч долларов. Более дешевые интеррогаторы не 
обладают требуемым разрешением для проведения профилирования [2]. 
Предложенные недавно системы на двух линейно-чирпированных 
волоконных брэгговских решетках (ЛЧВБР) без и с одним фазовым сдви-
гом позволяют частично решить указанные проблемы. Однако, в их арсе-
нале отсутствует аппарат обеспечения адресности измерений. Даже для 
шести датчиков, установленных в зонах лопаток, седалища, пяток с обеих 
сторон тела, требуется применение 12, а то и большего количества датчи-
ков, соединенных отдельными волокнами снижения [3-4]. 
В данной статье будут использованы принципы построения и работы 
адресных волоконных брэгговских решеток (АВБР), представленные в [5]. 
Ключевым свойством АВБР является возможность переноса информации о 
воздействии на датчик, формируемой в оптическом диапазоне, в радиоча-
стотный микроволновый диапазон. Обработка информации в микроволно-
вом диапазоне существенно выигрывает по точности и разрешающей спо-

 
112 
собности у оптического. Кроме того, создание радиофотонного интеррога-
тора позволит снизить стоимость системы.  
Для реализации в датчиках давления радиофотонных адресных 
принципов при записи а-ЛЧВБР необходимо предусмотреть запись двух 
фазовых сдвигов с разностной частотой между ними, лежащей в микро-
волновом диапазоне. Величина этой разностной частоты может отличаться 
от датчика к датчику или внутри одного датчика, формируя при обработке 
адресные свойства принимаемой информации (рис. 1). 
 
 
а                                                                    б 
Рисунок 1. Спектр а-ЛЧВБР (а) и набор адресных частот для N таких решеток 
 
На рис. 2 приведена оптико-электронная схема системы сбора ин-
формации о положении пациента, включающего в себя внешний модуль, 
устанавливаемые под сиденьем коляски, и сенсорную часть измерительно-
го зонда с датчиками. Датчики по два объединены в три группы по месту 
их расположения – в области лопаток, седалища и пяток.  
Определим диапазон изменения центральной длины волны оптово-
локонного датчика в 2 нм (диапазон хождения по температуре), получим, 
что требуемая разрешающая способность определения центральной длины 
волны составит 0,3–1,5 пм или 37,5–187,5 МГц для определения централь-
ной частоты, что является вполне достижимой величиной для радиофотон-
ных методов измерений с а-ЛЧВБР [6].  
Лазерный источник ЛИ (рис. 2) направляет широкополосное лазер-
ное излучение, которое проходя через а-ЛЧВБР1, формирует излучение 
эквивалентное частотным диапазонам смещения центральных частот, вхо-
дящих в измерительную систему а-ЛЧВБР2 датчиков. Сформированное 
излучение делится делителем СД на три оптических канала, в каждом из 
которых располагаются по два а-ЛЧВБР датчика (Д1.х, Д2.х и Д3.х). В 
каждом оптическом канале лазерное излучение, проходит через два а-
ЛЧВБР датчика и проходит через фильтр с наклонной АЧХ, который 
асимметрично меняет амплитуды частотных компонент, формирующих 
адресные частоты (рис. 1,б), после чего принимается на фотоприемнике.  

 
113 
 
 
Рисунок 2. Оптико-электронная схема системы сбора информации 
 
Электрический сигнала на выходе фотоприемника для двух датчиков 
в одном канале пропорционален:  
 
. 
(1) 
 
Выражение (1) позволяет однозначно определить положение 
а-ЛЧВБР1 и а-ЛЧВБР2 по коэффициенту модуляции огибающей биений 
между адресными компонентами соответствующего датчика. Адрес датчи-
ка определяется уникальной для него частотой биений, равной адресной. 
Электрический сигнал с каждого фотоприемника независимо оциф-
ровывается на многоканальном АЦП (МАЦП) и поступает в блок обработ-
ки, где осуществляется фильтрация сигналов в каждом канале на адресных 
частотах а-ЛЧВБР. После фильтрации сигнала на адресных частотах в ре-
жиме реального времени производится определение центральных частот а-
ЛЧВБР датчиков согласно методике измерительного преобразования и вы-
числение показаний давления с выводом данных на монитор исследователя 
БВП [5].  
Центральные и адресные частоты а-ЛЧВБР датчиков в каждом опти-
ческом канале подбираются таким образом, чтобы, во-первых, исключить 













































t
B
B
t
A
B
t
B
A
t
A
A
t
B
A
t
B
A
B
A
B
A
t
P
)
cos(
)
cos(
)
cos(
)
cos(
)
cos(
)
cos(
2
)
(
2
1
2
1
2
1
1
2
1
2
1
2
2
1
2
1
2
1
2
1
2
2
2
1
1
1
2
2
2
2
2
1
2
1
Датчики а-ЛЧВБР2 коляски 
а-
ЛЧВБР1
датчики а-ЛЧВБР2 

 
114 
совпадение адресных частот, во-вторых, исключить пересечение спектров 
а-ЛЧВБР, так, чтобы их можно было включать последовательно вдоль од-
ного участка волокна и одновременно избежать возникновение после фо-
топриемника частот, совпадающих с адресными (рис. 1,б). Заметим, что в 
качестве наклонного фильтра, входящего в измерительную систему, может 
быть использованы специальным образом структурированные волоконные 
брэгговские решетки. Кроме того, установленный термостат позволит ста-
билизировать а-ЛЧВБР1 по температуре и сделать ее опорной для всей си-
стемы с реализацией функции компенсации датчиков давления. 
В работе представлены результаты проектирования адресной систе-
мы сбора информации, предназначенной для предотвращения пролежней у 
пациента, находящихся в инвалидной коляске. В основе сенсорной части 
системы впервые используются датчики давления на основе а-ЛЧВБР. 
Применение таких решеток и разработанных радиофотонных методов их 
опроса позволило как обеспечить адресный опрос каждого датчика в зонах 
лопаток, седалища и пяток пациента, так и существенно снизить стоимость 
интеррогатора, при переходе на радиофотонные методы обработки. Кроме 
этого использование простейшей системы приема и обработки информа-
ции позволяет крепить ее непосредственно на коляске и обеспечить термо-
статирование а-ЛЧВБР1, сделав ее опорной для всей информационно-
измерительной системы.  
 
Библиографический список 
1. Tavares С., Domingues F.M., Paixao T., Alberto N., Silva H., and Antunes P. Wheelchair 
pressure ulcer prevention using FBG based sensing devices // Sensors, 2020, V. 20, P. 212. 
2. Dai R. et al. A robust wheelchair pressure relief monitoring system // In Proceedings IEEE 
Engineering in Medicine and Biology Society, 2012, P. 6107. 
3. Tosi D. Review of chirped fiber Bragg grating (CFBG) fiber-optic sensors and their appli-
cations // Sensors, 2018, V. 18, P. 2147. 
4. Wang Y., Zhang J., Coutinho O., and Yao J. Interrogation of a linearly chirped fiber Bragg 
grating sensor with high resolution using a linearly chirped optical waveform // Opt. Lett., 
2015, V. 40, P. 4923-4926. 
5. Морозов О.Г., Сахабутдинов А.Ж. Адресные волоконные брэгговские структуры в 
квазираспределѐнных радиофотонных сенсорных системах // Компьютерная оптика, 
2019, Т. 43, № 4, С. 535-543. 
6. Мисбахов Рус.Ш., Мисбахов Рин.Ш., Морозов О.Г., Нуреев И.И., Кузнецов А.А., 
Сахабутдинов А.Ж., Артемьев В.И., Куревин В.В., Пуртов В.В. Волоконные 
брэгговские решетки с двумя фазовыми сдвигами как чувствительный элемент и 
инструмент мультиплексирования сенсорных сетей // Инженерный вестник Дона, 2017, 
№ 2. 
 
 

 
115