ВЛИЯНИЕ УЛЬТРАЗВУКА НА ТЕПЛОФИЗИЧЕСКИЕ  
И ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА КОЖИ 
 
Ю.И. Сурков1, И.А. Серебрякова1, А.Н. Башкатов1,2, Э.А. Генина1,2 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Национальный исследовательский Томский государственный университет 
E-mail: surkov9898@gmail.com 
 
В работе представлены результаты проведѐнных теоретических и эксперимен-
тальных исследований по влиянию ультразвукового излучения (на частотах 1 и 3 МГц) 
на теплофизические и оптические характеристикикожи человека in vivo. Определены 
параметры ультразвукового облучения кожи, необходимые для наблюдения эффектив-
ного просветления с помощью оптической когерентной томографии (ОКТ). 
Ключевые слова: ультразвук, ОКТ, оптическое просветление. 
 
В настоящее время неинвазивность и высокая точность оптических 
методов диагностики и терапии различных заболеваний способствовали 
тому, что эти методы сегодня всѐ более активно используются в медицине. 
Однако глубина доставки зондирующего излучения необходимой интен-
сивности ограничена рассеивающей способностью биотканей. Перспек-
тивным методом решения проблемы является оптическое просветление 
биологических тканей [1,2]. 
Для эффективного изменения оптических свойств биотканей исполь-
зуют, в частности, гиперосмотическиерастворы жидкостей, примерами ко-
торых являются глюкоза, глицерин, пропиленгликоль и пр., называемые 
оптическими просветляющими агентами (ОПА) [1,2]. 
Для увеличения проницаемости эпидермиса для ОПА используются 
различные физические подходы, в том числе низкочастотное ультразвуко-
вое воздействие (УЗ), низко- и высокоинтенсивное лазерное облучение, 
микродермабразию и комбинации различных воздействий [2]. 
Широкое применение техники сонофореза для увеличения скорости 
и глубины проникновения ОПА [3] в кожу требует изучения его воздей-
ствия не только на поверхностный слой эпидермиса, но и на более глубо-
кие слои биотканей. При изучении действия УЗ на биоткани наблюдались: 
нагрев облучаемого участка, тенденция к выравниваю концентраций рас-
творѐнных веществ вне и внутри клетки, дестабилизация связей между мо-
лекулами коллагена и окружающим матриксом, тисотропный (разрыхле-
ние соединительной ткани) итиксотропный (переход геля в золь) эффекты 
[4,5]. Однако влияние различных параметров УЗ воздействия на теплофи-
зическиеи оптические характеристики кожи недостаточно исследовано. 
Целью данной работы является исследование влияния УЗ излучения 
на частотах 1 и 3 МГц, использующихся для сонофореза, на теплофизиче-
ские и оптические характеристики кожи человека in vivo.  

 
116 
Для решения данной задачи разработана двумерная модель воздей-
ствия УЗ излучения на многослойную структуру биологической ткани 
(срез ладони в области III и IV пястных костей). 
Основные допущения, принимаемые при формировании математиче-
ской модели: 1. УЗ поле одномерное, и распространение ультразвука рас-
сматривается в виде гармонического процесса в плоской бегущей волне; 2. 
одномерные фронты плоских волн взаимодействуют с плоскими граница-
ми раздела слоев; 3. плоская УЗ волна затухает в слоях, в основном, в ре-
зультате поглощения; 4. УЗ волна из источника падает перпендикулярно 
горизонтальной поверхности тела человека; 5. акустическая кавитация от-
сутствует; 6. волновые эффекты не учитываются. Простота такой модели 
делает ее удобной для описания связи между УЗ волной и средой, в кото-
рой она распространяется. На практике такие модели допустимы при опре-
делении особенностей и диапазонов изменения параметров УЗ при его вза-
имодействии с биологическими тканями [6]. 
Внутреннюю структуру исследуемого биообъекта зададим в виде 
набора двумерных элементов (ячеек), каждый из которых имеет свои аку-
стические и теплофизические характеристики (коэффициент поглощения 
 , скорость УЗ  , плотность  , теплоемкость  ) [5]. В базовом варианте по-
строение внутренней структуры биообъекта производится на основе упро-
щенных схем геометрии биообъекта. Для построения модели среза ладони 
на основе общедоступных МРТ сканов и анатомического описания [7] по-
строено растровое изображение. Элементы моделируемой среды форми-
руются пикселями структурного изображения. Общее число элементов по 
какому-либо направлению N определяется, исходя из размеров исследуе-
мого образца   по этому направлению:      , где d – размер ребра пик-
селя (рис. 1). 
 
 
 
 
а 
б 
Рисунок 1. Схема построения внутренней структуры исследуемого биообъекта при мо-
делировании. Участок изображения исследуемого биообъекта (а) является основой кар-
тограммы (б), в которой структуры биообъекта закодированы с учетом их геометриче-
ского расположения и акустическихи теплофизических характеристик. 

 
117 
По оси Х иY откладываются ширина и глубина системы по слоям. 
Источник излучает УЗ волну интенсивности     , которая падает перпенди-
кулярно поверхности мягких тканей на первую ячейку        и затухает в 
ней до величины     , вычисляемой по формуле:             (       ) 
(1), где       коэффициент поглощения (см-1) УЗ элементом биоткани 
       толщиной d (см). В связи с тем, что акустические сопротивления 
всех слоев ткани различные, на границах их разделов отражается часть 
энергии УЗ с коэффициентом отражения      (
           
           )
 
(2), где      
 акустическое сопротивление, вычисляемое по формуле                (3), 
где              плотность среды и скорость УЗ в среде      элемента, соот-
ветственно 
[4]. 
Таким 
образом, 
из 
(1-3) 
имеем 
                                   (4) – уравнение интенсивности для 
прошедших волн и       
   
         (              
   )                (5) – 
уравнение интенсивности УЗ излучения, источником которого являются 
волны первичного отражения. Интенсивностями волн вторичного переот-
ражения на всех границах пренебрегаем, так как расчеты показывают, что 
они не превышают 6 % от интенсивностей первичного отражения. 
Предполагая, что поглощенная энергия полностью идѐт на нагрев, 
считаем, что уравнение сохранения энергии для единичного объема ткани 
имеет вид:   
  
      (6), где      –теплоемкость и плотность среды,   – 
средняя температура элемента биоткани     ,   – интенсивность УЗ в этом-
элементе[6]. Откуда скорость нагрева     элемента: 
     
   
        
     
         (7), где 
    
          
              
          . 
Облучение тыльной стороны кисти УЗ проводилосьв течение 30 ми-
нут черезкаждые 5 минуты по 1 минуте. Мониторинг проводился в течение 
60 мин каждые 5 мин. Для мониторинга состояния кожи проводилось ска-
нирование облучѐнного участка с помощью спектрального ОКТ OCP930SR 
(Thorlabs, США), работающего на центральной длине волны 930±5 нм. 
Максимальная глубина зондирования определялась по усреднѐнному А-
скану ОКТ как расстояние от первого пика, соответствующего поверхно-
сти кожи, до ближайшей точки, для которой отношение полезного сигнала 
к фоновому составляло 1.1. Все измерения повторялись пять раз. Результа-
ты представлялись в виде среднего ± стандартное отклонение. 
На рисунке 2 (а) изображена упрощѐнная схема среза ладони челове-
ка и распределение интенсивности УЗ в облучаемом образце, рассчитанное 
по формуле (4). На глубинах 0.26, 0.37 и 0.62 см видны резкие падения ин-
тенсивностей, связанные с эффектом отражения энергии УЗ на границах 
разделов сред. 

 
118 
Сравнение градиентов температуры dT/dt при различных параметрах 
УЗ можно провести с помощью рисунка 3. На рисунке показано распреде-
ление скорости нагрева dT/dt вдоль системы слоев. Наибольшая скорость 
нагрева у костной ткани связана с высоким коэффициентом поглощения, 
низкой теплоемкостью и тонким слоем мягких тканей над костью.  
 
 
 
а 
б 
в 
г 
Рисунок 2. (а) Модельный срез ладони человека, 1 – эпидермис, 2 – дерма, 3 – 
подкожная жировая клетчатка, 4 – мышцы, 5 – трубчатая кость. (б) Распределение ин-
тенсивности прошедшей УЗ волны при облучении образца с частотой 1 МГц, 1 Вт/см2. 
Зависимости интенсивностей прошедшей УЗ волны от координаты Y при X=X1 на ча-
стотах (в) 1 МГц и (г) 3 МГц при разных начальных значениях интенсивностей. 
 
Следует отметить, при локализации кости на большей глубине отно-
сительно поверхности, дошедшая до костной ткани интенсивность будет 
значительно меньше, поэтому уменьшится ее нагрев. Влияние частоты УЗ 
двоякое: с одной стороны, градиент температуры растѐт пропорционально 
коэффициенту поглощения α( ), а, с другой стороны, он падает пропорци-
онально            . Известно, что температурный порог теплового по-
вреждения тканей составляет 42-43°С [4]. Быстрее всех прогревается слой 
костной и верхний слой мягкой ткани. Результаты моделирования показа-
ли, что при увеличении плотности мощности или частоты УЗ температура 
возрастает быстрее. 
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
Интенсивность, Вт/см2
Глубина, см
 0.5 Вт/см2
 1 Вт/см2
 1.5 Вт/см2
 2 Вт/см2
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
Интенсивность, Вт/см2
Глубина, см
 0.5 Вт/см2
 1 Вт/см2
 1.5 Вт/см2
 2 Вт/см2

 
119 
 
а 
б 
 
в 
г 
Рисунок 3. Зависимость скорости нагрева биоткани от глубины при различных пара-
метрах УЗ облучения, (а) 1МГц и1 Вт/см2и (б) 3МГц и 1 Вт/см2. При X=X1(в) 1 МГц и 
(г) 3 МГц  
 
На рисунке 4 представлена кинетика изменения глубины зондирова-
ния ОКТ. Видно, что эффект УЗ просветления сохраняется более чем 30 
минут после окончания облучения. На рисунке 4б отсутствует режим УЗ 
воздействия 3 МГц и 2 Вт/см2 в непрерывном режиме, поскольку он вызы-
вал болезненные ощущения в течение уже первых 10 с облучения. 
 
 
 
а 
б 
Рисунок 4. Зависимость оптической глубины зондирования от времени облучения об-
разца УЗ с частотой (а) 1 МГц и (б) 3 МГц, cont соответствует непрерывному режиму 
облучения, 50% - импульсному режиму, при котором длительность импульса облуче-
ния составляет 0.5 с, период 1 с 
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
Скорость нагрева, град/с см3
Глубина, см
 0.5 Вт/см2
 1 Вт/см2
 1.5 Вт/см2
 2 Вт/см2
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
Скорость нагрева, град/с см3
Глубина, см
 0.5 Вт/см2
 1 Вт/см2
 1.5 Вт/см2
 2 Вт/см2
0
10
20
30
40
50
60
380
400
420
440
460
480
500
520
540
560
580
 1 Мгц, 1 Вт/см2,  cont
 1 Мгц, 2 Вт/см2,  cont
 1 Мгц, 1 Вт/см2,  50%
 1 Мгц, 2 Вт/см2,  50%
Максимальная глубина зондирования, мкм
Время, мин
0
10
20
30
40
50
60
360
380
400
420
440
460
480
500
520
540
 3 Мгц, 1 Вт/см2,  cont
 3 Мгц, 2 Вт/см2,  50%
 3 Мгц, 1 Вт/см2,  50%
Максимальная глубина зондирования, мкм
Время, мин

 
120 
На основе проведенного анализа влияния УЗ воздействия на много-
слойную систему тканей в области кисти с точки зрения теплового воздей-
ствия на биоткани получены рекомендуемые значения параметров для УЗ 
просветления ткани, которые представлены в таблице 1. 
Таблица 1. Рекомендуемое время УЗ облучения при просветлении кожи человека invivo 
Частота УЗ 
1 МГц 
Допустимое время 
облучения, с 
Частота УЗ 
3 МГц 
Допустимое время 
облучения, с 
0.5 Вт/см2 
160 
0.5 Вт/см2 
40 
1 Вт/см2 
80 
1 Вт/см2 
20 
2 Вт/см2 
40 
2 Вт/см2 
10 
 
Таким образом, на данном этапе исследования разработана модель 
температурного воздействия УЗ на биоткань, рассчитано рекомендуемое 
время облучения при различных параметрах УЗ. Полученные результаты 
ОКТ мониторинга свидетельствуют о наличии просветляющего эффекта 
при облучении УЗ, сохраняющегося на более чем 30 минут. Оптическая 
глубина зондирования по истечении 30 мин наблюдения увеличилась на 
       и       при параметрах облучения 1 МГц, 2Вт/см2 в непре-
рывном режиме и 3 МГц 2 Вт/см2 в импульсном режиме (50%) соответ-
ственно. Эффекты, достигаемые в результате облучения УЗ, могут быть 
связаны с уменьшением объемной доли рассеивателей из-за разрыхления 
эпидермиса и дермы. 
Библиографический список 
1. 
I. Costantini, R. Cicchi, L. Silvestri, F. Vanzi, and F. S. Pavone. In-vivo and ex-vivo 
optical clearing methods for biological tissues: review//Biomed. Opt. Express,2019, V. 10, 
№10, P. 5251-5267.  
2. 
Genina E.A., Bashkatov A.N., SinichkinYu.P., YaninaI.Yu., Tuchin V.V. Optical Clear-
ing of Tissues: Benefits for Biology, Medical Diagnostics and Phototherapy // Chapter 10 in: 
Handbook on Optical Biomedical Diagnostics, V. 2: Methods, 2nd ed., Valery V. Tuchin, Bel-
lingham, Washington: SPIE Press, 2016, P. 565-937. 
3. 
Polat B. E., Hart D., Langer R., and Blankschtein D. Ultrasound-mediated transdermal 
drug delivery: mechanisms, scope, and emerging trends // J. Control. Release, 2011, V. 152, 
№ 3, P. 330-348.  
4. 
Акопян В.Б., Ершов Ю.А. Основы взаимодействия ультразвука с биологическими 
объектами. // М.: Изд-во МГТУ имени Н.Э. Баумана, 2005, 224 с. 
5. 
Duck F.A., metal. Physical Properties of Tissue: A Comprehensive Reference Book. 
Chapter 4. // London: Academic Press, 1990, P. 73-135. 
6. 
Хилл К. Применение ультразвука в медицине: Физ. основы // М.: Мир, 1989, 568 с. 
7. 
Борзяк Э. И., Путалова И. Н., Гунтер Х. Анатомия человека. Фотографический 
атлас. // ГЭОТАР-Медиа, 2014, Т 1-3, 480 с. 
 
 

 
121