МОБИЛЬНЫЕ БРИЗЕРЫ В ГЕТЕРОГЕННОЙ МОЛЕКУЛЕ ДНК 
 
Е.И. Гераськин1, А.П. Четвериков1, А.С. Шигаев2, В.Д. Лахно2 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Институт математических проблем биологии – филиал Института 
прикладной математики им. М.В. Келдыша РАН, г. Москва 
E-mail: chetverikovap@info.sgu.ru 
 
В рамках модели Пейярда-Бишопа-Доксуа исследовано возбуждение мобильных 
бризеров в гетерогенной молекуле ДНК с закрепленными концами. Установлено, что 
неоднородность молекулярной цепочки ухудшает условия движения бризеров. Опреде-
лены критические для распространения бризеров соотношения параметров АТ и ГЦ 
фрагментов ДНК.  
Ключевые слова: мобильный бризер, гетерогенная ДНК, модель Пейярда-
Бишопа-Доксуа, АТ и ГЦ фрагменты. 
 
Большой интерес к макромолекулярным ДНК обусловлен возможно-
стью создания нанобиоэлектронных устройств [1–4]. Помимо поляронного 
механизма транспорта заряда в ДНК [5,6] все чаще рассматривают меха-
низмы проводимости, связанные с нелинейностью комплементарных водо-
родных связей в нуклеотидных парах [7,8]. 
В гомогенной цепочке изучена возможность переноса заряда мо-
бильными дискретными бризерами в рамках квантово-классической моде-
ли Пейярда-Бишопа-Доксуа-Холстейна (ПБДХ) [9,10]. В гетерогенной же 
ДНК даже возможность реализации мобильных локализованных нелиней-
ных волн исследована слабо [10].  
В настоящей работе представлены результаты исследования посред-
ством численного моделирования возбуждения дискретных бризеров в ге-
терогенной ДНК в рамках модели Пейярда-Бишопа-Доксуа (ПБД) [9]. 
В основе приближенной модели ПБД лежит гамильтониан 
2
2
,
1
,
1
1
(
)
(
,
)
(
,
)
2
lat
n
n
n
n
n
n
n n
n n
n
H
M w
v
V w v
W w
v













,                 (1) 
где M – масса нуклеотида, wn и vn – смещения двух нуклеотидов в n-ой 
нуклеотидной паре от положений равновесия. Нелинейный on-site потен-
циал Морзе Vn определяет взаимодействие частиц в n-ой нуклеотидной па-
ре. Потенциал межпарного взаимодействия Wn описывает взаимодействие 
смежных нуклеотидных пар с номерами n и n–1.  
Безразмерные уравнения движения частиц в каждой нуклеотидной 
паре можно записать следующим образом [8]: 
1
1
1
1
(
)
(
)
2
2
1
1
(
)
(
)
2
1
1
Г
(
1)
{(
) 1
(
)
(
) 1
(
)
}
r
n
r
n
n
n
n
n
n
n
n
n
q
q
q
q
q
q
n
n
r
r
b
n
n
n
n
q
q
q
q
n
n
n
n
q
q
D
e
e
q
q
e
q
q
e
q
q
e
q
q
e





























































, (2) 

 
122 
Здесь учтено, что движения нуклеотидов в каждой паре симметричны 
относительно продольной оси молекулы, qn = ζyn – безразмерное смещение  
n-го нуклеотида от положения равновесия yn0 = 0. Точка теперь обозначает 
производную по безразмерному времени η = ωM t, ωM = (2ζ2D M –1)1/2 – часто-
та линейных колебаний нуклеотидов около положения равновесия, а 
ωbond =  (k M–1)1/2/ωM – безразмерная частота линейных колебаний нуклео-
тидов вдоль комплементарных водородных связей. Параметры Dr = 
DGC/DAT, ζr = ζGC/ζAT характеризуют степень неоднородности цепочки (в 
гомогенной Dr = ζr = 1), D и ζ – глубина потенциальной ямы и коэффициент 
жесткости потенциала Морзе, коэффициент α характеризует нелинейность 
потенциала связи, Г << 1 – коэффициент трения, характеризующий разного 
рода потери энергии в цепочке.  
Решение нелинейных уравнений движения (2) проводилось численно 
методом Рунге-Кутта четвертого порядка с шагом интегрирования         
0.001-0.0001.  
Значения параметров модели ПБД для одной из природной ДНК тра-
диционно оцениваются следующим образом [11]: DAT = 0.05 эВ, ζAT = 4.2 Å–1 
для АТ-пар и DGC = 0.075 эВ, ζGC = 6.9 Å–1 для ГЦ-пар. Отсюда следует, что 
неоднородность такой молекулы очень сильная, поскольку значения пара-
метров неоднородности Dr = 1.5 и ζr  ≈ 1.64 существенно отличаются от 1. 
В компьютерных экспериментах изучалась динамика молекул с ре-
гулярно чередующимися фрагментами с одинаковыми парами оснований  
АT- или ГЦ-пар, с увеличивающимися от единицы значениями параметров 
Dr и ζr, чтобы определить, когда условия для распространения бризеров 
становятся неблагоприятными.  
Сначала исследовалась молекула, представляющая собой последова-
тельность 47 нуклеотидных пар, фрагментированная по пять пар с цен-
тральным фрагментом из 5 АТ-пар (рис. 1), а потом аналогичная молекула 
с центральным ГЦ фрагментом. Здесь буквы Z обозначают закрепленные 
концы, A – AT-пары нуклеотидных оснований, G – ГЦ-пары оснований. 
 
 
Рисунок 1. Последовательность нуклеотидных пар в гетерогенной ДНК с центральным 
АТ-фрагментом. 
 
В обоих случаях значения параметров Dr  и ζr полагались для просто-
ты равными и варьировались от 1, соответствующей гомогенной молекуле, 
в сторону увеличения.  
В первой серии численных экспериментов бризер возбуждался 
начальным локальным «сжатием» молекулы в центре, т.е. отклонением 
нуклеотидов одной центральной пары от их положений равновесия к оси 
молекулы. 
На рис. 2 представлены результаты моделирования переноса возбуж-
дения в гомогенной и гетерогенной ДНК с невысокой степенью неодно-

 
123 
родности (~10%) при возбуждении бризера с невысокой энергией. Видно, 
что в гомогенной цепочке (рис. 2а) из центра возмущения распространяют-
ся в обе стороны два мобильных бризера. В гетерогенной цепочке с цен-
тральной AT-парой (рис. 2б) вначале опять формируются два мобильных 
бризера, которые потом успешно пересекают границы АТ фрагмента с 
границами ближайших ГЦ фрагментов, пересекают ГЦ фрагменты, но гра-
ницы ГЦ-АТ фрагментов не преодолевают. Происходит разрушение мо-
бильных бризеров, а потом формируется немобильный бризер, дислоциро-
ванный на центральном АТ-фрагменте. В случае, когда центральный 
фрагмент цепочки состоит из ГЦ-пар (рис. 2в) вначале опять формируются 
два мобильных бризера, которые потом успешно преодолевают ближай-
шие границы ГЦ-АТ фрагментов, потом преодолевают границы АТ-ГЦ 
фрагментов, но на следующих ГЦ-АТ границах опять рассеиваются, прой-
дя, таким образом, примерно по 12 межпарных расстояний от точки воз-
никновения. После этого формируются несколько низкоэнергетических 
бризеров, в большей степени немобильных.  
 
 
   a) 
 
 
 
    б) 
 
 
 
       в)  
 
 
Рисунок 2. Бризеры в ДНК с закрепленными концами при q0,23 = -0.5, q0n = 0, v0n = 0. 
Эволюция распределений смещений qn(t) в гомогенной (а), гетерогенных с централь-
ным AT-фрагментом (б) и центральным ГЦ-фрагментом  (в) при слабой неоднородно-
сти. Dr = ζr  = 1.08, ωbond = 0.4, ρ = 0.5, α = 0.08, Γ = 0.001, N = 47. 
 
С увеличением энергии начального возбуждения предельная длина 
траектории мобильных бризеров растет, а с ростом параметров неоднород-
ности падает. В основном увеличение параметров неоднородности ведет к 
формированию немобильных бризеров (рис. 3). 
 
а) 
 
 
 
 
б) 
 
Рисунок 3. Немобильный бризер в ДНК с закрепленными концами при  
q0,23 =-0.5, q0n =0, v0n = 0. Эволюция распределений смещений qn(t) в гетерогенных ДНК 
с центральным AT-фрагментом (a) и центральным  
ГЦ-фрагментом (б) цепочках при стандартных параметрах природной ДНК.  
 

 
124 
Если же бризеры возбуждать вблизи закрепленного конца, то при 
определенных условиях формируется мобильный бризер, который в гомо-
генной молекуле проходит очень большое расстояние до момента разру-
шения  (рис.4 а) [7,8].  
 
   a) 
 
 
 
    б) 
 
 
 
       в)  
 
 
Рисунок 4. Мобильные бризеры в ДНК с закрепленными концами при q0,1 = -0.5, q0n = 0, 
v0n = 0. Эволюция распределений смещений qn(t) в гомогенной (а), гетерогенных с 
начальным AT-фрагментом (б) и начальным  
ГЦ-фрагментом (в) при слабой неоднородности: Dr = ζr  = 1.08.  
 
В гетерогенных молекулах также можно сформировать мобильный 
бризер вблизи закрепленного конца молекулы (рис. 4 б,в), однако при рас-
пространении он на каждой границе АТ-ГЦ и ГЦ-АТ теряет энергию 
бóльшую, чем в среднем в гомогенной молекуле. Поэтому длина траекто-
рии уменьшается с повышением параметров неоднородности, причем по-
тери энергии больше, если бризер формируется в АТ-фрагменте. Бризер 
полностью локализуется вблизи конца молекулы при значениях параметра 
неоднородности, значительно меньших, чем в природной ДНК, параметры 
которой указаны выше как типичные.  
Следовательно, в ДНК с существенной разницей параметров АТ и 
ГЦ фрагментов распространение бризеров при разумных значениях энер-
гии начального возмущения кажется маловероятным.  
Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ (проект №16-
11-10163) и РФФИ (проект №19-07-0046). 
 
Библиографический список 
1. Lakhno V.D. DNA Nanobioelectronics // International Journal of Quantum Chemistry, 
2008, V. 108, P. 1970–1981. 
2. Triberis G.P., Dimakogianni M. DNA in the material world: electrical properties and 
nano-applications // Recent Patents on Nanotechnology, 2009, V. 3, P. 135–153 
3. Offenhauser A., Rinaldi R. (ed.). Nanobioelectronics-for Electronics, Biology, and Medi-
cine // Springer Science & Business Media, 2009. 
4. Lakhno V.D., Sultanov V.B. Baseline logical elements on the basis of DNA // International 
Journal of Quantum Chemistry, 2008, V. 108, P. 1913–1920. 
5. Lakhno V.D., Korshunova A.N. Formation of stationary electronic states in finite homoge-
neous molecular chains // Math. Biol. Bioinf., 2010, V. 5, P. 1–29. 
6. Conwell E.M., Rakhmanova S.V. Polarons in DNA // Proc. Natl. Acad. Sci., 2000, V. 97, 
P. 4556–4560. 
7. Четвериков А.П., Сергеев К.С., Лахно В.Д. Захват и транспорт зарядов в ДНК мо-
бильными дискретными бризерами // Мат. биол. и биоинф., 2018, Т. 13, С. 1-12. 

 
125 
8. Chetverikov A.P., Ebeling W., Lakhno V.D., Velarde M.G. Discrete-breather-assisted 
charge transport along DNA-like molecular wires // Physical Review E., 2019, V. 100, P. 
052203. 
9. Dauxois T., Peyrard M., Bishop A.R. Entropy-driven DNA denaturation // Physical Re-
view E., 1993, V. 47, P. R44–R47. 
10. Шигаев А.С., Пономарѐв О.А., Лахно В.Д. Теоретические и экспериментальные ис-
следования открытых состояний ДНК // Мат. биол. и биоинф., 2013, Т. 8, С. 553–664. 
11. Campa A., Giansanti A. Experimental tests of the Peyrard-Bishop model applied to the 
melting of very short DNA chains // Physical Review E., 1998, V. 58, P. 3585–3588.