ДИАГНОСТИКА АРТЕРИАЛЬНЫХ СОСУДОВ ЮНЫХ 
СПОРТСМЕНОВ МЕТОДОМ УЛЬТРАЗВУКОВОЙ 
ДОППЛЕРОГРАФИИ 
 
Р.Т. Баатыров, А.С. Михайлова, А.Д. Усанов 
Саратовский государственный национальный  
исследовательский университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: rahim_baatyrov@mail.ru 
 
Приведены результаты обследования юных спортсменов, имеющих высокий спор-
тивный разряд и интенсивные тренировки, при сканировании артериального русла на уль-
тразвуковом приборе экспертного класса «HD 15 XE». По допплерограммам определялись 
пиковые систолические значения скорости кровотока. Получены зависимости, характери-
зующие состояние ремоделирования сосудистой системы спортсменов, проявляющееся в 

 
129 
увеличенных значениях пиковой скорости кровотока и более медленном восстановлении 
исходной скорости кровотока. 
Ключевые слова: ремоделирование сосудистой системы, ультразвуковая доппле-
рография, окклюзионная проба, спортивная медицина. 
 
Многими сторонниками здорового образа жизни доказывается благо-
приятное воздействие физических упражнений на состояние организма и в 
первую очередь на сердечно-сосудистую систему, в связи с чем пропаганди-
руются занятия физкультурой и спортом. Однако при несоответствии нагру-
зок и возможностей человека возможно нарушение функций сердечно-
сосудистой системы. Это особенно очевидно, когда речь идет о спортсменах, 
которым необходимо достижение высоких результатов [1]. 
По данным ряда исследований, перетренированность приводит к серь-
езным нарушениям в работе сердца и сосудов. Это может вызвать развитие 
различных патологий. Адаптивные реакции организма на физическую актив-
ность в первую очередь связаны с изменениями в функционировании кар-
диореспираторной системы, что увеличивает работу аппарата кровообраще-
ния [2]. 
В настоящее время имеется достаточное количество исследований, 
подтверждающих, что спортсмены обладают увеличенными артериями, ко-
торые также имеют уменьшенную толщину стенки. Эти структурные изме-
нения могут повлиять на артериальную функцию и способствовать ремоде-
лированию артерий [3]. Изменения в толщине стенок могут носить систем-
ный, а не локальный характер, а ответственные механизмы недостаточно 
четко определены [4].  
Целью данной работы явилось исследование изменения скорости кро-
вотока юных спортсменов с помощью ультразвукового сканирования артери-
альных сосудов после проведения окклюзионной пробы плечевой артерии. 
УЗИ допплерограммы получались при сканировании артериального 
русла в области на 5 см выше локтевого сгиба на ультразвуковом приборе 
экспертного класса «HD 15 XE» («Philips», Нидерланды) с помощью линей-
ного датчика (частота 5-10 МГц).  
Обследовались две группы пациентов: 17-20 лет группа норма, не стра-
дающая сердечно-сосудистой патологией, и 15-16 лет группа спортсменов, 
имеющих высокий спортивный разряд и интенсивные тренировки. Исследо-
вались допплерограммы плечевой артерий до и после окллюзионного теста с 
манжетой. При измерениях контролировалась скорость кровотока в макси-
муме систолы Vmax (см/с). 
На рис. 1 приведена допплерограмма плечевой артерии обследуемого 
из группы «норма» а – после 10 минутного отдыха, б – сразу после проведе-
ния окклюзионной пробы, продолжительностью 3 минуты, в – через 20 се-
кунд после проведения окклюзионной пробы. 
На рис.2 приведены зависимости пиковой скорости кровотока Vmax о 
времени до и после проведения окклюзионного теста для спортсмена, зани-

 
130 
мающегося греблей на байдарках и каноэ и имеющего разряд кандидата в ма-
стера спорта. 
 
 
а 
 
б 
 
в 
Рисунок 1. Допплерограмма плечевой артерии обследуемого из группы «норма»: а – 
после 10 минутного отдыха, б – сразу после проведения окклюзионной пробы, в – через 
20 секунд после проведения окклюзионной пробы 
 
 
 
Рисунок 2. Зависимости пиковой скорости кровотока Vmax о времени до и после про-
ведения окклюзионного теста для спортсмена, занимающегося греблей на байдарках и 
каноэ и имеющего разряд кандидата в мастера спорта 
 (Ряд1- до окклюзии, Ряд2- после окклюзии). 
 

 
131 
На рис.3 приведены зависимости пиковой скорости кровотока Vmax 
от времени до и после проведения окклюзионного теста для обследуемого 
из группы норма спорта. 
 
 
 
Рисунок 3. Зависимости пиковой скорости кровотока Vmax от времени до и после про-
ведения окклюзионного теста для обследуемого из группы норма спорта (Ряд1- до ок-
клюзии, Ряд2- после окклюзии). 
 
Результаты исследований пиковой скорости кровотока, определяе-
мой в плечевой артерии с помощью ультразвуковой допплерографии, по-
казали статистически значимые различия соотношения скоростей для 
группы из 10 нетренированных людей и 10 спортсменов только после про-
ведения окклюзионной пробы. Количественная оценка кровотока плечевой 
артерии показывает, что в исходная величина пиковой скорости кровотока 
находится в диапазоне от 70 до 80 см/сек. Сразу после окклюзионной про-
бы величина пиковой скорости кровотока резко возрастает, причем у 
спортсменов пиковая скорость кровотока значительно превосходит анало-
гичную скорость пациентов из группы норма. Также наблюдается более 
медленное восстановление исходной скорости кровотока для спортсменов. 
Таким образом, полученные зависимости отражают состояние ремо-
делирование сосудистой системы спортсменов, занимающихся интенсив-
ными видами спорта и имеющих высокий спортивный разряд, проявляю-
щееся в увеличенных значениях пиковой скорости кровотока и более мед-
ленном восстановлении исходной скорости кровотока. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда 
фундаментальных исследований (проект №19-32-90072). 
 
 
 

 
132 
Библиографический список 
1. 
Sharma S., Merghani A., Mont L. Exercise and the heart: the good, the bad, and the 
ugly // Eur. Heart J., 2015, V. 36, № 23, P. 1445–1453. 
2. 
Green D.J., Spence A., Rowley N, Dick H. J. Thijssen D.H.J. and Naylor L.H. Vascu-
lar adaptation in athletes: is there an ‗athlete‘s artery‘? // Exp Physiol., 2012, V. 97, №3, P. 
295–304.  
3. 
Скрипаль Ан. В., Бахметьев А. С., Бриленок Н. Б., Добдин С. Ю., Сагайдачный А. 
А., Баатыров Р. Т., Усанов А. Д., Тихонова А.С. Индекс отражения пульсовой волны у 
юных спортсменов // Изв. Сарат. ун-та. Нов. сер. Сер. Физика, 2020, Т. 20, вып. 2, С. 
125–133.  
4. 
Baumgartner L., Schulz T., Oberhoffer R., Weberruß H. Influence of Vigorous Physi-
cal Activity on Structure and Function of the Cardiovascular System in Young Athletes-The 
MuCAYA-Study // Front. Cardiovasc. Med., 2019, V. 6, № 148.  
 
 

 
133 
4 ТВЕРДОТЕЛЬНАЯ СВЧ-ЭЛЕКТРОНИКА