АНАЛИЗ МЕХАНИЗМОВ МЕЖМОЛЕКУЛЯРНОГО 
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ПОЛИЭЛЕКТРОЛИТНЫХ КАПСУЛ С 
МИТОКСАНТРОНОМ В ХОДЕ ЕГО АДРЕСНОЙ ДОСТАВКИ 
 
А.А. Наумов, А.А. Захаров, И.Л. Пластун 
Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: offhid@mail.ru 
 
На основе теории функционала плотности исследуются молекулярные 
механизмы 
взаимодействия 
многослойных 
полиэлектролитных 
капсул 
с 
противоопухолевым лекарственным препаратом митоксантроном с целью оптимизации 
условий его доставки. В качестве исследуемых объектов рассматривались полимеры 
полиаргинин и декстран сульфат входящие в состав капсул, а также лекарственный 
препарат митоксантрон. Моделирование проводилось на основе расчета молекулярных 
структур и ИК-спектров с последующим анализом параметров образующихся 
водородных связей как основной характеристики комплексообразования. 
Ключевые 
слова: 
Митоксантрон, 
полиаргинин, 
декстран 
сульфат, 
молекулярное моделирование, ИК-спектр, теория функционала плотности 
 
Применение наночастиц для диагностики и таргетной терапии 
различных заболеваний в настоящее время является одним из наиболее 
интенсивно развивающихся направлений в биофизике и медицине. В 
частности, 
особое 
внимание 
привлекают 
к 
себе 
биоразлагаемые 
полиэлектролитные капсулы, состоящие из полиаргинина и декстран 
сульфата, которые могут быть использованы в качестве системы доставки 
диагностических и лекарственных препаратов [1]. 
Целью 
данной 
работы 
является 
исследование 
механизмов 
межмолекулярного взаимодействия противоопухолевого лекарственного 
препарата митоксантрон с веществами полимерной полиэлектролитной 
капсулы на основе полиаргинина и декстран сульфата применяемой для 
доставки этого препарата с целью снижения побочных эффектов.  
Молекулярное моделирование и расчет спектров молекул и их 
комплексов проводились на основе метода теории функционала плотности 
(ТФП) [2] с использованием функционала B3LYP [2,3] и базисного набора 
6-31G(d). 
Поскольку 
полиаргинин 
является 
большой 
молекулой 
с 
повторяющимися фрагментами то в данной работе мы будем рассматривать 
межмолекулярное взаимодействие одного звена полиаргинина, а именно 
аргинина. 

 
131
На 
рисунке 
1 
демонстрируется 
рассчитанная 
структура 
и 
рассчитанный и экспериментальный ИК спектр митоксантрона. В спектре 
митоксантрона частоты валентных колебаний связей с участием -NH и -OH 
групп проявляются на частотах 3597 см-1 (рис. 1б №1), 3557 см-1 (рис. 1б 
№2,3),3573 см-1 (рис. 1б №4), 3309 см-1 (рис. 1б №5), 3290 см-1 (рис. 1б 
№6,7) и 3311 см-1 (рис. 1б №8), что соответствует высокочастотной области 
спектра. Активными центрами митоксантрона являются связи с азотом и 
кислородом, которые имеют потенциальную возможность образования N-
H···O, N-H···N или O-H···O, O-H···N связей с водородом, приходящим от 
аргинина и декстран сульфата. 
 
а) 
б) 
Рисунок 1. Рассчитанная структура (а) и ИК-спектры митоксантрона  
(б (I) экспериментальный - из статьи [4], (II) рассчитанный)  
 
На 
рисунке 
2 
демонстрируется 
рассчитанная 
структура 
и 
рассчитанный и экспериментальный ИК спектр аргинина. В спектре 
аргинина частоты валентных колебаний связей с участием -NH и -OH 
групп проявляются на частотах 3311 см-1 и 3372 см-1 (рис. 2б №1,3 
симметричные колебания), 3342 см-1, 3403 см-1, 3563 см-1 (рис. 2б №2,4,6 
валентные колебания), и 3472 см-1 (рис. 2б №5 антисимметричные 
колебания), 
что 
соответствует 
высокочастотной 
области 
спектра. 
Активными центрами аргинина являются узлы, с азотом и кислородом, 
которые имеют потенциальную возможность образования N-H···O, N-
H···N или O-H···O, O-H···N связей с водородом, приходящим от декстрана 
сульфата и митоксантрона. 
 
а) 
б) 
Рисунок 2. Рассчитанная структура (а) и ИК-спектры аргинина  
(б (I) рассчитанный, (II) экспериментальный - из международной базы данных 
химических соединений и смесей (PubChem) [5]) 

 
132
На 
рисунке 
3 
демонстрируется 
рассчитанная 
структура 
и 
рассчитанный и экспериментальный ИК спектр декстран сульфата. В 
спектре декстран сульфата частоты валентных колебаний связей с участием 
-NH групп проявляются на частотах 3411 см-1 (рис. 3б №1 симметричные 
колебания) и 3502 см-1 (рис. 3б №2 антисимметричные колебания), что 
соответствует высокочастотной области спектра. Активным центром 
декстран сульфата является узел, с азотом, который имеет потенциальную 
возможность образования N-H···O или N-H···N связи с водородом 
приходящим от аргинина илимитоксантрона. 
 
 
а) 
б) 
Рисунок 3. Рассчитанная структура (а) и ИК-спектры декстран сульфата  
(б (I) рассчитанный, (II) экспериментальный - из международной базы данных 
химических соединений и смесей (PubChem) [6]) 
 
На рисунке 4 демонстрируются рассчитанные структура и ИК спектр 
молекулярного комплекса митоксантрон – аргинин – декстран сульфат. Как 
видно из рисунка частота 3175 см-1 (рис. 4б №1) соответствует валентным 
колебаниям связи O-H в аргинине, эта связь участвует в образовании 
водородной связи с митоксантроном. Частота 3449 см-1 (рис. 4б №2) 
соответствует валентным колебаниям O-H в митоксантроне, эта связь 
участвует в образовании водородной связи с декстран сульфатом. 
 
 
а) 
б) 
Рисунок 4. Рассчитанные структура и ИК-спектр молекулярного комплекса 
митоксантрон – аргинин - декстран сульфат 

 
133
Таблица 1 Рассчитанные параметры водородных связей молекулярного комплекса 
митоксантрон - аргинин - декстран сульфат 
№ Тип связи 
Длина 
водородн
ой связи, 
R Å 
Длина 
водородного 
мостика 
Частота, 
, cm-1 
Частотный 
сдвиг 
, cm-1 
Энергия 
связи 
-H, 
ккал/ 
моль 
Интенсивность 
IIR, km/mol 
1 O-H∙∙∙N 
1.95 
2.90 
3175 
388 
5.59 
930 
2 O-H∙∙∙O 
1.88 
2.83 
3449 
148 
3.11 
898 
 
На основе результатов молекулярного моделирования различных 
вариантов 
комплексообразования 
митоксантрона 
с 
веществами 
полимерной капсулы полиаргинином и декстран сульфатом можно сделать 
вывод о том, что декстран сульфат образует слабые водородные связи как 
с полиаргинином, так и с митоксантроном, а между митоксантроном и 
полиаргинином водородные связи сильные и близкие к сильным. Это дает 
возможность сказать, что ведущую роль в доставке лекарств играет 
полиаргинин как вещество, удерживающее митоксантрон в капсуле, а 
декстран сульфат играет роль буферного вещества, которое не участвует в 
распространении лекарства в организме, но обеспечивает освобождение 
лекарства порциями по ходу распространения капсулы. 
 
Библиографический список 
1. Д. Б. Трушина, А. С. Бурова, Т. Н. Бородина, М. А. Солдатов, Т. Ю. Клочко, Т. В. 
Букреева 
“Термоиндуцированное 
сжатие 
капсул 
из 
комплекса 
―сульфат 
декстрана/полиаргинин‖ 
с 
магнитными 
наночастицами 
в 
составе 
оболочки, 
Коллоидный журнал, том 80, № 6, с. 738–744, 2018 
2. Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы 
плотности // Успехи физических наук. 2002. Т.172, No 3. С. 336–348 
Попл Дж. А. Квантово-химические модели // Успехи физических наук. 2002. Т. 172, No 
3. С. 349–356. 
3. Toh T.B., Lee D.-K., Hou W., Abdullah L.N., Nguyen J., Ho D., Chow E. K.-H. 
Nanodiamond–Mitoxantrone Complexes Enhance Drug Retention in Chemoresistant Breast 
Cancer Cells // Molecular Pharmaceutics. – 2014. - V. 11, №8. - P. 2683−2691. DOI: 
10.1021/mp5001108. 
4. Электронный ресурс. https://spectrabase.com/spectrum/1at2yD3X1YB 
5. Электронный ресурс. https://spectrabase.com/spectrum/1E2d4WwETI5 

 
134