РОЛЬ МЕТИЛЛИЗИНА В ПРОЦЕССЕ ОБРАЗОВАНИЯ 
НАНОЧАСТИЦ СУЛЬФИДА СЕРЕБРА МЕТОДОМ 
БАКТЕРИАЛЬНОГО СИНТЕЗА: КВАНТОВО-ХИМИЧЕСКИЙ 
АНАЛИЗ  
 
А.А.Захаров, И.Л. Пластун, А.А. Наумов 
Саратовский государственный технический университет  
имени Ю.А. Гагарина 
E-mail: wolfserk@mail.ru 
 
Методами квантовохимического моделирования исследуются молекулярные 
механизмы бактериального синтеза наночастиц сульфида серебра. Особенностью 
получения данных наночастиц методом биосинтеза с помощью бактерий Bacillus 
subtilis 168 является то, что единственным белком, участвующим в процессе синтеза и 
адсорбирующимся на поверхности частиц, является белок флагеллин. Было 
обнаружено, что метиллизин, входящий в состав флагеллина образует достаточно 
устойчивые молекулярные комплексы с нитратом серебра и тиосульфатом натрия. 
Ключевые слова: сульфид серебра, метиллизин, молекулярное моделирование, 
электронная плотность, водородные связи, наноматериалы 
 
Использование наночастиц для диагностики и таргетной терапии 
онкологических заболеваний в настоящее время является одним из 
наиболее популярных направлений в биофизике и медицине. В частности, 
большие перспективы в сфере биофизики и медицине могут иметь 
наночастицы сульфида серебра, получаемые с помощью биосинтеза на 
основе 
грамположительных 
и 
грамотрицательных 
бактерий 
[1]. 
Получаемые частицы обладают высокой степенью биосовместимости за 
счѐт белковой оболочки, а малый размер позволяет их использовать в 
полупроводниковых технологиях в качестве квантовых точек, а также в 
биомедицине как флуоресцентные метки для прижизненной визуализации 
различных биопроцессов. 
В 
данной 
работе 
производится 
исследование 
механизмом 
межмолекулярного взаимодействия белковых структур с солями рабочего 
раствора, используемого для получения наночастиц сульфида серебра, а 
именно – с водными растворами солей нитрата серебра AgNO3 и 
тиосульфата 
натрия 
Na2S2O3. 
В 
качестве 
исследуемого 
белка 
рассматривается бактериальный белок флагеллин, поскольку, как показано 
в экспериментальном исследовании [2], при биосинтезе с помощью 
грамположительных бактерий Bacillus subtilis 168 только этот белок 
сорбируется на поверхности наночастиц сульфида серебра Ag2S и, таким 
образом, 
является 
одной 
из 
важнейших 
составляющих 
процесса 
бактериального синтеза. 
Молекулярное 
моделирование 
производилось 
при 
помощи 
программного комплекса Gaussian 09 [3] (использовался для оптимизации 
структур и расчѐта ИК-спектров). DFTB+ (применялся для расчѐта 

 
135
относительной электронной плотности), в основе которого лежит метод 
плотного связывания на основе функционала плотности (DFTB).  
Как показали расчѐты, для тиосульфата натрия Na2S2O3 (Рис. 1), так и 
для нитрата серебра AgNO3 (Рис. 3) существует несколько различных 
вариантов присоединения к молекуле метиллизина.  
 
а 
б 
 
в 
г 
Рисунок 1. Рассчитанные структуры (a,в) и ИК спектры (б,г) для двух различных 
вариантов (1-а.б), (2-в,г) комплексообразования тиосульфата натрия Na2S2O3 с 
метиллизином с обозначенными O-H связями (1) 
 
Для тиосульфата натрия Na2S2O3 были рассмотрены три варианта 
комплексообразования, в двух из которых образуются водородные связи 
средней силы (Таблица 1). Был произведен расчѐт относительной 
электронной плотности (Рис. 2), выяснилось, что после добавления 
тиосульфата натрия происходит изменение электронной плотности 
метиллизина, она возрастает, что может говорить об увеличении сил связей 
в образованном комплексе. Также стоит отметить, что максимальное 
значение электронной плотности выше в варианте комплекса с более 
сильной водородной связью. 
 
Таблица 1. Рассчитанные параметры водородных связей для двух вариантов 
молекулярного комплекса Na2S2O3 –метиллизин 
Номер 
варианта 
Длина 
водородного 
мостика  
ROH---O, Å 
Частота, 
, см-1  
Частотный 
сдвиг  
,  
см-1 
Энергия 
связи 
 -H,  
ккал/моль 
Интенсивность 
IIR, км/моль 
1 
2.83 
3256 
132 
2.87 
228 
2 
2.63 
2782 
743 
8.01 
3956 

 
136
 
 
Рисунок 2. Относительная электронная плотность (a - Вариант 1, б – 
Вариант 2) для двух различных вариантов комплексообразования 
тиосульфата натрия Na2S2O3 с метиллизином 
 
На рисунке. 3 представлены два варианта наиболее сильного 
взаимодействия нитрата серебра AgNO3 с метиллизином. Рассчитанные 
параметры водородных связей представлены в таблице 2.  
 
а 
б 
 
в 
г 
Рис. 3. Рассчитанные структуры (a,в,) и ИК спектры (б,г) для двух 
вариантов комплексообразования (1-а.б), (2-в,г), нитрата серебра AgNO3 
с метиллизином с обозначенными O-H связями 
а 
б 

 
137
Как и в случае молекулярного комплекса тиосульфат натрия – 
метиллизин, был произведен расчѐт относительной электронной плотности 
(Рис. 4) комплекса нитрат серебра - метиллизин, однако, после добавления 
нитрата 
серебра 
изменение 
электронной 
плотности 
метиллизина 
практически не происходит, но если обратить внимание на электронную 
плотность O-H связи, то можно проследить зависимость силы связи от 
величины относительной электронной плотности. 
Рисунок 4. Относительная электронная плотность (a - Вариант 1, б – 
Вариант 2) для двух различных вариантов комплексообразования 
нитрата серебра AgNO3 с метиллизином 
 
Также произведено моделирование взаимодействие двух молекул 
солей, AgNO3 и Na2S2O3 с метиллизином (Рис 5).  Было установлено, что 
образуются две связи, близкие к связям средней силы, с частотными 
сдвигами 316 см-1 и 228 см-1 и энергиями в 4.98 ккал/моль, 4.11 ккал/моль 
соответственно. 
 
Таблица 2. Рассчитанные параметры водородных связей для двух вариантов 
молекулярного комплекса AgNO3 –метиллизин 
Номер 
варианта 
Длина 
водородного 
мостика  
ROH---O, Å 
Частота, 
, см-1  
Частотный 
сдвиг  
,  
см-1 
Энергия 
Связи  
-H, 
ккал/моль 
Интенсивность 
IIR, км/моль 
1 
2,2 
3552 
440 
6,01 
1375 
2 
2,59 
3231 
282 
4,67 
725 
 
а 
б 

 
138
Рисунок 5. Рассчитанная структура и ИК спектр молекулярного 
комплекса AgNO3-метиллизин-Na2S2O3 
 
На основе результатов молекулярного моделирования различных 
вариантов комплексообразования метиллизина с солями нитрата серебра 
AgNO3 и тиосульфата натрия Na2S2O3, и последующего анализа 
параметров образующихся водородных связей, а также распределения 
заряда 
была 
установлена 
возможность 
и 
оценена 
степень 
комплексообразования. Было выяснено, что в молекулярных комплексах 
Na2S2O3-метиллизин после добавления тиосульфата натрия происходит 
изменение относительной электронной плотности метиллизина, что может 
говорить об увеличении сил водородных связей в образованных 
комплексах. Кроме того, необходимо отметить особое влияние процесса 
метилизации лизина, благодаря которому степень его взаимодействия в 
составе 
флагеллина 
существенно 
повышается, 
что 
способствует 
образованию более прочной органической оболочки синтезируемых 
наночастиц.  
Таким образом, можно сказать, что метиллизин образует достаточно 
устойчивые молекулярные комплексы с тиосульфатом натрия и нитратом 
серебра на основе водородных связей средней силы и близким к сильным, 
что даѐт возможность говорить о его существенном вкладе в процесс 
образования наночастиц сульфида серебра методом биосинтеза с помощью 
грамположительных бактерий Bacillus subtilis 168. 
 
Библиографический список 
1. Воейкова Т.А., Шебанова А.С., Иванов Ю.Д.и др. Роль белков внешней мембраны 
бактерий Shewanella oneidensis MR-1 в образовании и стабилизации наночастицы 
сульфида серебра // Биотехнология. 2015, №5. С. 41-48.  
2. Т.А. Воейкова, О.А. Журавлева, Н.В. Булушова, В.П. Вейко, Т.Т. Исмагулова, Т.Н. 
Лупанова, К.В. Шайтан, В.Г. Дебабов Белковая корона наночастиц сульфида серебра, 
полученных в присутствии грамотрицательных и грамположительных бактерий // 
Молекулярная генетика, микробиология, вирусология. 2017, т. 35. № 4. С. 151–156.  
3. M.J. Frisch, G.W. Trucks, J.R. Cheeseman, G. Scalmani, M. Caricato, H.P. Hratchian, X. 
Li, V. Barone, J. Bloino, G. Zheng et al. Gaussian 09, Revision A.02. Wallingford CT: 
Gaussian Inc., 2009. P. 3-5. 
 

 
139