МЕТОДЫ СИНТЕЗА КОМПОЗИТНЫХ МАТЕРИАЛОВ ДЛЯ 
РЕГЕНЕРАТИВНОЙ МЕДИЦИНЫ  
 
Н.В. Короневский, Е.А. Рябов, Р.А. Щипцов, К.А. Зыков, В.А. Кильдишева,  
И.В. Хайрушев, А.А. Андреев, И.С. Великанов, Б.В. Сергеева 
Саратовский национальный исследовательский государственный 
университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: Kaskad_94@mail.ru 
 
В статье представлены методы синтеза композитных материалов, состоящих из 
микрочастиц карбоната кальция, выращенных на органических волокнах и 
модифицированных наночастицами магнетита. Полученный композитный материал 
может быть использован в качестве тканеинженерного каркаса для регенерационной 
медицины. Внедрение наночастиц магнетита делает материал чувствительным к 
магнитному полю. 
Ключевые слова: тканеинженерный каркас, нановолокна, микрочастицы 
карбоната кальция 
 
Одна 
из 
задач 
современного 
материаловедения 
– 
синтез 
композитных материалов из разнородных компонентов, способных менять 
свои структуру и свойства в соответствии с областью применения и 
условиями 
эксплуатации. 
Наибольший 
интерес 
вызывают 
сложносоставные материалы, состоящие из двух и более веществ. 
Особенность данного класса материалов в том, что один из материалов 
создает стабильную матрицу, ячейки которой заполняют остальные 
вещества. 
Микрочастицы карбоната кальция активно используются в медицине 
в качестве микроконтейнеров для адресной доставки лекарственных 
препаратов [1]. Возможность встраивания наночастиц магнетита в объем 
сферических ядер карбоната кальция (CaCO3) [2] позволяет управлять 
полученными структурами с помощью внешнего магнитного поля [3]. 
Магнитные наночастицы, в частности наночастицы оксидов железа, 
широко используются в биомедицинских целях invivo, например, для 
усиления 
контрастирования 
и 
повышения 
диагностической 
чувствительности в магнитной резонансной томографии [4], гипертермии с 
помощью переменного магнитного поля [5], тканевой инженерии [6]. 
Один из главных вопросов костной регенерационной медицины – 
поиск альтернативных решений восстановления скелетных увечий [7]. На 
данный момент известно, что культивирование клеток лучше проводить на 
подложках, имитирующих натуральный внеклеточный матрикс кости [8]. 
При этом существует проблема создания матриц с поверхностью, 
структурированной на микро- и наноуровнях, подобно естественному 
внеклеточному матриксу. 
Существует множество направлений модификации матриксов, таких 
как: физическая и/или химическая обработка волокон (например, 

 
140
термическая обработка); введение функциональных добавок в раствор 
полимера (биологически активные вещества, лекарственные препараты, 
нано- и микрочастицы и др.) [9]. В работе [10] описан процесс покрытия 
микрочастицами CaCO3 волокон поликапролактона (ПКЛ).  
Главной 
целью 
данного 
исследования 
является 
разработка 
композитного материала для применения в регенеративной костной 
медицине. Синтезируемый материал состоит из волокон поликапролактона 
(основной матричный материал), микрочастиц CaCO3, использующихся в 
качестве контейнеров [11-14], а так же наночастиц магнетита (Fe3O4) в 
качестве чувствительного к переменному магнитному полю материала, 
применяемого как для стимуляции процесса заживления [15], так и 
иммунной системы [16]. 
За основной метод синтеза был выбран алгоритм формирования 
микрочастиц карбоната кальция на поверхности органических волокон 
поликапролактона, предложенный в работах [10, 17, 18]. В пробирку, 
содержащую нановолокна ПКЛ, добавляются растворы солей хлорида 
кальция (CaCl2) и карбоната натрия (Na2CO3) в эквимолярных пропорциях. 
Полученную систему подвергают обработке ультразвуком частотой 35 кГц 
в течение 1 минуты. После завершения химических реакций образец 
изымается, 
промывается 
деионизованной 
водой 
и 
помещается 
в 
сушильный шкаф на 10 ‒ 15 минут при температуре 46 °C. 
В 
исследовании 
использовались 
волокна 
поликапролактона, 
полученные методом электроспининга, диаметром 100 ± 50 нм. 
Для анализа синтезированных образцов использовалась растровая 
электронная микроскопия (аналитический комплекс на базе растрового 
электронного микроскопа высокого разрешения Mira II LMU фирмы 
«TESCAN»), широко применяемая для визуализации объектов микро- и 
наномасштаба. Морфология полученных образцов проводилась в режиме 
детектирования вторичных электронов, наиболее чувствительных к 
рельефу поверхности. Ускоряющее напряжение составляло 30 кВ, диаметр 
пучка – 3,2 нм. В работе использовался раствор наночастиц магнетита, 
полученных методом химического соосаждения, концентрацией 0,4 мг/мл 
и размерами 16 ± 4 нм. 
Были разработаны три основных алгоритма синтеза микрочастиц 
карбоната кальция, содержащих наночастицы магнетита, на органических 
волокнах поликапролактона. 
Метод коприципитации солей с магнетитом заключается в 
использовании смесей растворов солей хлорида кальция и карбоната 
натрия 
с 
раствором 
наночастиц 
магнетита. 
Результаты 
синтеза 
представлены на рисунке 1. 
Метод ультразвуковой обработки заключается в выдерживании 
нановолокон поликапролактона в растворе магнетита в течение 1 минуты 
перед добавлением растворов солей хлорида кальция и карбоната натрия. 
Результаты синтеза представлены на рисунке 2. 

 
141
 
 
 
Рисунок. 1. СЭМ изображения образцов, полученных методом коприципитации солей 
и магнетита после проведения: a – 1˗ого ТЦ, b – 2˗ого ТЦ, c – 3˗ого ТЦ 
 
 
 
 
Рисунок. 2. СЭМ изображения образцов, полученных методом ультразвуковой 
обработки после проведения: a – 1˗ого ТЦ, b – 2˗ого ТЦ, c – 3˗ого ТЦ 
 
Метод адсорбции, индуцированной кристаллизацией, основан на 
методе, представленном в [19]. Наночастицы магнетита вдавливаются в 
микрочастицы 
CaCO3 
выращенные 
на 
органических 
волокнах 
поликапролактона фронтом кристаллизации в процессе замораживания 
полученной системы. На рисунке 3 показаны результаты проведенного 
эксперимента. 
  
 
Рис. 3. СЭМ изображения микрочастиц карбоната кальция, выращенных на 
органических волокнах, a – до и b – после использования метода адсорбции, 
индуцированной кристаллизацией 
c 
b 
a 
c 
b 
b 
a 
a 

 
142
Были определены средние размеры синтезированных микрочастиц 
CaCO3 на поверхности органических волокон ПКЛ. Для метода 
коприципитации солей после 3-ого технологического цикла (ТЦ) средний 
размер микрочастиц карбоната кальция составляет 1,4 ± 0,3 мкм, для 
метода ультразвуковой обработки после 3-ого ТЦ средний размер частиц 
равен 
1,2 
± 
0,4 
мкм, 
для 
метода 
адсорбции, 
индуцированной 
кристаллизацией – 1,1 ± 0,4 мкм. 
Главным 
результатом 
проведенного 
исследования 
является 
разработка технологий синтеза нового композитного материала. Образцы, 
полученные предложенными методами, проявляют восприимчивость к 
внешним магнитным полям, демонстрируют стабильную структуру из 
микрочастиц карбоната кальция модификации ватерит, размеры которых 
находятся в диапазоне от 500 нм до 2 мкм. Технология получения данных 
частиц используется на практических и лабораторных занятиях по 
физической химии [20, 21] и твердотельной электронике [22-24]. 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 
11-07-00233). 
 
Библиографический список 
1. 
Larson D.R., Zipfel W.R., Williams E.M. Water-soluble quantum dots for multiphoton 
fluorescence imaging in vivo // Science. 2003. V. 300, № 5624. P. 1434–1436. 
2. 
Fakhrullin R.F., Minullina R.T. Hybrid cellular−inorganic core−shell microparticles: 
Encapsulation of individual living cells in calcium carbonate microshells // Langmuir. 2009. 
V. 25, № 12. P. 6617–6621. 
3. 
Wang C., He C, Tong Z, Liu X. Combination of adsorption by porous CaCO3 
microparticles and encapsulation by polyelectrolyte multilayer films for sustained drug 
delivery // International journal of pharmaceutics. 2006. V. 308, № 1. P. 160–167. 
4. 
Jun Y., Lee J.-H., Cheon J. Chemical Design of Nanoparticle Probes for High-
Performance Magnetic Resonance Imaging // Angewandte Chemie International Edition 
2008. V. 47. P. 22–51. 
5. 
Васильченко 
И.Л. 
Осинцев 
А.М., 
Тупицын 
А.В., 
Васильченко 
Н.В. 
Интраоперационная гипертермия за счет нагрева персонального аппликатора в 
переменном 
магнитном 
поле 
субмегагерцового 
диапазона 
при 
лечении 
злокачественных опухолей // Research'n Practical Medicine Journal. 2018. Т. 5. №. 
Спецвыпуск 2. С. 172–180. 
6. 
Levy M., Lagarde F., Maraloiu V-A., Blanchin M-G. Degradability of 
superparamagnetic nanoparticles in a model of intracellular environment: follow-up of 
magnetic, structural and chemical properties // Nanotechnology. 2010. V. 21. P. 10–39. 
7. 
Кирилова И.А., Подорожная В.Т., Легостаева Е.В. Костно-пластические 
биоматериалы и их физико-механические свойства // Хирургия позвоночника. 2010. № 
1. С. 81–87.  
8. 
Faghihi F, Baghaban Eslaminejad M. The effect of nano-scale topography on 
osteogenic differentiation of mesenchymal stem cells. Biomed Pap Med Fac Univ Palacky 
Olomouc Czech Repub. 2014. V. 158. P. 5–16. 
9. 
Agarwal S. Wendorff A., Greiner J. Use of electrospinning technique for biomedical 
applications // Polymer. 2008. V. 49, № 26. P. 5603–5621. 

 
143
10. 
Savelyeva M.S., Abalymov A.A., Lyubun G.P. Vaterite coatings on electrospun 
polymeric fibers for biomedical applications // Journal of Biomedical Materials Research 
Part A. 2017. V. 105, № 1. P. 94–103. 
11. 
Сергеев Р.С., Сергеева А.С., Ленгерт Е.В., Сергеев С.А. Формирование и 
исследование сферических пористых микрочастиц карбоната кальция, обладающих 
магнитными свойствами // Наноматериалы и нанотехнологии: проблемы и 
перспективы: сб. мат. конф. – М.: Прондо. 2014. C. 275–283. 
12. 
Сергеев Р.С., Сергеева А.С., Ленгерт Е.В., Сергеев С.А. Формирование и 
исследование 
сферических 
пористых 
микрочастиц 
карбоната 
кальция, 
функционализированных магнитными наночастицами // Новые материалы и 
технологии: состояние вопроса и перспективы развития: сб. мат. конф. – Саратов: ИЦ 
Наука, 2014. C. 244–249. 
13. 
Сергеева А.C., Сергеев Р.C., Сергеев С.А. Синтез пористых микрочастиц, 
обладающих магнитными свойствами // Фундаментальные и прикладные аспекты 
новых высокоэффективных материалов: Мат. конф. – Казань: ИП Синяев Д.Н., 2013. 
С. 139–141.  
14. 
Сергеева 
А.C., 
Сергеев 
Р.C., 
Сергеев 
С.А. 
Исследование 
процесса 
перекристаллизации магнитных микрочастиц // Фундаментальные и прикладные 
аспекты новых высокоэффективных материалов: Мат. конф. – Казань: ИП Синяев 
Д.Н., 2013. С. 142–144. 
15. 
Иванов Д.В., Субботина Т.И., Яшин А.А. Электромагнитные поля и излучения в 
восстановительной медицине (обзор литературы) // Вестник новых медицинских 
технологий. Электронное издание. 2018. Т. 12, № 5.4. С. 232–238. 
16. 
Улащик В.С. Магнитотерапия: современные представления о механизмах 
действия магнитных полей на организм // Здравоохранение. 2015. № 11. С. 21. 
17. 
Сергеев С.А., Короневский Н.В., Аткин В.С., Сергеев Р.С. Cинтез и исследование 
свойств неорганических нановолокон с микрочастицами CаCO3 // Наноэлектроника, 
нанофотоника и нелинейная физика: тез. докл. конф. – Саратов: Техно-Декор, 2017. С. 
249–251. 
18. 
Короневский Н.В., Сергеев Р.С., Савельева М.С., Сергеев С.А. Cинтез и 
исследование свойств микрочастиц CаCO3, выращенных на неорганических волокнах 
и модифицированных наночастицами Fe3O4 // Методы компьютерной диагностики в 
биологии и медицине - 2017: Мат. Всерос. школы-семинара / под ред. проф. Д.А. 
Усанова. – Саратов: Саратовский источник, 2017. С. 120–123. 
19. 
German S.V., Novoselova M.V., Bratashov D.N. High-efficiency freezing-induced 
loading of inorganic nanoparticles and proteins into micron-and submicron-sized porous 
particles // Scientific reports. 2018. V. 8, № 1. P. 17763–17773. 
20. 
Портнов С.А., Сергеев С.А., Иноземцева О.А., Горбачѐв И.А., Сергеева А.С., 
Горин Д.А. Физика и химия границ раздела фаз: учеб. пособие. – Саратов: 
Саратовский источник, 2015. 132 с. 
21. 
Сергеев С.А., Иноземцева О.А., Браташов Д.Н., Герман С.В, Воронин Д.В., 
Ломова М.В., Горин Д.А. Физика и химия коллоидных систем: учеб. пособие. – 
Саратов: Саратовский источник, 2016. 168 с. 
22. 
Михайлов А. И., Сергеев С. А. Физические основы твердотельной электроники: 
Учеб. пособие. 2-е изд. – Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. 192 с. 
23. 
Михайлов А.И., Сергеев С.А. Физические основы твердотельной электроники: 
Учеб. пособие. – Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2007. – 164 с. 
24. 
Михайлов А.И., Сергеев С.А., Глуховской Е.Г. Физические основы твердотельной 
электроники и микроэлектроники: Планы семинарских занятий: Учеб. пособие. – 
Саратов: ООО «Редакция журнала «Промышленность Поволжья», 2008. 116 с. 