

 
144
МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА ВЗАИМОДЕСТВИЯ ИОНОВ 
ЦИНКА И МОЛЕКУЛЫ ФЛАГЕЛЛИНА МЕТОДАМИ 
МОЛЕКУЛЯРНОЙ ДИНАМИКИ.  
 
Филин П.Д., Жулидин П.А., Пластун И.Л. 
Саратовский государственный технический университет имени Ю.А. Гагарина 
E–mail: filinbox98@gmail.com 
 
Методами молекулярной динамики исследуются молекулярные механизмы 
взаимодействия ионов цинка и молекулы флагеллина возникающего в процессе 
бактериального синтеза наночастиц сульфида цинка. Особенностью получения данных 
наночастиц методом биосинтеза с помощью бактерий Bacillus subtilis 168 является то, 
что единственным белком, участвующим в процессе синтеза и адсорбирующимся на 
поверхности частиц, является белок флагеллин. Было обнаружено, что при температуре 
300К в присутствии ионов цинка степень комплексообразования молекулы флагеллина 
существенно возрастает, что способствует образованию наночастиц металла. 
Ключевые слова: ионы цинка, флагеллин, молекулярное моделирование, 
водородные связи, наноматериалы 
 
Наночастицы 
сульфидов 
металлов 
являются 
одним 
из 
перспективных материалов в биофотонике и медицине, используемым для 
диагностики и мониторинга in vivo различных биопроцессов, а также для 
таргетной терапии онкологических заболеваний.  
В представленной работе анализируются молекулярные механизмы 
образования наночастиц сульфидов металлов методом бактериального 
синтеза при помощи бактерий Bacillus subtilis 168 [1]. Как правило, 
наночастицы сульфидов металлов получают химическими методами, 
однако эти методы высокозатратны и экологически опасны. Кроме того, 
химически синтезированные наночастицы менее биосовместимы, что 
существенно ограничивает их применение в биологических и медицинских 
системах. Особенностью бактериального синтеза наночастиц сульфидов 
металлов на основе именно этих бактерий является то, что единственным 
белком, участвующим в процессе синтеза и адсорбируемым на 
поверхности частиц, является флагеллин, присутствующий в жгутиках 
бактерий 
и 
обладающий 
уникальными 
характеристиками, 
обуславливающими его высокую подвижность, благодаря которой 
флагеллин может организовываться в полые цилиндрические структуры. 
Методами молекулярной динамики было изучено поведение 
флагеллина в водных растворах солей, использующихся в процессе 
синтеза наночастиц сульфида цинка. В качестве исследуемых объектов 
была рассмотрена молекула флагеллина и ионы цинка и хлора поскольку 
основной солью рабочего раствора, используемого в ходе бактериального 
синтеза, является хлорид цинка [1]. Ранее нами было проведен анализ 
водородных связей аминокислот флагеллина и ионов серебра при 

 
145
образовании наночастиц сульфидов серебра. Была выявлена существенная 
роль нестандартной аминокислоты метилизина в процессе водородного 
связываения и комлексообразовании наночастиц сульфида серебра [2]. В 
случае сульфида цинка мы ожидаем, что влияние так же будет существено. 
Молекулярное 
моделирование 
проводилось 
при 
помощи 
программного комплекса GROMACS [3] с использованием силовых полей 
AMBER99SB-ILDN [4] и трехточечного сольвата TIP3P. Аминокислотная 
последовательность 
флагеллина 
6GOW 
(рисунок 
2а) 
взята 
из 
международной базы данных белков RCSB PDB [5]. На основе анализа 
среднего радиуса инерции и графика возникновения водородных связей 
между протеином и ионами цинка была изучена динамика молекул 
флагеллина. 
В результате наших исследований была получена сольватированная 
электронейтральная система, состоящая из белка и ионов. Существует 
величина среднеквадратичного отклонения, которая характеризуется 
суммой расстояний между атомами из стандартного строения белковой 
структуры и новым рассчитанным состоянием.  В случае молекулы 
флагеллина 
структура 
белка 
является 
устойчивой, 
так 
как 
среднеквадратичное отклонение находится в промежутке 1-1.5 Å на всем 
этапе моделирования (Рисунок 1). 
 
 
Рисунок 1. Среднеквадратичное отклонение атомов флагеллина в зависимости от 
времени 
 
Второй 
характеристикой, 
определяющей 
поведение 
белковой 
структуры 
является 
радиус 
инерции, 
характеризующий 
меру 
компактности, посредством определения удалѐнности масс атомов от 
общего центра масс. В ходе расчѐтов было обнаружено, что в растворе, 
содержащем ионы хлора и цинка, средний радиус инерции постепенно 

 
146
уменьшался (на графике, рисунок 2б, радиус инерции белка в присутствии 
ионов цинка обозначен чѐрным цветом, без ионов цинка - красным).  
 
  
   
 
 
(а) 
(б) 
Рисунок 2. Расcчитанная молекулярная структура флагеллина (а) и радиус инерции 
флагеллина (б) в присутствии ионов хлора (б, (I)) и ионов хлора и цинка (б, (II)). 
 
Также была выявлена зависимость радиуса инерции белка в растворе 
ионов цинка (Zn) и хлора (Cl) от температуры (рисунок 3). Флагеллин 
стремится занять более компактную структуру при T = 300K. При 
температуре 305K и выше тепловое движение молекул препятствует 
образованию устойчивых связей с ионами. Таким же образом при 
температуре 295К и ниже биологическая активность белка падает. Это все 
выражается тем, что графики данных функций лежат выше и имеют 
тенденцию к увеличению значений. 
 
Рисунок 3. Зависимость радиуса инерции от температуры 

 
147
Кроме того, было отслежено количество возникающих в системе 
водородных связей, что показано на рисунке 4. Из рисунка видно, что с 
увеличением времени количество водородных связей растет, что говорит о 
том, что происходит электростатическое взаимодействие между ионами 
цинка и аминокислотами флагеллина. Это показывает электростатическую 
природу механизма образования наночастиц сульфида цинка. 
 
Рисунок 4. Зависимость числа водородных связей от времени 
 
Таким образом, по результатам молекулярного моделирования 
можно сделать вывод, что в присутствии ионов цинка степень 
комплексообразования молекулы флагеллина существенно возрастает, что 
способствует 
образованию 
наночастиц 
металла, 
причѐм 
наиболее 
эффективно этот процесс происходит при 300K (26,8 °С) — температуре, 
близкой к комнатной, когда все биологические процессы наиболее 
активны. Увеличение количества водородных связей при уменьшении 
радиуса 
инерции 
подтверждает 
электростатические 
механизмы 
комплексообразования в случае аминокислот флагеллина и ионов цинка. 
 
Библиографический список 
1. 
Журавлева О.А., Воейкова Т.А., Хаддаж М.Х. и др. Бактериальный синтез 
наночастиц сульфидов кадмия и цинка. Характеристика и перспектива их применения // 
Молекулярная генетика, микробиология, вирусология. 2018. № 36 (4). С. 191–198. 
2. 
Пластун И.Л., Захаров А.А., Наумов А.А., Жулидин П.А., Филин П.Д. 
Спектральные проявления молекулярных механизмов образования наночастиц 
сульфида серебра методом бактериального синтеза // Оптика и спектроскопия. 2021. 
том 129, вып. 6. С. 717- 726  
3. 
Интернет-ресурс: https://www.gromacs.org/About_Gromacs 

 
148
4. 
K. Lindorff-Larsen, S. Piana, K. Palmo, P. Maragakis, J. L. Klepeis, R. O. Dror, D. E. 
Shaw Improved side-chain torsion potentials for the Amber ff99SB protein force field // 
Proteins: Structure, Function, and Bioinformatics. 2010 Volume 78, Issue 8, P.1950-1958 
5. 
Интернет-ресурс: https://www.rcsb.org/3d-view/6GOW doi 10.2210/pdb6GOW/pdb