АНАЛИЗ ИЗМЕНЕНИЯ СВЕТОПРОНИЦАЕМОСТИ ТВЕРДЫХ 
ТКАНЕЙ ЗУБА НА ЭТАПЕ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОГО 
 ОТБЕЛИВАНИЯ 
 
Н.В. Булкина, О.Ю. Гусева, В.М. Моргунова, Е.Н. Полосухина 
Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
E-mail: o-guseva@bk.ru 
 
Отбеливание зубов является востребованной процедурой. Пациента всегда 
интересует вопрос, насколько белее станут его зубы. В настоящее время еще не 
разработаны 
методики, 
позволяющие 
точно 
предсказать 
конечный 
результат 
отбеливания зубов, вопрос о предсказуемости полученного результата остается 
открытым. 
Использование 
комплекса 
современных 
механизмов 
нашего 
экспериментального исследования, могло бы обеспечить количественный анализ 
процессов 
изменения 
светопроницаемости 
твердых 
тканей 
зуба 
на 
этапе 
экспериментального отбеливания зубов, что создало теоретические предпосылки к 
проведению «управляемого» клинического отбеливания зубов. 
Ключевые слова: отбеливание зубов, светопроницаемость зубов, цвет зубов, 
прогноз результатов отбеливания. 
 
Белоснежная улыбка всегда вызывает симпатию, свидетельствует о 
хорошем уровне здоровья, и несомненно, является одной из составляющих 
образа современного благополучного человека. Существенное изменение 
естественного цветового фона зубов значительно нарушает внешний вид 
зубов пациента [3, 5, 6]. Несомненно, придя на процедуру отбеливания, 
пациент подсознательно ожидает эффекта так называемой голливудской 
улыбки. Однако не всегда результат отбеливания удовлетворяет ожидания 
пациента [1]. К сожалению, прогнозировать результат отбеливания по тем 
параметрам, которые ожидает пациент, врач не может. Именно поэтому, 
методы обследования пациента, позволяющие прогнозировать результат 
отбеливания 
еще 
до 
проведения 
процедуры, 
нуждаются 
в 
усовершенствовании. Возрастающая популярность высокоточных методик 
диагностики, в том числе и оптических, диктует необходимость создания 
высокоточного прибора для определения светопроницаемости твердых 
тканей зубов.  
Проводимый нами эксперимент, в ходе которого мы определили 
интенсивность прохождения лазерного света в зубах до и после 
отбеливания, позволил сделать выводы, что интенсивность свечения зуба 
после процедуры отбеливания изменяется в сторону увеличения; 

 
149
интенсивность света, проходящего через твердые ткани зуба после 
процедуры отбеливания, увеличивается в области экватора зуба, но 
уменьшается в области режущего края [2]. Полученные данные мы 
оценивали, используя визуальный и графический анализы. 
Для проведения эксперимента был использован полупроводниковый 
лазер, излучающий свет с длиной волны 532 нм, мощность – 4 мВт 
(Photonic Solutionis), фотокамера (Nikon d5100). Объектом изучения стали 
6 образцов интактных, удаленных по ортодонтическим показаниям. Для 
оценки светопроницаемости была выстроена система, состоящая из: 
лазера, камеры и исследуемых зубов. Лазерное излучение наводилось на 
исследуемый образец перпендикулярно. На линии, образованной зубом и 
лазером, располагалась камера, регистрирующая свет, излучаемый зубом. 
Для исключения световых помех, данная система была изолирована от 
светового излучения извне. Исследуемый зуб фотографировался на 
фиксированном 
расстоянии. 
После 
каждый 
образец 
подвергался 
отбеливанию в 6% растворе перекиси водорода с экспозицией на 12 часов. 
Затем образцы фотографировались снова, по методике, представленной 
ранее. Для анализа и интерпретации данных было использовано 
программное обеспечение для математических и инженерных вычислений 
«Mathcad», 
в 
результате 
чего 
мы 
получали 
средние 
значение 
интенсивности света и таблицу интенсивности. 
Визуальный 
анализ 
полученных 
изображений 
показал, 
что 
интенсивность 
просвечивания 
отбеленных 
зубов 
выше, 
чем 
у 
неотбеленных. Чтобы подтвердить это количественно, были построены 
графики распределения интенсивности.  
На рис. 1 представлен пример фотографии центрального резца, 
полученной в ходе исследования, а также график распределения 
интенсивности свечения до и после процедуры отбеливания. 
 
 
 
Рисунок 1. Фотография центрального резца и график распределения интенсивности 
свечения до и после процедуры отбеливания 

 
150
Интенсивность просвечивания зубов после отбеливания возросли у 
центрального резца в 2,7 раза, у бокового резца в 2,5 раза, у клыков в 1,7 и 
2,2 раза, у премоляров в 6,9 и 7, 4 соответственно. 
Прослеживая интенсивность проходящего света в различных зонах 
исследуемых зубов, обнаружено снижение интенсивности в области 
режущего края. После проведенной нами работы были сформулированы 
следующие выводы: интенсивность свечения зуба после процедуры 
отбеливания изменяется в сторону увеличения, интенсивность света, 
проходящего через твердые ткани зуба после процедуры отбеливания, 
увеличивается в области экватора зуба, но уменьшается в области 
режущего края. 
Во второй части исследования мы изучили проходимость света 
сквозь шлиф зуба до отбеливания и после проведения процедуры. Задачей 
нашего эксперимента было определить интенсивность проходящего света 
сквозь дентин зуба до и после отбеливания [4].  
Для решения поставленных задач мы изучили плоскопараллельные 
шлифы удаленного по ортодонтическим показаниям интактного зуба. 
Предварительная 
подготовка 
зуба 
заключалась 
в 
шлифовке 
до 
необходимой плоскости (с дистальной поверхности зуба) до отбеливания, 
получен образец 1. После чего зуб подвергся отбеливанию в 6% растворе 
перекиси водорода с экспозицией на 12 часов. Затем производилась 
шлифовка зуба с медиальной поверхности до необходимой плоскости, по 
ране проводимой методике шлифовки, таким образом был получен образец 
2. 
Для исследования шлифов зуба, один из которых использовали 
установку, 
состоящую 
из 
оптического 
микроскопа 
БИОЛАМ 
с 
прикрепленной цифровой камерой Logitech, разрешением фотографий 3 
Мpx. Со значением интенсивности 0-255. В процессе съемки образцов 
использовали 300-кратное увеличение микроскопа. В ходе исследования 
анализировались аналогичные области участков дентина зуба (область, 
прилежащая к эмали; средняя область дентина зуба; область дентина, 
прилежащая к пульпе).  
Фотокамера фиксировала изображения прошедшего излучения через 
образец. Была получена серия фотографий образца 1 и образца 2. Анализ 
полученных изображений, произвели с помощью стандартных средств 
Microsoft Office. Для оценки количества прошедшего сигнала построили 
пространственное распределение интенсивности света через шлиф зуба. 
На рис. 2 представлен пример фотографии образца шлифа зуба и 
цветового графического распределения интенсивностей. 
 

 
151
 
 
Рисунок 2. Образец шлифа зуба и цветовое графическое распределение 
интенсивностей. 
 
По полученным пространственным распределениям интенсивности 
мы увидели некоторые расхождения в этих распределениях. Для образца 
не подверженному отбеливанию наблюдается большее количество 
сигнала, имеющее интенсивность менее 100-150, а для образца после 
отбеливания большее количество со значением 100 и более. 
По полученным данным были построены графики распределений 
значений относительных частот интенсивностей. Среднее значение 
интенсивности проходящего света зуба, не подверженного отбеливанию 
наблюдалось меньшее, чем аналогичное среднее значение образца после 
отбеливания.  
На 
рис. 
3 
представлены 
графики 
распределения 
значений 
интенсивности образца 1 и образца 2. Различными цветами обозначены 
графики различных областей зуба.  
 
 
Рисунок 3. Распределение значений интенсивности образца 1 и образца 2. Различными 
цветами обозначены графики различных областей зуба 
 
Эксперимент 
показал, 
что 
при 
исследовании 
распределение 
интенсивностей зависит от области, которую исследуем. Для образца без 
отбеливания среднее значение остается в диапазоне 100-150, а для образца 
с отбеливанием среднее значение интенсивности при переходе от области, 
прилежащей к эмали к области, прилежащей к пульпе смещается с 50 до 

 
152
170 ед. и, следует заметить, что возрастает количество точек, в которых 
интенсивность близка к максимальной (250). 
Таким образом светопроницаемость твердых тканей зуба – это 
параметр, изменяющийся в результате отбеливания, и определение его 
исходных показателей может иметь важное значение для прогнозирования 
результатов отбеливания.  
Интенсивность прошедшего сигнала зависит от светопроницаемости 
и рассеяния света в твердых тканях зуба.  
Эксперимент показал возможность выявления количественного 
показателя изменения светопроницаемости твердых тканей зубов до и 
после процедуры отбеливания, что теоретически, в будущем может дать 
возможность 
точно 
прогнозировать 
результат 
изменения 
светопроницаемости зуба что в свою очередь позволит достичь успехов в 
прогнозирование результатов процедуры. 
 
Библиографический список 
1. 
Бакуменко М.Ю., Иванова И.П., Сергеева И.В., Красавцев П.В. Отбеливание 
зубов: ожидание и реальность // Здравоохранение Дальнего востока. 2020. №1(83). С. 
39-40 
2. 
Булкина Н.А., Гусева О.Ю., Султанов Р., Ганилова Ю.А. Светопроницаемость 
зубов до и после отбеливания // Эстетическая стоматология. 2016. №3-4. С. 145-147. 
3. 
Горюнова 
М.В. 
Клинико-лабораторное 
обоснование 
использования 
малоинвазивных технологий в коррекции стойких дисколоритов зубов: автореферат 
диссертации кандидата медицинских наук. Уральская государственная медицинская 
академия, г. Екатеринбург, 2006. 
4. 
Гусева О.Ю., Ганилова Ю.А., Кропотина А.Ю., Артемова Н.С., Аристова И.С. 
Изменение светопроницаемости твердых тканей зуба при отбеливании. // Вестник 
медицинского института «Реавиз»: реабилитация, врач и здоровье. 2018. № 1(31). С. 
26-31. 
5. 
Дунязина Т.М. Отбеливание зубов в эстетической стоматологии / Т.М. Дунязина 
// Институт стоматологии. 2000. № 2. С. 20-22. 
6. 
Исаева Т.М. Еще раз о проблеме цвета в эстетической стоматологии (Текст) / 
Т.М. Исаева // Клиническая стоматология. 2003. №4. С. 22-23. 
 
 

 
153