УВЕЛИЧЕНИЕ РАСТВОРИМОСТИ ОРГАНОМИНЕРАЛОВ  
ИЗ ОРГАНИЗМА ЧЕЛОВЕКА IN VITRO В ВОДНЫХ РАСТВОРАХ 
МОЧЕВИНЫ, ПРЕДВАРИТЕЛЬНО ОБРАБОТАННЫХ 
ПЕРЕМЕННЫМ МАГНИТНЫМ ПОЛЕМ 
 
А.Д. Усанов, В.Г. Ребров, Д.Г. Верхов 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: aka_norton@mail.ru 
 
В настоящее время для современной урологии представляет интерес 
проведение экспериментальных исследований, связанных с поиском новых 
терапевтических методов лечения мочекаменной болезни человека. В качест-
ве эффективного растворителя, влияющего на растворение мочекаменных 
образований можно использовать мочевину, растворенную в воде, так как ее 
водные растворы уже являются хорошими растворителями веществ [1]. Ранее 
в работе [2] экспериментально была установлена степень влияния водного 
раствора мочевины, обработанного переменным магнитным полем (ПМП) 
частотой 2 Гц, в присутствии минерала на процесс его растворения в услови-
ях in vitro. Полученные результаты показали, что максимальный отклик сис-
темы на воздействие переменного магнитного поля при растворении органо-
минерала в водных растворах мочевины, находящихся непосредственно в 
действующем ПМП, проявлялся только на 4-й час опыта и был на 31,15% 
выше, чем в контроле (без воздействия ПМП). Однако не было известно, в 

 
179
какой степени смогут проявиться растворяющие свойства водных растворов 
мочевины, если их предварительно подвергнуть облучению ПМП при той же 
частоте магнитного поля в течение часа, а затем полученный таким образом 
растворитель использовать для многократного растворения органоминера-
лов. 
В связи с этим целью исследования являлось установить степень влия-
ния мочевины в составе водного раствора, предварительно обработанного 
ПМП частотой 2 Гц, на многократный процесс растворения органоминералов 
человека во времени in vitro. 
Для этого во всех экспериментах (контрольных и опытных) использо-
вались образцы органоминералов (оксалатного типа) от одного донора и мо-
чевина ЧДА ГОСТ 6691-71. Водные растворы мочевины готовились с кон-
центрацией 10,36 г на 100 мл воды, так как данное значение концентрации 
мочевины, выбранное нами для исследований, соответствует величинам, ис-
пользуемым при исследованиях in vivo (0,4 – 30 г на 100 мл воды) [3]. Ото-
бранные для опыта шесть исходно целых образцов мочевых камней взвеши-
вались на аналитических весах фирмы OHAUS Corp. RV214 с точностью 
0,0001 г. Исходный вес органоминералов в контроле составлял 0,0266 г, 
0,0275 г, 0,0258 г, а в опыте 0,0236 г, 0,0241 г, 0,0229 г. Приготовленные рас-
творы мочевины, используемые в опыте, последовательно обрабатывались 
магнитным полем частотой 2 Гц с индукцией 50 мТл с интервалом по 60 ми-
нут в течение 4 часов. Экспериментальная установка по воздействию ПМП 
на исследуемые растворы описана нами ранее в работе [4]. Контрольные рас-
творы с той же концентрацией мочевины находились в той же лаборатории 
при фоновых уровнях магнитного поля, характерных для места проведения 
опытов. 
В первой части опытов растворимость органоминералов определяли по 
выходу в раствор органической составляющей мочевых камней спектрофо-
тометрическим методом. Растворимость минералов определяли в течение 4-х 
часов, где после каждого часа проводили фотометрирование растворов. В 
дальнейших исследованиях использовали полученные суспензии, последова-
тельно их суммируя, после чего их также фотометрировали. Регистрацию 
спектров проводили на спектрофотометре Shimadzu UV-1700 (Япония) при 
комнатной температуре в кварцевых кюветах размером 1×1×4,5 см. Спектры 
анализировали в максимумах поглощения матричных белков мочевых кам-
ней при длине волны 291,5 нм [5]. Для объективной оценки растворенной 
части органоминералов в растворах мочевины, обработанных ПМП, относи-
тельно контрольных растворов был проведен весовой метод по остаточному 
весу контрольных и опытных образцов. Нерастворенную часть минералов 
промывали дистиллированной водой, а затем обсушивали на фильтре под 
струей горячего воздуха. Окончательную дегидратацию мочевых камней 
проводили в СВЧ-поле с использованием генератора типа Г4-141, после чего 
проводили взвешивание на аналитических весах. 
Для определения оптической плотности (D) растворов мочевины с рас-
творенной в них частью органоминералов была проведена серия эксперимен-

 
180
тов из трех независимых опытов. На рис. 1 представлены средне арифмети-
ческие значения величин оптической плотности растворов мочевины с рас-
творенной частью образцов на каждый час растворения. 
 
Рис. 1. Зависимость величины оптической плотности растворов мочевых камней на каж-
дый час растворения: 1 – водный раствор мочевины с камнем без воздействия ПМП; 2 – 
водный раствор мочевины после воздействия ПМП частотой 2 Гц 
 
Из результатов, представленных на рис. 1, видно, что величина оптиче-
ской плотности для растворов мочевины, обработанных магнитным полем, 
значительно выше, чем в обычных растворах мочевины уже ко 2-му часу 
опытов. Наблюдаемая тенденция к увеличению этого параметра сохраняется 
в течение всего эксперимента, последовательно увеличиваясь с каждым ча-
сом опыта. 
Также проводилось исследование непрерывного процесса растворения 
мочевого камня в течение всего 4-х часового эксперимента. Для этого во вто-
рой части опытов исследования проводились с  суспензиями, полученными в 
первой серии опытов, в составе которых была растворенная часть органоми-
нералов за каждый час растворения. Их готовили, последовательно суммируя 
почасовые растворы. В результате полученные составы также фотометриро-
вали при той же длине волны. На основании результатов, полученных в дан-
ной серии, построены зависимости величины оптической плотности суммар-
ных суспензий от времени растворения минералов, которые представлены на 
рис. 2. 
Как видно из приведенных на рис. 2 зависимостей, различие в оптиче-
ской плотности для опытных и контрольных растворов мочевины с раство-
ренной частью органоминерала с течением времени становилось все более 
выраженным. Увеличение данного различия можно объяснить влиянием 
омагниченного раствора мочевины как химического модификатора водных 
растворов при длительном процессе растворения мочевых камней. Для опре-
деления количества растворенного вещества органоминералов был проведен 

 
181
весовой метод, результаты которого получены после окончания эксперимен-
та по остаточному весу образцов. Разница в весе растворенной части моче-
вых камней после их растворения в контрольных и опытных растворах моче-
вины составила в среднем соответственно 0,001 г и 0,0046 г, что соответству-
ет лишь 3,7 % минерала в контрольных растворах. Для опытных растворов 
эта величина составила 19,5 %. 
 
 
 
Рис. 2. Зависимости величины оптической плотности суммарных суспензий от времени 
растворения органоминералов в водных растворах мочевины: кривая 1 – для контрольных 
суммарных суспензий; кривая 2 – для суспензий, полученных из почасовых растворов, 
подвергавшихся воздействию ПМП 
 
Результаты проведенных исследований свидетельствуют об эффектив-
ности применения растворов мочевины, предварительно обработанных в те-
чение часа ПМП частотой 2 Гц, в процессе растворения мочевых камней из 
организма человека. Увеличение растворимости органоминералов наблюда-
лось уже после часовой обработки ПМП раствора мочевины с последующим 
помещением в него мочевого камня, и этот процесс развивался во времени с 
нарастанием растворимости органоминерала в течение всего эксперимента. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 946 и 1376), 
Правительства Российской Федерации (грант 11.G34.31.0030). 
 
Библиографический список 
1. Зотов А.Т. Мочевина // М.: Государственное науч.-техн. изд-во хим. литературы. 1963. 
С.173. 
2. Попков В.М., Усанов Д.А., Усанов А.Д., Ребров В.Г., Верхов Д.Г. Влияние переменного 
магнитного поля на растворимость органоминералов человека в водных растворах мо-
чевины in vitro // Экспериментальная и клиническая урология. 2013. №3. С. 18-20. 

 
182
3. Cook W.H., Alsberg C.L. Preparation of Glutenin in Urea Solutions // Canadian Journal of 
Reserch. 1931. Vol. 5. №3. P. 355-374. 
4. Устройство для воздействия магнитным полем на биообъекты: пат. 70138 Российская 
Федерация / Усанов Д.А., Сучков С.Г., Сергеев А.А., Усанов А.Д., Сучков Д.С., Сели-
фонов А.В.; заявитель и патентообладатель Сарат. гос. ун-т. - № 2007137167/22; заявл. 
08.10.2007; опубл. 20.01.2008. 
5. Демченко А.П. Ультрафиолетовая спектрофотометрия и структура белков.– Киев: На-
ук. думка. 1981. С.208.