ИЗМЕНЕНИЕ РЕОЛОГИЧЕСКИХ СВОЙСТВ КРОВИ У БОЛЬНЫХ 
С БЫСТРОПРОГРЕССИРУЮЩИМ ПАРОДОНТИТОМ НА ФОНЕ 
ЛЕЧЕНИЯ ЭМИ ТГЦ-СПЕКТРА НА ЧАСТОТАХ МСИП NO  
В СОСТАВЕ КОМПЛЕКСНОЙ ТЕРАПИИ 
 
Н.В. Булкина, А.В. Зеленова, В.М. Моргунова, О.Ю. Гусева 
ФГБОУ ВО Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского Минздрава РФ 
E-mail: victoriamorg@yandex.ru 
 
Быстропрогрессирующий пародонтит (БПП) представляет собой важную 
проблему современной стоматологии ввиду многофакторной этиологии, сложности 
патогенеза, кратковременности ремиссии и малой эффективности результатов 
большинства лечебных мероприятий. В работе приведено обоснование возможности 
успешного использования электромагнитного излучения крайне высокочастотного и 
терагерцевого диапазонов на частотах оксида азота в комплексной терапии у лиц с 
быстропрогрессирующим пародонтитом. 
Ключевые слова: быстопрогрессирующий пародонтит, терагерцовая терапия, 
микроциркуляция. 
 
На сегодняшний день из всех воспалительных заболеваний 
пародонта особое место отводится быстропрогрессирующему пародонтиту 
(БПП), который представляет серьезную медицинскую, социальную 
проблему [6,7]. Быстропрогрессирующий пародонтит (БПП) - форма 
пародонтита, характерная для лиц, вышедших из пубертатного периода, и 
младше 
35 
лет 
[8,9,10]. 
Характеризуется 
выраженной 
потерей 
альвеолярной кости, в генерализованной форме – вокруг большинства 
зубов [11]. В данном случае потеря кости может происходить как по 
вертикальному, так и по горизонтальному типу, а также в их комплексе 
[12]. 
Для 
данного 
заболевания 
также 
характерно 
несоответствие 
количества налета и степени деструктивных изменений кости [13].  
Электромагнитные волны крайне высокой частоты (КВЧ-волны) уже 
достаточно давно и успешно применяются в лечении ряда заболеваний 
[1,2]. КВЧ-терапия, в частности, доказала свою эффективность в 
комплексном лечении болезней сердечно-сосудистой системы [3]. К числу 
преимуществ данного способа следует отнести высокую результативность, 
неинвазивность, 
небольшое 
количество 
побочных 
реакций 
и 
противопоказаний 
к 
применению, 
невысокую 
стоимость 
лечения, 
возможность сочетания с другими методами терапии, отсутствие 
побочных эффектов и отдалѐнных неблагоприятных результатов, высокую 
эффективность в виде монотерапии, хорошую сочетаемость с другими 
методами лечения [4,5, 15,16]. Эффективность применения КВЧ-терапии в 
качестве компонента комплексного лечения различных заболеваний 
обусловлена, прежде всего, ее нормализующим воздействием на систему 
гемостаза. Так, обнаружен антиангинальный, гипокоагуляционный и 
гипохолестеринемический эффект данного вида воздействия [3,4,5].  

 
154
Проведенные ранее исследования показали, что применение КВЧ - 
терапии на частоте МСИП NO приводит к нормализации показателей 
микроциркуляции в сосудах слизистой оболочки десны, увеличению 
интерлейкина и IgA в содержимом пародонтальных карманов пациентов с 
хроническим генерализованным пародонтитом, а также уменьшение 
продолжительности 
болевого 
синдрома, 
сроков 
эпителизации 
послеоперационной раны и улучшение физико-химических свойств 
эритроцитов [17,18]. 
Цель исследования стало повышение эффективности терапии 
больных 
быстропрогрессирующим 
пародонтитом 
с 
использованием 
электромагнитного облучения терагерцевого диапазона на частотах 
молекулярного спектра излучения и поглощения оксида азота 150,176 – 
150,664 ГГц. 
В настоящей работе представлены результаты исследования течения 
БПП у 50 больных обоего пола, которые, были разделены на 2 группы. В 
первую группу вошли больные, получающие традиционное лечение (ГС). 
Во вторую составили больные БПП (ГИ), у которых в состав комплексного 
лечения входила КВЧ терапия терагерцевого диапазона на частотах 
молекулярного спектра излучения и поглощения оксида азота (150,176 – 
150,664 ГГц). Группу контроля составили 40 здоровых добровольцев с 
интактным пародонтом, не имеющих хронической сомато-висцеральной, 
психической патологии и заболеваний челюстно-лицевой области. 
Суммарно, в исследование вошло 90 чел. обоего пола, средний возраст 
всех обследованных составил 29,5 (26,0; 33,0) лет. Критериями постановки 
диагноза БПП  взрослых у всех обследованных больных служили: возраст 
пациентов 
(от 
18 
до 
35 
лет), 
продолжительность 
заболевания, 
составляющая от 1 года до 3 лет, генерализованный и прогрессирующий 
характер деструкции костной ткани, а также  данные объективного 
исследования  Для верификации БПП во всех группах было проведено 
комплексное клинико-стоматологическое обследование состояния тканей 
пародонта с использованием общепринятых основных и дополнительных 
методов исследования стоматологического статуса. Одновременно для 
определения состояния тканей пародонта и гигиены полости рта 
применяли индексную оценку состояния тканей пародонта, применение 
которой 
в 
объективизации 
эффективности 
проводимых 
лечебных 
мероприятий считается доказанной. 
Изучение вязкости крови при всех скоростях сдвига у больных БПП 
после применения в составе комплексного лечения КВЧ-терапии в виде 
ЭМИ ТГЦ-спектра на частотах МСИП NО в течение  15 минут 
амплитудной модуляции (ГИ-1, n=12) и 30 минут при  непрерывном  
режиме генерации импульса (ГИ-2, n=13), при плотности потока ЭМИ 
мощностью 0,02-0,03 мВт/см2, в сравнении с больными БПП до лечения. 
Полученные результаты показали, что у больных БПП после 
воздействия ТГЧ-излучения на частотах МСИП NO, наблюдается 

 
155
существенное снижение вязкости крови при скоростях сдвига   от   5 до   
100 с   ¹ до значений здоровых лиц КГ (р≤0,05), а       при      скоростях от 
150 до 300 с   ¹ тенденция к снижению, также до значений здоровых лиц 
КГ. Причем, следует заметить, что наибольшее снижение вязкости крови у 
больных 
БПП 
после 
КВЧ-терапии 
наблюдается 
в 
сосудах 
микроциркуляторного русла, а также сосудах среднего и крупного 
калибра.  
При сравнении вязкости крови у больных БПП после КВЧ-терапии 
ТГЦ-спектра на частотах МСИП NO в течение 15 минут амплитудной 
модуляции (ГИ-1, n=12) и 30 минут непрерывного облучения (ГИ-2, n=13), 
выявлено достоверное снижение вязкости крови при скоростях сдвига   от   
5 до   100 с   ¹, в сравнении со значениями больных БПП до лечения 
(р≤0,05).  
Причем, при 15 минутной КВЧ-терапии вязкость крови снижается 
несколько ниже значений здоровых лиц КГ. Каких-либо достоверных 
различий снижения вязкости крови, в зависимости от времени КВЧ-
терапии (15 или 30 минут), не выявлено, поэтому 15 минутный режим 
может считаться оптимальным для восстановления вязкости крови в 
сосудах микроциркуляторного русла.  
При изучении функциональных свойств эритроцитов у больных БПП 
после КВЧ-терапии ТГЦ-спектра на частотах МСИП NO в течение 15 
минут амплитудной модуляции (ГИ-1, n=12) и 30 минут непрерывного 
облучения (ГИ-2, n=13) выявлено, что после КВЧ- терапии увеличивается 
способность эритроцитов к деформации (ИДЭ) и снижается способность 
эритроцитов к агрегации (ИАЭ, р≤0,04) до показателей здоровых лиц КГ 
(таблица 1). 
Таблица 1. Сравнительная характеристика показателей функциональных свойств 
эритроцитов у больных БПП   группы исследования после 15 и 30 минутной КВЧ 
терапии ТГЦ спектра на частотах МСИП NO, в сравнении с показателями больных 
БПП до лечения и   здоровыми лицами контрольной группы 
Индекс 
Здоровые 
лица 
КГ (n=40) 
Больные БПП 
до лечения 
ГИ (n=25) 
Больные БПП после 
КВЧ-терапии 
ГИ-1 (n=12) 
КВЧ-15 мин 
ГИ-2 (n=13) 
КВЧ-30 мин 
ИДЭ (усл. ед) 
1,08 (1,06; 1,09) 
1,05 (1,03; 1,06) 
р = 0,065 при 
сравнении с КГ 
1,07 (1,05; 1,08) 
р = 0,08 при 
сравнении с ГИ до 
лечения 
1,07 (1,06;1,08) 
р = 0,09 при 
сравнении с ГИ до 
лечения 
ИАЭ (усл. ед) 
1,42 (1,40; 1,44) 
1,52 (1,49; 1,54) 
р=0,02 при сравнении 
с КГ 
1,44 (1,42; 1,45) 
р = 0,04 при 
сравнении с ГИ до 
лечения 
1,43 (1,41; 1,44) 
р = 0,035 при 
сравнении с ГИ до 
лечения 
Примечания: ИДЭ – индекс деформируемости эритроцитов (усл. ед) 
ИАЭ – индекс агрегации эритроцитов (усл. ед) 
 
В то же время данные изменения функциональных свойств эритроцитов 
наблюдаются уже при 15 минутной амплитудной модуляции. Причем при 30 
минутной КВЧ-терапии существенных улучшений ИДЭ и ИАЭ, в сравнении с 
15 минутной модуляцией, не наблюдается (таблица 1). 

 
156
Таким образом, принимая во внимание наличие снижения содержания 
оксида азота в тканях пародонта при развитии воспаления, нарушение 
иммунного гомеостаза и микроциркуляции в полости рта, представляется 
актуальной  возможность коррекции этих нарушений ЭМИ на частоте 
молекулярного спектра поглощения и излучения оксида азота – МСИП NO, 
для восстановления функциональных свойств эритроцитов у больных БПП, 
достаточно КВЧ-терапии ТГЦ-спектра на  частотах МСИП NO в течение 15 
минут амплитудной модуляции. 
 
Библиографический список 
1. 
Киричук, В.Ф. Влияние электромагнитных волн терагерцевого диапазона на частоте 
оксида азота на изменения гемореологии при остром стрессе / В.Ф. Киричук, Я.А. Томина, 
О.Н.  Антипова. - Проблемы физической биомедицины: материалы межрегиональной 
научной конференции с международным участием.  –Саратов: Изд-во СарГМУ, 2011.  – С. 
289–296. 
2. 
Funk, R.H.W.    Electromagnetic effects – From cell biology to medicine / R.H.W. Funk, T. 
Monsees, N. Özkucur // Progress in Histochemistry and Cytochemistry.  – 2009.  – V. 43. –  № 4. –  
Р. 177 – 264. 
3. 
Паршина, С.С. Первые результаты клинического применения электромагнитного 
излучения терагерцевого диапазона на частотах молекулярного спектра оксида азота в 
кардиологии / С.С. Паршина,   
В.Ф. Киричук, Т.В. Головачѐва.  – Современные аспекты диагностики, лечения и 
профилактики в кардиологии: сбор. науч. трудов. Саратов, 2005. –  С. 109–111. 
4. 
Паршина, С.С. Адаптационные механизмы системы гемостаза и реологии крови у 
больных с различными формами стенокардии: автореф. дис…. докт. мед. наук / С.С. 
Паршина. –  Саратов, 2006. –  48с. 
5. 
Киричук, В.Ф.  КВЧ-терапия / В.Ф. Киричук, Т.В.  Головачева, А.Г. Чиж // Саратов: 
Изд-во СГМУ, 1999. – 360 с. 
6. 
Булкина 
Н.В. 
Современные 
представления 
об 
этиологии 
и 
патогенезе 
быстропрогрессирующего пародонтита / Н.В. Булкина, Е.В. Понукалин, И.Н. Карпенко // 
Архив патологии. – 2009. - №1. – С. 57-60. 
7. 
Грудянов А.И. Методы диагностики воспалительных заболеваний пародонта: рук. для 
врачей / А.И. Грудянов, А.О. Зорина. – М.: Мед. информ. агенство, 2009. – 110 с.   
8. 
Данилевский, Н.Ф.  Заболевания пародонта / Н.Ф. Данилевский, А.В. Борисенко. – К.: 
Здоров’я, 2000. – 461 с. 
9. 
Дмитриева, Л.A. Современные аспекты клинической пародонтологии / JI.A. 
Дмитриева. М.: МЕДпресс, 2001.  – 128 с. 
10. 
Мащенко, И.С. Заболевания пародонта / И.С. Мащенко – Днепропетровск, 2003. – 
271 с. 
11. 
Барер, Г.М. Болезни пародонта / под ред. засл. деятеля науки РФ, проф. Г.М. Барера.  
– М. : ГЭОТАР-Медиа», 2008. – 4.1.  – 454 с. 
12. 
Безрукова, И.В. Быстропрогрессирующий пародонтит. Этиология. Клиника. Лечение: 
автореф. дис. докт. мед. наук / И.В. Безрукова.  М., 2001. – 32. с. 
13. 
Булкина, Н.В. Пародонтология: Методические рекомендации к практическим 
занятиям со студентами / Сост.: Н.В. Булкина, В.В. Масумова, Л.Б. Белугина. Саратов. 
Издательство Саратовского медицинского университета, 2003. – 40 с. 
14. 
Булкина, Н.В. Нарушение антитромбогенных свойств сосудистой стенки как фактор 
патогенеза быстропрогрессирующего пародонтита / Н.В. Булкина, Е.В. Понукалина, И.Н. 
Карпенко // Пародонтология.  – 2007.  – №1. – С. 7–9. 

 
157
15. 
Девятков, Н.Д. Миллиметровые волны и их роль в процессах жизнедеятельности / 
Н.Д. Девятков, Н.Б.  Голант, О.В. Бецкий.  – М.: Радио и связь. – 1991. – 168 с. 
16. 
Бецкий, О.В. История становления КВЧ-терапии и десятилетние итоги работы 
Медицинской ассоциации КВЧ / О.В. Бецкий, Н.Н. Лебедева // Миллиметровые волны в 
биологии и медицине. – 2002. –  №4. – С. 10-17. 
17. 
Костин, А.Ю. Реология крови и физико-химические свойства эритроцитов у 
практически здоровых лиц и больных хроническим генерализованным пародонтитом до и 
после КВЧ-терапии: автореф. дис. ... канд. мед. наук / А.Ю. Костин. – Саратов, 2005. – 126 с. 
18. 
Финохина, О.А. Применение КВЧ-излучения на частоте молекулярного спектра 
поглощения оксида азота в комплексном лечении пародонтита: автореф. дис ... канд. мед. 
наук: 14.00.21 /О.А. Финохина. – Волгоград, 2006. – 23 с.