ФОТОМОДИФИКАЦИЯ ЗОЛОТЫХ И КОМПОЗИТНЫХ 
НАНОЧАСТИЦ ПОД ДЕЙСТВИЕМ НАНОСЕКУНДНОГО 
ИМПУЛЬСНОГО ЛАЗЕРА ПРИ ДВИЖЕНИИ В КАПИЛЛЯРЕ  
 
В.А. Ханадеев1,2, А.В. Симоненко1,3, О.В. Гришин3, Н.Г. Хлебцов1,3 
1Институт биохимии и физиологии растений и микроорганизмов Российской академии наук, 
Саратов, Россия; 
2Саратовский государственный аграрный университет имени Н. И. Вавилова, Саратов, 
Россия; 
3Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
имени Н. Г. Чернышевского, Саратов, Россия 
E-mail: khanadeev_v@ibppm.ru  
 
Распространение 
биомедицинских 
приложений 
золотых 
наночастиц 
с 
использованием лазерного излучения приводит к необходимости тщательного изучения их 
взаимодействия. В данной работе применяя метод спектроскопии экстинкции и электронной 
микроскопии 
было 
проведено 
исследование 
фотомодификации 
под 
действием 
наносекундного импульсного лазера при движении в капилляре коллоидов четырѐх видов 
золотых наночастиц, и трѐх видов композитных наночастиц на основе золотых 
наностержней с различной толщиной оболочки из диоксида кремния. 
Ключевые слова: фотомодификация, наностержни, нанозвѐзды, нанооболочки, 
диоксид кремния, импульсный лазер 
 
Золотые наночастицы нашли широкое применение в биомедицине 
благодаря своим уникальным оптическим свойствам, основным из которых 
является наличие локализованного поверхностного плазмонного резонанса 
(ПР) [1, 2]. Изменяя форму, размер и структуру наночастиц, можно 
настраивать спектральное положение и амплитуду ПР. При воздействии 
лазерного 
излучения 
на 
золотую 
наночастицу 
может 
произойти 
фотомодификация – изменение формы и размера наночастицы, следовательно, 
изменение еѐ оптических свойств, что сделает дальнейшее применение 
наночастиц неэффективным. Fales с соавторами в своей работе [3] исследовали 
фотомодификацию золотых наностержней и еѐ влияние на фотоакустическую 
визуализацию. Они продемонстрировали, что даже при безопасных для 
биологических 
тканей 
параметрах 
лазерного 
облучения 
возможна 

 
158
фотомодификация наночастиц, приводящая к кардинальным изменениям их 
свойств.  
Целью нашей работы было исследовать фотомодификацию четырех 
видов золотых наночастиц – наностержней, нанозвѐзд, нанозвѐзд с тонкими 
шипами и нанооболочек на ядрах из диоксида кремния. Для сравнения 
порогов фотомодификации мы использовали наностержни и нанозвѐзды с 
тонкими шипами с ПР, настроенным на длину волны лазера 900 нм, а также 
нанозвѐзды и нанооболочки с высокой интенсивностью ПР на длине волны 
900 нм. Для имитации движения наночастиц в кровотоке использовалась 
установка, собранная на основе перестраиваемого импульсного лазера Ekspla 
NT 200, позволяющая облучать коллоид наночастиц при движении по 
капилляру. Были выбраны следующие параметры лазерного излучения: длина 
волны 900 нм, совпадающая с максимумом ПР золотых наночастиц, частота 
импульсов 1 кГц, длительность импульса - 2.5 нс.  
 
 
Рисунок 1. Спектры экстинкции золотых наночастиц: наностержей (а), нанозвѐзд (б), 
нанозвѐзд с тонкими шипами (в) и нанооболочек (г) до (черные кривые) и после воздействия 
импульсного лазерного излучения при движении в капилляре. 
 
На рис. 1 представлены спектры наностержней, нанозвѐзд, нанозвѐзд с 
тонкими шипами и нанооболочек на ядрах из диоксида кремния до и после 
облучения импульсным лазером с длиной волны 900 нм. Для наностержней 
заметная фотомодификация начинается при энергии импульса 3 мкДж, 
основные изменения происходят в диапазоне 3-80 мкДж и все стержни 
фотомодифицируются при энергии 160 мкДж (рис. 1а). При этом пик 
продольного плазмонного резонанса на 900 нм постепенно снижается и 
становится шире, а пик ПР около 530 нм постепенно растѐт (данный 
плазмонный резонанос характерен для наносфер). Для золотых нанозвѐзд 
пороговым 
значением 
фотомодификации 
является 
10 
мкДж, 
когда 
интенсивность основного пика заметно снижается. В диапазоне 10-80 мкДж 
наблюдается не только снижение основного пика, но и рост плеча на 630 нм 

 
159
(рис. 1б). Это можно интерпретировать как увеличение числа крупных 
золотых частиц с небольшими выступами на поверхности. При энергии 80 
мкДж все звѐзды превращаются в золотые сферы. В случае нанозвѐзд с 
тонкими шипами заметные изменения спектра начинаются при энергии 3 
мкДж (рис.1в). В диапазоне от 3 до 40 мкДж происходит снижение высоты 
основного пика ПР и рост пика на 530 нм. Полная трансформация в наносферы 
наблюдается при энергии 80 мкДж. Для золотых нанооболочек на ядрах из 
диоксида кремния старт фотомодификации начинается при энергии 5 мкДж 
(рис. 1г). При этом происходит синхронное снижение основного широкого 
пика ПР и рост пика около 540 нм. Изменения формы частиц происходят в 
диапазоне 5-20 мкДж, а уже при энергии импульса 40 мкДж наблюдается 
полное исчезновение исходного ПР и остаѐтся только пик вблизи 530 нм, 
характерный для сфер. 
 
Рисунок 2. Спектры экстинкции золотых наностержней с оболочкой из диоксида кремния 
толщиной 23.8±2.92 (а), 30.48±3.03 (б) и 57.26±6.4 (в) до (черные кривые) и после 
фотомодификации под действием импульсного лазера с энергией импульса от 1 до 
418 мкДж при движении по капилляру. 
 

 
160
Нанесение на поверхность золотых наночастиц оболочки из 
диоксида кремния обычно выполняется, во-первых, для сохранения 
плазмонных свойств наночастиц и предотвращения агрегации. Во-вторых, 
такие нанокомпозиты используются в качестве контейнера для доставки 
лекарств. Мы исследовали влияние толщины оболочки из диоксида 
кремния на фотостабильность золотых наностержней. На рис. 2 
представлены спектры экстинкции золотых наностержней, покрытых 
оболочкой из диоксида кремния со средней толщиной 23.8±2.92, 
30.48±3.03 и 57.26±6.4 нм до и после фотомодификации под действием 
импульсного лазера при движении в капилляре. 
Анализируя полученные спектры, можно заметить, что для всех трѐх 
толщин оболочек от 23.8 до 57 нм начало фотомодификации наблюдается 
при энергии 10 мкДж. При этом основной пик снижается и немного 
смещается в сторону более коротких длин волн. Вероятно, часть стержней 
сокращает свою длину или лишается оболочки, либо оба этих процесса 
происходят одновременно. При увеличении энергии от 20 до 320 мкДж 
продолжается постепенное снижение и смещение пика до 850 нм для 
оболочек 23.8 и 30 нм. При толщине оболочки 57 нм наблюдается 
смещение пика до 800 нм и увеличение ширины основного пика ПР. 
По сравнению с исходными золотыми наностержнями без оболочки 
наблюдается важное различие. Для стержней с оболочкой даже при 
высоких значениях энергии, когда фотомодифицируются все частицы, 
интенсивность ПР вблизи 520 нм не повышается. Этот факт можно 
объяснить тем, что оболочка плотно покрывает золотой стержень и 
препятствует его плавной трансформации в крупную золотую сферу. В 
итоге оболочка разрушается только в тот момент, когда стержень резко 
трансформируется в золотые частицы малого размера, которые не вносят 
большого вклада в ПР на 520 нм. С увеличением толщины оболочки 
наблюдаются различия только в пороге полной фотомодификации, 
который растѐт с 320 до 418 мкДж . 
Подводя итоги, при повышении энергии импульса высота основного 
пика исходных золотых наночастиц снижается до полного исчезновения, а 
высота пика в области 530 нм, соответствующего золотым наносферам, 
постепенно растѐт. Наиболее чувствительными к фотомодификациия 
являются золотые наностержни и нанозвѐзды с тонкими шипами, у 
которых начало фотомодификации наблюдается уже при энергии импульса 
3 мкДж, тогда как у нанооболочек и нанозвѐзд оно наблюдаются при 5 и 10 
мкДж, соответственно. Оболочка из диоксида кремния увеличивает 
фотостабильность золотых нанострежней, так как увеличивается порог 
начала фотомодификации с 3 до 10 мкДж, основные изменения происходят 
теперь в диапазоне 10-320 мкДж (для исходных стержней 3-80 мкДж), и 
порог полной фотомодификации частиц поднимается с 160 до 320 мкДж. 
При этом толщина оболочки не влияет на начальные изменения, а лишь 

 
161
изменяет порог полной фотомодификации частиц, который растѐт с 320 до 
418 мкДж при увеличении толщины оболочки из диоксида кремния. 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского научного 
фонда 
19-72-00120. 
Разработка 
установки 
(Гришин 
О.В.) 
была 
поддержана 
правительством 
Российской 
Федерации 
(проект 
№ 
14.Z50.31.0044).  
 
Библиографический список 
1. 
Du B., Gu X., Zhao W., Liu Z., Li D., Wang E., Wang J. Hybrid of gold nanostar and 
indocyanine green for targeted imaging-guided diagnosis and phototherapy using low-density 
laser irradiation // J. Mater. Chem. B. – 2016. – V. 4. – P. 5842–5849. 
2. 
Wang S., Huang P., Nie L., Xing R., Liu D., Wang Z., Lin J., Chen S., Niu G., Lu G., 
Chen X.S ingle continuous wave laser induced photodynamic/ plasmonic photothermal 
therapy using photosensitizer- functionalized gold nanostars // Adv. Mater. – 2013. – V. 25. – 
P. 3055–3061. 
3. 
Fales A. M., Vogt W.C., Wear K.A., Ilev I.K., Pfefer T.J. Pulsed laser damage of gold 
nanorods in turbid media and its impact on multi-spectral photoacoustic imaging // // 
Biomed.Opt. Express. – 2019. – V. 10, N. 4. – P. 1919–1934.