ИССЛЕДОВАНИЕ СТЕПЕНИ ДЕГИДРАТАЦИИ КОЖИ 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫХ ЖИВОТНЫХ ПУТЕМ АНАЛИЗА 
СПЕКТРАЛЬНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК ОТРАЖЕНИЯ КОЖИ ПРИ 
ВОЗДЕЙСТВИИ РАСТВОРА ГЛИЦЕРИНА 
 
П.А.Дьяченко1,2, Е.Н. Лазарева1,2, А.Б.Бучарская1,3, В.В. Тучин1,2,4 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени 
Н.Г. Чернышевского 
2Национальный исследовательский Томский государственный университет 
3Саратовский государственный медицинский университет  
4 Институт проблем точной механики и управления РАН 
E-mail: timoshina2906@mail.ru 
 
В данной работе проведено исследование степени дегидратации кожи 
экспериментальных животных путем анализа спектральных характеристик отражения 
кожи с привитой опухолью при воздействии просветляющего агента (99.3% раствор 
глицерина).  
Ключевые слова: просветление, опухоль, дегидратация, спектры отражения. 
 
В настоящее время для диагностики и терапии некоторых 
заболеваний широко используются различные оптические методы. 
Повышение контрастности изображения, вызванное обезвоживанием 
тканей и оптическим просветлением в области патологии, чрезвычайно 
важно для мониторинга предраковых состояний, ранних стадий рака и 
других заболеваний [1].  
Регистрация спектров отражения была проведена в спектральном 
диапазоне 900-2000 нм с использованием спектрометра USB4000-Vis-NIR 
(Ocean Optics, США) с помощью волоконного датчика QR400-7-Vis/NIR 
(Ocean Optics, США), датчик представлял из себя совокупность 
оптических волокон расположенных следующим образом: шесть волокон 
доставляющих 
свет 
к 
исследуемой 
области 
расположены 
вокруг 
детектирующего волокна.  
Исследования были проведены на лабораторных крысах линии Vistar 
в количестве 6 штук, половозрелые самцы весом 300-400г. Лабораторные 
крысы были разделены на две группы: патологическую группу № 1 с 

 
172
привитой опухолью спустя 14 дней после прививки опухоли и 
патологическую группу №2 с привитой опухолью спустя 28 дней после 
прививки опухоли, где измерения проводились с участка кожи 
непосредственно над опухолевым образованием и рядом на контрольном 
участке без новообразования. Лабораторным крысам была привита 
опухоль, путем подкожной инъекции в область лопаток по 0.5 мл 25% 
опухолевой взвеси в растворе Хэнкса штамма альвеолярного рака печени 
PC1. В качестве просветляющих агентов был взят 99.3% глицерин. Перед 
началом эксперимента крысе внутримышечно вводился препарат для 
анестезии Золетил 100. С исследуемого участка кожи всех групп 
лабораторных животных были удалены волосы, далее записывался спектр 
отражения трех участков кожи до нанесения агента, далее наносился 
просветляющий агент на 30 минут, по истечении этого времени агент с 
исследуемых участков удалялся, чтобы не исказить сигнал при 
регистрации спектров отражения, после чего производилась запись 
спектров.  
Полученные спектры отражения кожи патологической группы № 1 
лабораторных 
животных 
при 
использовании 
раствора 
глицерина 
представлены на рисунке 1. 
 
1000
1200
1400
1600
1800
2000
0
4
8
12
16
20
24
 до воздействия агента на кожу над опухолью
 спустя 30 мин воздействия агента на кожу над опухолью 
 до воздействия агента на кожу
 спустя 30 мин воздействия агента на кожу
wavelength, nm
R, %
 
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
wavelength, nm
R, %
 до воздействия агента на кожу над опухолью
 спустя 30 мин воздействия агента на кожу над опухолью 
 до воздействия агента на кожу
 спустя 30 мин воздействия агента на кожу
 
                           А)                                                                          Б) 
Рисунок 1. Спектры отражения кожи патологической группы № 1 лабораторных 
животных при использовании раствора глицерина: А) лабораторная крыса №1, 
 Б) лабораторная крыса №2  
 
Полученные спектры отражения кожи патологической группы № 2 
лабораторных 
животных 
при 
использовании 
раствора 
глицерина 
представлены на рисунке 2. 

 
173
1000
1200
1400
1600
1800
2000
4
8
12
16
20
24
28
32
R, %
wavelength, nm
 до воздействия агента на кожу над опухолью
 спустя 30 мин воздействия агента на кожу над опухолью 
 до воздействия агента на кожу
 спустя 30 мин воздействия агента на кожу
 
А) 
1000
1200
1400
1600
1800
2000
4
6
8
10
12
14
16
18
20
R, %
wavelength, nm
 до воздействия агента на кожу над опухолью 
 спустя 30 мин воздействия агента на кожу над опухолью
 до воздействия агента на кожу
 спустя 30 мин воздействия агента на кожу
 
Б) 
Рисунок 2. Спектры отражения кожи патологической группы № 2 лабораторных 
животных при использовании раствора глицерина: А) лабораторная крыса №1,  
Б) лабораторная крыса №2 
 
Используя формулу для анализа содержания воды в коже [2]: 
)
/
lg(
)
(
1450
1100
1100
1450
R
R
k
A
A
k
С



, 
где C - концентрация воды, k - константа, A1450, 1100 и R1450, 1100 - оптическая 
плотность и отражение на длинах волн 1100 и 1450 соответственно. В 
связи с тем, что нас интересует изменение содержания воды в течение 30 
минут использования агента, нормирующей константой мы можем 
пренебречь. 
Результаты изменения содержания воды в коже для обеих групп 
представлены на рисунке 3. 

 
174
0.00
0.08
0.16
0.24
0.32
0.40
0.48
0.56
патологическая 
группа №2
 область кожи над опухолью до
 область кожи над опухолью спустя 30 мин
 контрольная область кожи до
 контрольная область кожи спустя 30 мин
C
патологическая 
группа №1
 
Рисунок 3. Кинетика изменения содержания воды в коже лабораторных животных 
патологической группы №1 и патологической группы №2 
В результате подсчетов было выявлено изменение содержания воды 
в 
коже. 
При 
исследовании 
спектров 
кожи 
над 
онкологическим 
новообразованием патологической группы №1 (спустя 14 дней после 
прививки опухоли) при использовании раствора глицерина в течение 30 
минут, спустя 30 минут воздействия просветляющего агента на участок 
кожи над опухолевым новообразованием в среднем содержание воды 
увеличилось на 18% (в 1.18 раза), при этом при воздействии на участок 
кожи находящийся рядом без новообразования в среднем по двум крысам 
содержание воды в коже увеличилось на 80% (в 1.8 раза). При 
исследовании спектров кожи животных из патологической группы № 2 
(спустя 28 дней после прививки опухоли) спустя 30 минут воздействия 
просветляющего 
агента 
на 
участок 
кожи 
над 
опухолевым 
новообразованием в среднем содержание воды увеличилось на 6% (в 1.06 
раза), при этом при воздействии на участок кожи находящийся рядом без 
новообразования в среднем по двум крысам содержание воды увеличилось 
в 2,2 раза.  
Увеличение содержания воды в коже обеих групп животных 
возможно вызвано тем, что глицерин притягивает к себе молекулы воды из 
кожи и близлежащих тканей. Полученные результаты демонстрируют 
различия в воздействии просветляющего агента на содержание воды в 
коже лабораторных крыс с привитой опухолью контрольных участков и 
над опухолью. Что свидетельствует об изменении оптических свойств 
кожи 
в 
условиях 
развития 
патологии. 
Развитие 
онкологического 
новообразования вызвало замедленную диффузию агента в кожу, что 
подтверждается малым воздействием агента на содержание воды над 
опухолевым новообразованием, в отличие от участка кожи над здоровой 
тканью крысы.  
Исследования 
степени 
дегидратации 
кожи 
при 
воздействии 
гиперосмотических просветляющих агентов являются актуальными и 
значимыми для Tгц спектроскопии, в силу того, что мы можем 

 
175
контролировать концентрацию воды подбирая различные концентрации 
просветляющих агентов, при этом зная воздействия привитой опухоли на 
свойства кожи. 
 
Библиографический список 
1. 
V.V. Tuchin, Tissue Optics: Light Scattering Methods and Instruments for Medical 
Diagnostics, 3rd ed., SPIE Press, Bellingham, Washington , p. 988, 2015 
2. 
Tingting Yu, Xiang Wen, Valery V. Tuchin, Qingming Luo, Dan Zhu Quantitative 
analysis of dehydration in porcine skin for assessing mechanism of optical clearing / Journal 
of Biomedical Optics 16(9), 095002, 2011