ОКТ-МОНИТОРИНГ ПОКАЗАТЕЛЯ ПРЕЛОМЛЕНИЯ КОЖИ ПРИ 
ОПТИЧЕСКОМ ПРОСВЕТЛЕНИИ EX VIVO 
Ю.И. Сурков1,2, И.А. Серебрякова1,2, А.Н. Башкатов1,2, Э.А. Генина1,2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный  
университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Национальный исследовательский Томский государственный университет 
E-mail: surkov9898@gmail.com 
В настоящей работе реализован простой метод мониторинга среднего 
группового показателя преломления и геометрических характеристик кожи крысы в 
процессе еѐ оптического просветления (ОП) ПЭГ-300 при помощи оптической 
когерентной томографии (ОКТ). Основным преимуществом данного метода ОКТ-
мониторинга является то, что он позволяет одновременно и непрерывно отслеживать 
как средний по толщине групповой показатель преломления, так и геометрическую 
толщину без прерывания естественного хода процесса ОП и без изменения начального 

 
179
положения образца, что позитивно сказывается на точности измерений. Показано, что 
метод может быть также использован для оценки содержания оптического 
просветляющего агента (ОПА) и воды в коже. 
Ключевые слова: ОКТ, оптическое просветление, показатель преломления. 
 
Увеличение прозрачности биологических тканей с помощью ОП 
широко используется для изучения структуры тканей, оптической 
диагностики и фототерапии [1-4]. Ключевыми механизмами ОП являются 
осмотическая дегидратация под действием ОПА и диффузия агента в 
биоткань. Так как эти процессы имеют противоположную направленность: 
в то время как дегидратация приводит к уменьшению объема образца, 
диффузия ОПА в ткань к ее увеличению, и при этом механизмы ОП дают 
аналогичный оптический эффект: уменьшение рассеяния света в биоткани 
и увеличение среднего показателя преломления, поэтому сложно 
достаточно точно оценить вклад дегидратации и диффузии ОПА при ОП. 
Количественная информация о скорости и степени выраженности этих 
процессов 
в 
конкретных 
условиях 
может 
быть 
получена 
при 
одновременном мониторинге оптических свойств, в частности средний 
групповой показатель преломления, и геометрических параметров ткани. 
Фотометрические 
и 
спектрофотометрические 
методы 
широко 
используются для характеристики воздействия ОПА на биоткани, однако 
одновременный мониторинг оптических и геометрических характеристик 
образцов затруднителен, так как требует прерывания естественного 
процесса ОП и изменения начального положения образца ткани, что 
существенно влияет на точность измерений [4]. Для некоторых типов 
биологических тканей, например кожи, такой мониторинг может быть 
проведен при помощи ОКТ [5].  
Известно, что средний показатель преломления биоткани зависит от 
еѐ компонентного состава, поэтому по измеренным значениям показателя 
преломления и количественным данным изменения объема ткани можно 
оценить содержание воды и ОПА в коже. 
Известно, что расстояние между изображениями двух точек (    ), 
расположенных на одном А-скане, пропорционально оптической длине 
пути между этими точками ( ).             (1), где     – средний 
групповой показатель преломления между точками, расположенными на 
одной линии вертикального ОКТ-зондирования,   – геометрическое 
расстояние между этими точками [5]. В рассматриваемой геометрии это 
может быть использовано для оценки среднего группового показателя 
преломления ткани, принцип измерения проиллюстрирован на рисунке 1. 
Оптическая толщина образца определяется как         , где    – 
геометрическая толщина образца,     – средний групповой показатель 
преломления для данного А-скана. При отсутствии образца для той же 
геометрической длине пути     соответствовала бы оптическая длина пути 

 
180
         , где      – групповой показатель преломления ОПА. 
Смещение точки изображения верхней границы предметного стекла при 
наличии образца относительно ее положения в отсутствии образца (∆) на 
В-скане можно определить как ∆             
⁄
 (2). Определив по ОКТ-
изображению    и ∆, можно рассчитать искомый показатель преломления 
    
      
   ∆ (3). По нашим оценкам при толщине образца 300 мкм 
представленный метод позволяет определить     с точностью порядка 
0,0089. Способы оценки показателя преломления, использующие этот 
принцип измерения, широко применяются на практике. [6] 
 
В качестве объекта исследования 
были использованы 3 образца кожи ex 
vivo с брюшной части беспородных 
крыс-альбиносов. 
Размер 
образцов 
приблизительно составлял 2×3 см с 
предварительно 
удалѐнным 
слоем 
жировой ткани. Образец фиксировался 
на предметном стекле и помещался в 
ОКТ систему так, чтобы одновременно 
наблюдать и биоткань, и участок, где 
образец отсутствует. На поверхность 
кожи и область рядом с ней наносилось 
большое количество ОПА, исходя из 
того, что объем ОПА во много раз 
превышает объем выделившейся в него 
воды, 
показатель 
преломления 
окружающей среды можно считать приблизительно равным начальному 
значению. В качестве ОПА использовался ПЭГ-300 с групповым 
показателем преломления равным 1,4612 [5]. 
Одним из отслеживаемых параметров является коэффициент 
изменения объема образца, определяемый как       
⁄
, где   – текущее 
значение объема,    – объем образца в исходном состоянии. Наши 
эксперименты показали, что объем кожи, зафиксированной на предметном 
стекле, изменяется при воздействии ОПА в основном за счет изменения 
толщины. 
Поэтому 
при 
данной 
геометрии 
эксперимента 
для 
количественной оценки изменения объема биоткани достаточно следить за 
изменением 
толщины 
образца 
        
⁄
. 
Метод, 
который 
мы 
использовали для оценки содержания воды и ОПА в коже по данным    и 
   , требует отдельного рассмотрения, он будет представлен в другой 
работе. 
С целью мониторинга состояния кожи проводилось сканирование 
исследуемого участка с помощью спектрального ОКТ OCM0930SR 
(Thorlabs, США), работающего на центральной длине волны 930 нм c 
Рисунок 1.  Схема и используемые 
параметры для вычисления среднего 
группового показателя преломления 
по данным ОКТ 

 
181
аксиальным и латеральным разрешением 2,67 и 7,32 мкм соответственно. 
ОКТ-мониторинг длился до завершения процесса ОП (не менее 2 часов). 
Для уменьшения спекл-шума регистрировались 10 А-сканов и усреднялись 
в один (усреднение по времени). 
На рисунке 2 проиллюстрированы типичные ОКТ-сканы кожи в 
процессе еѐ ОП. На рисунке 3 представлена кинетика изменения     и    
на разном расстоянии от края образца. Средний по всему зондируемому 
объему кожи групповой показатель преломления в начальный момент 
времени составил 1,416±0,013, что с достаточной точностью соответствует 
известным данным 1,41±0,03 [1]. Спустя 210 минут после нанесения ПЭГ 
    в удалѐнных от края участках (более чем на 3 мм) составил в среднем 
1,484±0,02.  Границы изменения объема    сопоставимы с результатами 
других авторов полученные с использованием другого метода [4].  
 
Рисунок 2.Типичные ОКТ сканы кожи крысы в процессе ее ОП спустя 2 минуты после 
нанесения ПЭГ-300 – сверху, спустя 150 минут после аппликации ОПА – снизу. 
Цветными прямоугольниками отмечены области интереса на расстоянии от края 
образца: 1) 0,77 мм; 2) 3 мм; 3) 5,1 мм; 4) 7,3 мм; 5) 9,5 мм 
 
ПЭГ имеет очень длинные молекулы, что не позволяет ему быстро 
диффундировать в ткань, поэтому при относительно коротком контакте с 
тканью, например, в течение часа, действие ПЭГ на биоткань состоит лишь 
в ее дегидратации. На рисунке 4 приведена полученная зависимость 
объемной доли воды и ПЭГ-300 в коже в процессе ОП, видно, что у края 
образца дегидратация более выражена и объемная доля ОПА в коже выше, 
чем на участках удалѐнных от края, что может объясняться наличием 

 
182
боковой диффузии со стороны, где эпидермис и роговой слой отсутствует 
и ОПА взаимодействует непосредственно с дермой. На расстоянии более 3 
мм от края образца вклад боковой диффузии не наблюдался.  
 
 
Рисунок 3. Кинетика среднего группового показателя преломления и изменения объема 
кожи в процессе ОП 
Начальная объемная доля воды в образцах составила 70,6±1,1%, 
после 210 минут наблюдения 34,9±4,3% у края образца и 42,2±2,1% на 
удаленных от края участках. Точность измерения     при уменьшении 
толщины образца значительно снижается и при толщине 100 мкм 
составляет всего 0,026. 
 
 
Рисунок 4. Зависимость от времени объемной доли воды и ПЭГ-300 в коже при еѐ ОП 
Приведены экспериментальные примеры относительно простого 
метода ОКТ-мониторинга среднего группового показателя преломления 
кожи и еѐ геометрической толщины при оптическом просветлении. 
Данный метод может использоваться для изучения взаимодействия ОПА с 
кожей, для оценки скорости и степени дегидратации, а также скорости 
диффузии и вклада боковой диффузии ОПА в кожу. Кроме того, данный 
метод ОКТ-мониторинга может применяться для оценки содержания воды 
и ОПА в биоткани. 
Работа поддержана грантом РФФИ № 20-52-56005. 
0
50
100
150
200
250
1,40
1,42
1,44
1,46
1,48
1,50
1,52
1,54
1,56
 1 (0,77 мм)
 2 (3 мм)
 3 (5,1 мм)
 4 (7,3 мм)
 5 (9,5 мм)
Показатель преломления кожи
Время, мин
0
50
100
150
200
250
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
 1 (0,77 мм)
 2 (3 мм)
 3 (5,1 мм)
 4 (7,3 мм)
 5 (9,5 мм)
Изменение объема ks, отн ед
Время, мин
0
50
100
150
200
250
20
30
40
50
60
70
80
 1 (0,77 мм)
 2 (3 мм)
 3 (5,1 мм)
 4 (7,3 мм)
 5 (9,5 мм)
Объемная доля воды,%
Время, мин
0
50
100
150
200
250
-2
0
2
4
6
8
10
 1 (0,77 мм)
 2 (3 мм)
 3 (5,1 мм)
 4 (7,3 мм)
 5 (9,5 мм)
Объемная доля ПЭГ-300,%
Время, мин

 
183
Библиографический список 
1. 
Tuchin V. V. et al. Tissue optics. // Society of Photo-Optical Instrumentation Engineers 
(SPIE), 2015. -812 P. 
2. 
Costantini I., et al. In-vivo and ex vivo optical clearing methods for biological tissues: 
review // Biomed. Opt. Express. 2019. vol. 10. no. 10. P. 5251 5267. 
3. 
Genina E.A., et al. Optical Clearing of Tissues: Benefits for Biology, Medical 
Diagnostics and Phototherapy // Chapter 10 in: Handbook on Optical Biomedical Diagnostics, 
Vol. 2: Methods, 2nd ed., Valery V. Tuchin, Bellingham, Washington: SPIE Press. 2016. P. 
565-937. 
4. 
Tuchina D. K. et al. Optical clearing of skin tissue ex vivo with polyethylene glycol // 
Optics and spectroscopy. – 2016. – Т. 120. – №. 1. – С. 28-37. 
5. 
Shvachkina M. E. et al. Monitoring of the process of immersion optical clearing of 
collagen bundles using optical coherence tomography // Optics and Spectroscopy. – 2019. – 
Т. 127. – №. 2. – С. 359-367. 
6. 
Wang X. J. et al. Group refractive index measurement of dry and hydrated type I 
collagen films using optical low-coherence reflectometry // Journal of biomedical optics. — 
1996. — Vol. 1, no. 2. — Pp. 212–217.