ВЛИЯНИЕ КОНТРАСТНЫХ ВЕЩЕСТВ, ПРИМЕНЯЕМЫХ 
 ДЛЯ МРТ И КТ, НА ОПТИЧЕСКИЕ И ВЕСОВЫЕ ПАРАМЕТРЫ 
КОЖИ IN VITRO 
 
Н.С.Чикалкин1, Д.К.Тучина1, Н.А. Шушунова1, А.П. Савицкий,2 
А.А. Богданов мл.,2,3 В. В. Тучин1,4 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени 
Н.Г. Чернышевского, Саратов, Россия 
2Институт биохимии им. А.Н. Баха ФИЦ Биотехнологии РАН, Москва, Россия 
3Медицинская школа Массачусетского университета, Вустер, Массачусетс, США 
4Институт проблем точной механики и управления РАН, Саратов, Россия 
E-mail: neat13@mail.ru 
 
В 
работе 
проводилось 
исследование 
влияния 
контрастных 
агентов, 
применяемых в МРТ, на оптическое пропускание и вес образцов кожи лабораторных 
мышей. В исследованиях использовались такие МРТ агенты как: «Gadovist», 
«Magnevist», «Dotarem» и КТ агент «Visipaque». Исследования проводились с помощью 
спектрометра USB4000 в спектральном диапазоне 500-900 нм во время иммерсии 
образцов ex vivo в агентах. Также были проведены измерения веса образцов кожи, 
иммерсированных в КТ и МРТ агентах. В результате проведенных исследований 
получена эффективность оптического просветления кожи и степень набухания кожи 
при применении каждого из агентов. 
Ключевые слова: кожа мыши, КТ и МРТ агенты, оптическое просветление, 
иммерсия, набухание/сжатие ткани.  
 
Значительные перспективы, с точки зрения безопасности, простоты и 
надежности устройств, а также получения надежной информации о 
физиологических процессах, имеют различные оптические методы 
диагностики и терапии, например, оптическая диффузионная и оптическая 
когерентная томография, спектроскопия, лазерная терапия и хирургия [1]. 

 
184
Например, существует ряд направлений лазерной терапии и диагностики 
онкологических новообразований и эндокринных заболеваний [2]. С 
использованием света можно идентифицировать и характеризовать 
патологические изменения в биологических тканях на клеточном и 
субклеточном уровнях, а также получать структурную и функциональную 
информацию о ткани [3]. 
Однако 
кожа 
является 
естественным 
препятствием 
для 
проникновения света в тело человека или животного, поскольку является 
оптически 
неоднородной 
рассеивающей 
и 
поглощающей 
средой. 
Проникновение света на большие глубины ткани дает возможность 
получать больше информации о структуре, состоянии и происходящих в 
ней изменениях в результате внешних воздействий [3].  
Рассеяние света в биотканях может быть существенно уменьшено 
при помощи действия гиперосмотических иммерсионных жидкостей 
(просветляющих агентов). Введение в биоткань иммерсионной жидкости, 
имеющей показатель преломления больший, чем у внутритканевой 
жидкости, вызывает частичное замещение внутритканевой жидкости 
иммерсионным 
раствором, 
выравнивание 
показателей 
преломления 
рассеивателей ткани и окружающей их среды, и, как следствие, 
значительное снижение рассеяния. Также, благодаря осмотическим 
свойствам, 
иммерсионные 
жидкости 
могут 
вызывать 
локальную 
дегидратацию, что также приводит к выравниванию показателей 
преломления 
различных 
компонент 
биотканей 
и 
их 
уплотнению 
(упорядочению внутренних структур) [2].  
В данной работе проводилось исследование влияния контрастных 
агентов, применяемых для магнитно-резонансной томографии (МРТ) и 
компьютерной томографии (КТ) на оптические и весовые параметры кожи 
мыши in vitro. 
Исcледования проводились с использованием следующих МРТ 
агентов: «Gadovist» (Гадобутрол) (1 ммоль/мл, «Bayer HealthCare 
Pharmaceuticals», Германия), «Magnevist» (Смесь гадопентетовой кислоты 
с гадолинием и димеглюмином) (0.5 ммоль/мл, «Bayer HealthCare 
Pharmaceuticals», 
Германия), 
«Dotarem» 
(Комплекс 
гадолиния 
и 
гадотеровой кислоты) (0.5 ммоль/мл, «Guerbet», Франция); и КТ агента 
«Visipaque» (активное вещество - Йодиксанол) (1550.2 г/моль, «GH 
Healthcare», США), которые показали свою способность к оптическому 
просветлению кожи [5, 6]. Физиологический раствор выступал в качестве 
контрольного агента ("БиолоТ", Россия). 
Каждый образец кожи помещался в кювету с агентом, и с помощью 
спектрометра USB4000-Vis-NIR (Ocean Optics, США) производилось 
измерение коэффициента пропускания кожи в спектральном диапазоне 
500-900 нм во время иммерсии. 

 
185
На основе экспериментальных данных определялась степень 
оптического просветления кожи с использованием формулы:       
                 
        
, где t – время (с),   – длина волны (нм),       - степень 
оптического просветления образца,          - наибольший коэффициент 
пропускания кожи,          - коэффициент пропускания кожи в начальный 
момент времени [4].  
Для получения временной зависимости веса образцов кожи от 
времени воздействия агентов на эти образцы, вес измерялся каждые 5 
минут в течении часа иммерсии образцов в растворах на весах (Scientech, 
SA210, США) с точностью 1 мг. 
Степень набухания образца рассчитывалась по формуле:      
         
    
, где       – вес (г),      - вес в начальный момент времени (г), t – 
время (сек) [4]. 
Толщина образцов до и после экспериментов измерялась с помощью 
электронного микрометра (Fujisan, Китай) с точностью 1 мкм. 
На 
рисунках 
1-4 
представлены 
зависимости 
коэффициента 
коллимированного пропускания кожи на разных длинах волн от времени 
иммерсии образцов в растворах. На каждом графике видно увеличение 
коэффициента пропускания биоткани с течением времени. Это происходит 
за счѐт увеличения оптической однородности, которая достигается за счѐт 
дегидратации и проникновения в биоткань агента, который обладает более 
высоким показателем преломления, чем внутритканевая жидкость. Эти 
результаты коррелируют с результатами, полученными в работах [5, 6]. 
 
0
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
Коэффициент коллимированного 
пропускания (%)
Время (мин)
 500 нм
 600 нм
 700 нм
 800 нм
 900 нм
0
20 40 60 80 100120140160180200220240
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
Коэффициент коллимированного 
пропускания (%)
Время (мин)
 500 нм
 600 нм
 700 нм
 800 нм
 900 нм
 
Рисунок 1. Зависимость коэффициента 
коллимированного пропускания образца 
кожи толщиной 0.250 мм от времени 
иммерсии в агенте «Gadovist» 
 
Рисунок 
2. 
Зависимость 
коэффициента 
коллимированного пропускания образца кожи 
толщиной 0.315 мм от времени иммерсии в 
агенте «Magnevist» 

 
186
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90100110120130140150
0,0
0,4
0,8
1,2
1,6
2,0
2,4
2,8
3,2
Коэффициент коллимированного 
пропускания (%)
Время (мин)
 500 нм
 600 нм
 700 нм
 800 нм
 900 нм
 
0
25
50
75
100 125 150 175 200 225
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
Коэффициент коллимированного 
пропускания (%)
Время (мин)
 500
 600
 700
 800
 900
 
Рисунок 3. Зависимость коэффициента 
коллимированного пропускания образца 
кожи толщиной 0.228 мм от времени 
иммерсии в агенте «Dotarem» 
Рисунок 
4. 
Зависимость 
коэффициента 
коллимированного пропускания образца кожи 
толщиной 0.110 мм от времени иммерсии в 
агенте «Visipaque» 
 
На рисунке 5 представлена зависимость степени оптического 
просветления образцов кожи от длины волны. Видно, что «Gadovist» и 
«Magnevist» показали наибольшую степень оптического просветления 
кожи на всех длинах волн исследуемого диапазона. 
500
600
700
800
900
0
1
2
3
4
5
6
Степень оптического просветления
Длина волны (нм)
 Gadovist
 Magnevist
 Dotarem
 Visipague
 
Рисунок 5. Зависимость степени оптического просветления образцов кожи от длины 
волны 
 
В таблице 1 представлены значения веса и толщины образцов до и 
после измерения коллимированного пропускания. Из таблицы видно, что 
толщина и вес образцов немного изменяются, поэтому далее были 
проведены более тщательные измерения веса образцов кожи при их 
иммерсии в данных агентах.  
Таблица 1. Вес и толщина образцов до и после иммерсии в агенте 
Агент 
«Gadovist» 
«Magnevist» «Dotarem» 
«Visipaque» 
До иммерсии 
Вес (г) 
0.0879 
0.1570 
0.1082 
0.1160 
Толщина (мм) 0.250 
0.315 
0.228 
0.110 
После иммерсии Вес(г) 
0.0889 
0.1550 
0.1263 
0.1020 
Толщина (мм) 0.260 
0.420 
0.138 
0.100 

 
187
На рисунках 6 и 7 видно, как влияют агенты на вес образцов кожи 
мыши с течением времени. Наблюдается увеличение веса образцов кожи, 
помещенных в «Magnevist», «Dotarem», физиологический раствор, в то 
время как за 30 минут действия агентов «Gadovist» и «Visipaque» не сильно 
повлияли на вес образцов. Наименьшее изменение веса образцов кожи 
получено при применении «Gadovist», что говорит о наименьшем 
нарушении водного баланса кожи. 
0
10
20
30
40
50
60
0.9
1.0
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
Вес, отн.ед.
Время, мин
 Gadovist
 NaCl
 Visipaque
 Magnevist
 Dotarem
 
0
10
20
30
40
50
60
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Степень набухания
Время, мин
 Gadovist
 NaCl
 Visipaque
 Magnevist
 Dotarem
 
Рисунок 6. Зависимость веса образцов 
кожи 
от 
времени 
их 
иммерсии 
в 
исследуемых растворах 
Рисунок 7. Степень набухания образцов 
кожи 
от 
времени 
их 
иммерсии 
в 
исследуемых растворах 
 
Исходя из полученных результатов следует, что «Gadovist» и 
«Visipaque» вызывает наименьшее нарушение водного баланса в коже in 
vitro, при этом, как было показано ранее и подтверждено в текущей работе, 
оба агента показывают эффективное оптическое просветление кожи ex 
vivo. Действие «Gadovist» увеличило коэффициент пропускания биоткани 
в 4 раз за 70 минут, а «Magnevist» в 5 раз за 180 минут. Полученные 
результаты показывают, что МРТ и КТ агенты способны также 
увеличивать проницаемость ткани для света, что способствует развитию 
методов мультимодальной диагностики и терапии различных заболеваний. 
Работа выполнена при государственной финансовой поддержке 
научных исследований, проводимых под руководством ведущих ученых в 
российских образовательных организациях высшего образования, научных 
учреждениях, подведомственных Федеральному агентству научных 
организаций, и государственных научных центрах Российской Федерации 
№14.W03.31.0023. 
 
Библиографический список 
1. 
Тучин В.В. Лазеры и волоконная оптика в биомедицинских исследованиях. – М: 
ФИЗМАТЛИТ. 2010. 488 с. 

 
188
2. 
Башкатов А.Н., Генина Э.А., Тучин В.В. Исследование оптических и 
диффузионных явлений в биотканях при     воздействии осмотически активных 
иммерсионных жидкостей // Саратов: Саратовский гос. ун-т. 2005. 
3. 
Хожиев Ш. Т., Хожиев Ш. Т. Оптические просветления кожи и крови: 
перспективы и применения в медицине // Молодой ученый 2016. № 11 (115). С. 119-
122.  
4. 
Башкатов А.Н., Генина Э.А., Долотов Л.Е., Правдин А. Б., Тучин В.В. Учебно-
методическое пособие физического факультета ―Общий биофизический практикум. 
Биофотоника.‖ 2011. 144 с.  
5. 
Tuchina, D. K., Meerovich, I. G., Sindeeva, O. A., Zherdeva, V. V., Savitsky, A. P., 
Bogdanov Jr, A. A., Tuchin, V. V. Magnetic resonance contrast agents in optical clearing: 
Prospects for multimodal tissue imaging // J. Biophotonics 2020. 13(11). e201960249. 
6. 
Тучина Д.К., Меерович И.Г., Синдеева О.А., Жердева В.В., Казачкина Н.И., 
Соловьев И.Д., Савицкий А.П., Богданов А.А.,Тучин В.В. Перспективы мультимодальной 
визуализации биологических тканей с использованием флуоресцентного имиджинга // 
Квант. электроника 2021. № 51(2). С. 104–117.