ЗАВИСИМОСТЬ ДЛИНЫ ТРАЕКТОРИИ БРИЗЕРА ОТ ЕГО 
ЭНЕРГИИ В ГЕТЕРОГЕННОЙ ДНК  
 
Е.И. Гераськин1, А.П. Четвериков1,2, А.С. Шигаев2, В.Д. Лахно2 
1 Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени 
Н.Г. Чернышевского  
2 Институт математических проблем биологии – филиал Института 
 прикладной математики им. М.В. Келдыша РАН 
 E-mail: chetverikovap@info.sgu.ru 
 
В рамках модели Пейярда-Бишопа-Доксуа рассмотрены способы повышения 
длины 
траектории 
мобильных 
бризеров 
в 
гетерогенной 
молекуле 
ДНК 
с 
закрепленными концами. Установлено, что с увеличением энергии возбуждения 
влияние распределенной периодической неоднородности молекулярной цепочки на 
распространение бризеров  вдоль цепочки слабеет. Определены параметры для 
реализации транспорта заряда в гетерогенной молекуле.  
Ключевые слова: мобильный бризер, гетерогенная ДНК, модель Пейярда-
Бишопа-Доксуа, АТ и ГЦ фрагменты. 
 
Изучение сложных волновых процессов в ДНК все больше 
привлекает 
внимание 
исследователей 
в 
области 
биофизики 
и 
нанобиоэлектроники. Повышенный интерес к макромолекулярным ДНК 
обусловлен 
возможностью 
создания 
нано-проводников 
на 
основе 
органических молекул [1–4]. Одной из привлекательных особенностей 
ДНК является возможность транспорта заряда вдоль молекулы на большое 
расстояние.   
Учитывая, что молекула ДНК часто включает последовательности 
нуклеотидов, содержащих в себе азотистые основания, такие как цитозин, 
тимин, аденин и гуанин, особое внимание в последнее время привлекает 
гетерогенная молекула [5,6]. Отдельной проблемой является вопрос о 

 
189
возможности транспорта заряда в гетерогенной ДНК, подобного тому, 
который реализуется в гомогенной молекуле, как это показано в рамках 
квантово-классической 
модели 
Пейярда-Бишопа-Доксуа-Холстейна 
(ПБДХ) [7-9].    
Известно [10], что в гетерогенной ДНК, так же как и в гомогенной, 
можно сформировать мобильный бризер, возмущая часть нуклеотидных 
пар либо в центре либо у закрепленного конца молекулы. Однако бризер в 
неоднородной нуклеотидной цепочке распространяется хуже, чем в 
гомогенной с теми же параметрами и энергией возбуждения. Обусловлено 
это частичным рассеянием энергии бризера при прохождении его через 
границы АТ-ГЦ и ГЦ-АТ фрагментов молекулы.  
Для преодоления неоднородностей бризеру необходимо иметь 
больше энергии, чем бризеру в гомогенной молекуле. Достичь этого 
можно, увеличивая количество возбуждаемых в начальный момент 
нуклеотидных пар с повышенным уровнем энергии возбуждения каждой 
пары, достигаемым за счет повышения степени сжатия каждой пары.    
В 
настоящей 
работе 
представлены 
результаты 
численного 
моделирования 
формирования 
и 
распространения 
бризеров 
при 
варьировании 
в 
широком 
диапазоне 
уровня 
энергии 
начального 
возмущения и распределении ее в кластере возбуждаемых нуклеотидных 
пар гетерогенной цепочки  в рамках модели Пейярда-Бишопа-Доксуа 
(ПБД) [11]. 
В основе приближенной модели ПБД лежит гамильтониан 
2
2
,
1
,
1
1
(
)
(
,
)
(
,
)
2
lat
n
n
n
n
n
n
n n
n n
n
H
M w
v
V w v
W w
v













,                 (1) 
где M – масса нуклеотида, wn и vn – смещения двух нуклеотидов в n-ой 
нуклеотидной паре от положений равновесия. Нелинейный on-site 
потенциал Морзе Vn определяет связь частиц в n-ой нуклеотидной паре. 
Потенциал межпарного взаимодействия Wn описывает взаимодействие 
смежных нуклеотидных пар с номерами n и n–1.  
Безразмерные уравнения движения частиц в каждой нуклеотидной 
паре можно записать следующим образом [9]: 
1
1
1
1
(
)
(
)
2
2
1
1
(
)
(
)
2
1
1
Г
(
1)
{(
) 1
(
)
(
) 1
(
)
}
n
n
r
n
r
n
n
n
n
n
n
n
n
n
q
q
q
q
q
q
n
n
n
n
r
r
b
n
n
n
n
q
q
q
q
n
n
n
n
q
q
D
e
e
q
q
e
q
q
e
q
q
e
q
q
e





























































,                                  (2) 
Здесь 
учтено, 
что 
движения 
нуклеотидов 
в 
каждой 
паре 
симметричны относительно продольной оси молекулы, qn = σyn – 
безразмерное смещение n-го нуклеотида от положения равновесия yn0 = 0. 
Точка обозначает производную по безразмерному времени τ = ωM t, ωM = 
(2σ2D∙M –1)1/2 – частота линейных колебаний нуклеотидов около положения 
равновесия, а ωbond =  (k∙M–1)1/2/ωM – безразмерная частота линейных 

 
190
колебаний нуклеотидов вдоль комплементарных водородных связей. 
Параметры 
Dr = 
DGC/DAT, 
σr = σGC/σAT 
характеризуют 
степень 
неоднородности цепочки, причем Dr
n= σr
n
 = 1 в АТ фрагментах и Dr
n= Dr, 
σr
n= σr в GC фрагментах (в гомогенной цепочке    Dr
n= σr
n
 = 1 для всех n), D 
и σ – глубина потенциальной ямы и коэффициент жесткости потенциала 
Морзе, коэффициент α характеризует нелинейность потенциала связи, 
Г << 1 – коэффициент трения, характеризующий разного рода малые 
потери энергии в цепочке.  
Решение нелинейных уравнений движения (2) проводилось численно 
методом Рунге-Кутта четвертого порядка с шагом интегрирования 0.001-
0.0001.  
Характерные значения параметров модели ПБД для одной из 
природной ДНК традиционно оцениваются следующим образом [12,13]: 
DAT = 0.05 эВ, σAT = 4.2 Å–1 для АТ-пар и DGC = 0.075 эВ, σGC = 6.9 Å–1 для 
ГЦ-пар. Отсюда следует, что неоднородность такой молекулы очень 
сильная, поскольку значения параметров неоднородности Dr = 1.5 и σr  ≈ 
1.64 существенно отличаются от 1. Тем не менее, в компьютерных 
экспериментах, в которых изучалась динамика молекул с регулярно 
чередующимися фрагментами с одинаковыми парами оснований АT- или 
ГЦ-пар, выбираемые значения параметров основывались на приведенных 
выше данных. 
Сначала 
исследовалась 
молекула, 
представляющая 
собой 
последовательность 47 нуклеотидных пар, фрагментированная по пять пар 
с центральным фрагментом из 5 АТ-пар (рис. 1), а потом аналогичная 
молекула с центральным ГЦ фрагментом.  
 
 
 
Рисунок 1. Распределение параметров Dr
n
 =σr
n
 пар оснований вдоль оси 
образцов гетерогенных молекул: цепочка с центральным АТ – (синим) и 
ГЦ – (желтым) фрагментами пар 
 
Значения параметров Dr 
 и σr 
 взяты из расчета слабой 
неоднородности Dr = σr =1.08, и в частном случае, для неоднородности, 
соответствующей природной молекуле Dr = 1.5 и σr  ≈ 1.64.   
Бризер возбуждался начальным локальным «сжатием» трех смежных 
нуклеотидных пар у закрепленного конца молекулы (отметим, что в 

 
191
гомогенной молекуле оказывается достаточным возмущать только одну 
или две нуклеотидные пары [9]. 
 
Рисунок 2. Зависимость длины траектории бризера до его разрушения от 
величины начального отклонения |q| трех нуклеотидов вблизи 
закрепленного конца в гомогенной (красным) и гетерогенной с 
начальными AT- (синим) и GC- (желтым) фрагментами в цепочках с 
q0n≠1,2,3 = 0, v0n = 0. Dr = σr = 1.08, ωbond = 0.5, ρ = 0.5, α = 0.08, Γ = 0.001, N = 
47, t=120. 
На основании данных численного моделирования получена (рис.2) 
зависимость длины траектории мобильного бризера l от величины 
начального смещения по модулю |q|. Нетрудно прийти к заключению, что 
при увеличении энергии начального возмущения длина траектории 
мобильных бризеров растет почти линейно. Видно также, что длины 
траекторий гетерогенной цепочки с начальным ГЦ-фрагментом и 
гомогенной совпадают на всем рассматриваемом диапазоне |q|.  
В гетерогенной цепочке с начальным АТ-фрагментом также 
происходит увеличение траектории в аналогичных условиях, однако длина 
траекторий на всем диапазоне меньше чем в гомогенной. Для успешного 
прохождения всей длины цепочки l=45 мобильным бризером за время 
t=120 в гомогенной и гетерогенной цепочках (со слабой неоднородностью) 
необходима энергия, запасаемая при начальном смещении (сжатии) трех 
пар |q|=1.5. 
 
       а)  
 
 
     б)  
 
 
   в) 
 
Рисунок 3. Мобильные бризеры в ДНК с закрепленными концами при  
q01 = q02 = q03 = -1.0, q0n≠1,2,3 = 0, v0n = 0. Эволюция распределений 
смещений qn(t) в гетерогенных цепочках с начальным ГЦ-фрагментом 
при параметрах связи: a) ωbond = 0.40, б) ωbond = 0.45, в) ωbond = 0.50 
 

 
192
Длина траектории бризера оказывается разной в цепочке с разной 
жесткостью между парами оснований. На рис.3 представлена эволюция 
смещений частиц в гетерогенной ДНК при разной жесткости цепочки. 
Видно, что в цепочках, в которых параметр ωbond изменяется в пределах 
 10% происходит изменение длины пробега бризера в пределах 5 
межпарных расстояний, при этом частота бризера изменяется в пределах 
10%. 
 
 
 
 
Рисунок 4. Мобильный бризер в ДНК с закрепленными концами при  
q01 = q02 = q03 = -1.3, q0n≠1,2,3 = 0, v0n = 0. Эволюция распределений 
смещений qn(t) в гетерогенной цепочке с начальным ГЦ-фрагментом и 
коэффициентом неоднородности Dr =1.5. σr = 1.64, ρ = 0.5, α = 0.08, Γ = 
0.001, N = 47, ωbond = 0.9 
 
В частном случае, при значениях параметров АТ- и ГЦ-фрагментов, 
близким к реальным, в гетерогенной ДНК можно сформировать 
мобильный бризер (рис.4).  
Таким образом, за счет повышения энергии начального возмущения 
в гетерогенной молекуле, по аналогии с гомогенной цепочкой, можно 
сформировать мобильные бризеры, способные переносить заряд на 
большие расстояния.  
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект  
№19-07-00406). 
 
Библиографический список 
1. Lakhno V.D. DNA Nanobioelectronics. International Journal of Quantum Chemistry. 2008. 
V. 108. P. 1970–1981. 
2. Triberis G.P., Dimakogianni M. DNA in the material world: electrical properties and nano-
applications. Recent Patents on Nanotechnology. 2009. V. 3. P. 135–153 
3. Offenhauser A., Rinaldi R. Nanobioelectronics-for Electronics, Biology, and Medicine. – 
Springer Science & Business Media, 2009. 
4. Лахно В. Д., Винников А. В. Молекулярные устройства на основе ДНК. 
Нанобиоэлектроника //Препринты Института прикладной математики им. МВ 
Келдыша РАН. – 2018. – №. 0. – С. 137-26. 

 
193
5. Hillebrand M. Distribution of Base Pair Alternations in a Periodic DNA Chain: Application 
of Pólya Counting to a Physical System //Regular and Chaotic Dynamics. – 2018. – Т. 23. – 
№. 2. – С. 135-151. 
6. Hillebrand M. Heterogeneity and chaos in the Peyrard-Bishop-Dauxois DNA model 
//Physical Review E. – 2019. – Т. 99. – №. 2. – С. 022213. 
7. Коршунова А. Н., Лахно В. Д. Особенности моделирования движения заряда в 
PolyG/PolyC цепочке ДНК в постоянном электрическом поле на основе модели 
Пейрарда-Бишопа-Холстейна //Математическая биология и биоинформатика. – 2020. – 
С. 20-24. 
8. Четвериков А.П., Сергеев К.С., Лахно В.Д. Захват и транспорт зарядов в ДНК 
мобильными дискретными бризерами. Мат. биол. и биоинф. 2018. Т. 13. С. 1-12. 
9. 
Гераськин 
Е. 
И. 
Мобильные 
бризеры 
в 
гетерогенной 
молекуле 
ДНК 
//Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излучения с 
полупроводниковыми микро-и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами: 
Сборник статей. – 2020. – С. 121. 
10. Dauxois T., Peyrard M., Bishop A.R. Entropy-driven DNA denaturation. Physical Review 
E. 1993. V. 47. P. R44–R47. 
11. Шигаев А.С., Пономарѐв О.А., Лахно В.Д. Теоретические и экспериментальные 
исследования открытых состояний ДНК. Мат. биол. и биоинф. 2013. Т. 8. С. 553–664. 
12. Campa A., Giansanti A. Experimental tests of the Peyrard-Bishop model applied to the 
melting of very short DNA chains. Physical Review E. 1998. V. 58. P. 3585–3588.