ТУННЕЛИРОВАНИЕ ЭЛЕКТРОНА МЕЖДУ СТАЦИОНАРНОЙ И 
ДВИЖУЩЕЙСЯ ПОТЕНЦИАЛЬНЫМИ ЯМАМИ В МОЛЕКУЛЕ 
ДНК 
 
А.П. Четвериков1,2, Е.И. Казакова1, В.Д. Лахно2 
1 Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени 
Н.Г. Чернышевского  
2 Институт математических проблем биологии – филиал Института 
 прикладной математики им. М.В. Келдыша РАН 
 E-mail: chetverikovap@info.sgu.ru 
 
В рамках квантово-классической модели Пейярда-Бишопа-Доксуа-Холстейна 
исследован процесс туннелирования электрона между неподвижной (стационарной) 
ямой-ловушкой неоднородного энергетического профиля энергии и движущейся 
потенциальной ямой мобильного дискретного бризера в модели гомогенной молекулы 
ДНК. Показано, что в процессе сближения потенциальных ям максимум волновой 
функции электрона может попеременно локализоваться в той и другой ямах, пока не 
произойдет окончательный захват электрона мобильным бризером.  
Ключевые слова: волновая функция электрона, туннелирование, мобильный 
дискретный бризер, ДНК, модель Пейярда-Бишопа-Доксуа-Холстейна,  
 

 
194
Молекулярные 
проволоки, 
сформированные 
длинными 
органическими молекулами, рассматриваются как важный компонент 
нанобиоэлектроники [1-4]. В частности, хорошо известная молекула ДНК 
исследуется как один из потенциальных проводников электрических 
зарядов, которые будут использоваться для соединения различных 
функциональных компонентов. Одним из привлекательных механизмов 
перемещения электрона вдоль молекулы является транспорт электрона в 
потенциальной ловушке нелинейного дискретного бризера, возбуждаемого 
в цепочке нуклеотидных пар ДНК, реализующийся без влияния тянущего 
электрического поля [5,6].  
Уже 
было 
показано, 
что 
электрон 
и 
мобильный 
бризер, 
возбуждаемый в молекуле за счет сжатия молекулы около ее 
закрепленного конца, могут образовывать заряженную квазичастицу, 
перемещающуюся вдоль оси молекулы за счет за счет начального 
импульса бризера. При этом электрон может быть либо с самого начала 
дислоцирован в потенциальной яме бризера, либо он сначала может быть 
локализован в потенциальной яме-ловушке неоднородного статического 
профиля распределения энергии электрона [7]. В последнем случае при 
возбуждении бризера электрон может туннелировать в потенциальную яму 
бризера, если расстояние между ямами не слишком большое.  
В 
настоящей 
работе 
исследуются 
характеристики 
процесса 
туннелирования электрона между статической ямой энергетического 
профиля и движущейся потенциальной ямой бризера, в частности, 
зависимость времени туннелирования от расстояния между ямами, от 
глубины и ширины ямы энергетического профиля.  
Численное 
моделирование 
выполнено 
в 
рамках 
квантово-
классической модели Пейярда-Бишопа-Доксуа-Холстейна (ПБДХ) [8,9], в 
которой динамика нуклеотидов гомогенной молекулы описывается как 
движение точечных частиц классическими уравнениями Ньютона, а 
дискретная волновая функция электрона эволюционирует в соответствии с 
дискретным уравнением Шредингера 
 
1
1
1
1
(
)
(
)
2
2
1
1
(
)
(
)
2
1
1
Г
(
1)
{(
) 1
(
)
(
) 1
(
)
}
r n
r n
n
n
n
n
n
n
n
n
q
q
q
q
q
q
n
n
r
r
b
n
n
n
n
q
q
q
q
n
n
n
n
q
q
D
e
e
q
q
e
q
q
e
q
q
e
q
q
e





























































,  (1)  


0
el
e
1
1
[(
)
]
n
n
n
n
n
n
c
i
q c
c
c






&
 
, 
 
 
 
 
   (2) 
где относительная безразмерная координата qn = σyn описывает отклонение  
n-го нуклеотида от положения равновесия yn0 = 0, точка обозначает 
производную по безразмерному времени τ = ωM t, ωM = (2σ2D∙M 1)1/2 – 

 
195
частота малых колебаний точечных масс около положения равновесия, а 
ωbond =  (k∙M–1)1/2/ωM – относительная частота линейных колебаний 
точечных масс вдоль водородных связей, поперечных оси цепочки масс, а 
в потенциальном профиле энергии электрона ε0
n имеется яма гауссовой 
формы с центром на na-ом нуклеотиде глубиной Ed и шириной σd (условно 
«донора»). 
Полагается, что в начальный момент электрон локализован в 
потенциальной яме, а вблизи закрепленного конца молекулы возбуждается 
мобильный бризер за счет сжатия двух-трех нуклеотидных пар, причем 
степень сжатия определяет энергию мобильного бризера и его скорость, 
т.е. в конечном счете, предельную длину траектории бризера до его 
разрушения и проводимость молекулярного проводника. 
В 
процессе 
численных 
экспериментов, 
параметры 
которых 
выбирались на основе известных экспериментальных данных [10] 
выяснилось, что после формировании бризера возникает процесс 
туннелирования между потенциальными ямами донора и бризера – 
волновая функция электрона «перетекает» в потенциальную яму бризера, 
возникающую за счет сгущения нуклеотидов и эффекта поляризации, и 
электрон локализуется в яме бризера. Удивительным оказалось то, что этот 
процесс происходит очень быстро, причем возможна и обратная перекачка 
волновой функции в яму акцептора, откуда потом волновая функция опять 
перекачивается в яму бризера, и электрон окончательно захватывается 
бризером и перемещается вместе с ним.  
Эволюция волновой функции исследована в деталях, чтобы 
выяснить влияние на эффективность захвата параметров бризера и 
характеристик потенциальной ямы акцептора, в первую очередь ширины и 
глубины потенциальной ямы, а также ее расположения. Для оценки 
характеристик процесса туннелирования был проведен компьютерный 
эксперимент, моделирующий «перекачку» волновой функции между двумя 
стационарными потенциальными ямами «донора» и «акцептора» (рис. 1, 
а,б). Показано, что время туннелирования из одной ямы в другую растет по 
экспоненте от расстояния между ямами (рис.1, б).  
      
      
 
Рисунок 1. Туннелирование электрона между потенциальными ямами донора и 
акцептора. а) эколюция распределений вероятностей |cn(τ)|2 при расстоянии между 
ямами dn=14,  б) зависимость времени туннелирования электрона из одной ямы в 
другую от расстояния между ямами. Волновая функция вначале локализована в яме 
донора с центром на 40-ом сайте. N=100, ωbond = 0.4, ρ = 0.5, α = 0.08, Γ = 0.001,  
Ed=5, σd = 5. 

 
196
Туннелирование 
волновой 
функции 
между 
сближающимися 
стационарной ямой донора и движущейся деформирующейся ямой бризера 
происходит более сложным образом, но характеристики процесса 
соответствуют оценкам, полученным в модельном эксперименте (рис. 2). В 
частности, время захвата электрона бризером составляет примерно 35.  
 
       
 
Рисунок 2. Эволюция распределения вероятностей |cn(τ)|2 в течение длительного 
времени t=400 (а) и в течение короткого времени t=50 (б). Волновая функция вначале 
локализована в яме донора с центром на 15-ом сайте. q0,1 = q0,2  = -1.5, q0n≠1,2 = 0, 
v0n = 0. N=100, ωbond = 0.4, ρ = 0.5, α = 0.08, Γ = 0.001, Ed=5, σd = 5.  
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект №19-
07-00406). 
 
Библиографический список 
1. Lakhno V.D. DNA Nanobioelectronics. International Journal of Quantum Chemistry. 2008. 
V. 108. P. 1970–1981. 
2. Triberis G.P., Dimakogianni M. DNA in the material world: electrical properties and nano-
applications. Recent Patents on Nanotechnology. 2009. V. 3. P. 135–153 
3. Offenhauser A., Rinaldi R. (ed.). Nanobioelectronics-for Electronics, Biology, and 
Medicine. – Springer Science & Business Media, 2009. 
4. Lakhno V.D., Sultanov V.B. Baseline logical elements on the basis of DNA. International 
Journal of Quantum Chemistry. 2008. V. 108. P. 1913–1920. 
5. Четвериков А.П., Сергеев К.С., Лахно В.Д. Захват и транспорт зарядов в ДНК 
мобильными дискретными бризерами. Мат. биол. и биоинф. 2018. Т. 13. С. 1-12. 
6. Chetverikov A.P., Ebeling W., Lakhno V.D., Velarde M.G. Discrete-breather-assisted 
charge transport along DNA-like molecular wires. Physical Review E. 2019. V. 100. P. 
052203 
7. Четвериков А.П., Сергеев К.С., Казакова Е.И., Лахно В.Д. Взаимодействие  
мобильного бризера с электроном, локализованным в энергетической ловушке с 
молекуле ДНК //Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и опти-ческого 
излучения с полупроводниковыми микро-и нанострук-турами, метаматериалами и 
биообъектами: Сборник статей. – 2020. – С. 128. 
8. Dauxois T., Peyrard M., Bishop A.R. Entropy-driven DNA denaturation. Physical Review 
E. 1993. V. 47. P. R44–R47. 
9. Шигаев А.С., Пономарѐв О.А., Лахно В.Д. Теоретические и экспериментальные 
исследования открытых состояний ДНК. Мат. биол. и биоинф. 2013. Т. 8. С. 553–664. 
10. Campa A., Giansanti A. Experimental tests of the Peyrard-Bishop model applied to the 
melting of very short DNA chains. Physical Review E. 1998. V. 58. P. 3585–3588. 
 
 

 
197
4 ТВЕРДОТЕЛЬНАЯ СВЧ-ЭЛЕКТРОНИКА