ОПЫТ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ МИКРОВОЛНОВЫХ УСТАНОВОК  
ДЛЯ СНИЖЕНИЯ УРОВНЯ МИКРОБИОЛОГИЧЕСКОЙ 
ОБСЕМЕНЕННОСТИ ПИЩЕВОЙ И ФАРМ-ПРОДУКЦИИ 
 
В.А. Иванов, Д.С. Сидоренко1  
Санкт-Петербургский Электротехнический Университет (ЛЭТИ), 
1 ООО «Синергис», Санкт-Петербург 
E-mail: microwavesbrain@gmail.com 
 
В докладе рассматривается  комплекс вопросов, возникающих  при ис-
пользовании микроволновой энергии для снижения микробиологической об-
семененности продуктов различной природы. В исследованиях использова-
лись  как сухие субстанции:  специи, лекарственные травы, так и высоко 
влажные – имитированная икра. Прежде всего, проанализированы возмож-
ные механизмы взаимодействия микробов с микроволновым полем. Здесь 
акцент сделан на селективность воздействия на различные типы бактерий, на 
скорость роста и снижения температуры, воздействие дополнительных физи-
ческих факторов. 
В работе рассматриваются опыт проектирования и изготовления мик-
роволновых установок  мощностью 10-15кВт, использующих многогенера-
торную схему построения. Представлены характеристики установок непре-
рывного - «МаБаТерм» и циклического действия -  «Родник» и «МИкра». В 
последних двух типах используется обработка продуктов в таре. 
Использование автоматизированного управления – неотъемлемый фак-
тор эффективности технологического процесса. Конкретная реализация осу-
ществлена на ПЛК и сенсорных экранах фирмы Митсубиши. 
В докладе представлен большой объем экспериментальных данных, 
полученных в производственных условиях для номенклатуры продуктов, на-
считывающих 20 наименований. Контроль температуры проводился с ис-
пользованием автономных терморегистраторов, помещаемых непосредст-
венно в продукт.  Показана возможность уменьшения числа бактерий на 2-3 
порядка в сравнении с исходным уровнем без ухудшения органолептических 
параметров. Представлен прогноз использования данной технологии в про-
мышленности. 
 
 

 
183