ИССЛЕДОВАНИЕ ВОЗМОЖНОСТИ СОЗДАНИЯ 
ЛЕКАРСТВЕННОГО ПОКРЫТИЯ ДЛЯ КОРОНАРНЫХ СТЕНТОВ  
НА ОСНОВЕ ХИТОЗАНА И ГЕПАРИНА 
 
Д.А. Звонарева, И.В. Запороцкова, Е.Э. Ан, М.Ф. Чешева 
Волгоградский государственный университет  
E-mail: zvonareva@volsu.ru 
 
Аннотация: 
Коронарное 
стентирование 
является 
одним 
из 
наиболее 
эффективных методов в борьбе со смертностью от болезней сердца и сосудов. Однако, 
данная технология сопровождается существенным недостатком – рестенозом. Для 
решения данной проблемы нами предложено использование полимерного комплекса-
носителя в виде сочетания хитозана с лекарственным препаратом – гепарином. Для 
проверки своей теории нами был проведен модельный эксперимент с применением 
квантово-химических расчетов по изучению взаимодействия указанных веществ.  
Ключевые слова: стентирование, лекарственное покрытие, хитозан, гепарин.  
 
В последнее время коронарное стентирование является основным 
средством 
борьбы 
с 
ишемической 
болезнью 
сердца 
(ИБС) 
в 
эндоваскулярном лечении. К сожалению, со временем врачи отметили ряд 
недостатков в проведении коронарного стентирования, главным из 
которых стало проявление рестеноза в отдаленном периоде внутри стента 
[1]. С ростом проведенных операций стентирования в мире увеличивалось 
количество рестенотических поражений коронарных артерий, что стало 
основной проблемой для современной интервенционной кардиологии.  
Для снижения рисков возникновения такого осложнения, а также для 
улучшения будущих результатов операции, был сделан революционный 
прорыв в кардиохирургии, воплощением которого стало применение 
стентов со специальным лекарственным покрытием (СЛП) [2].  
Для 
обеспечения 
локальной 
транспортировки, 
качественного 
нанесения 
лекарственного 
вещества 
на 
поверхность 
коронарного 
металлического стента и пролонгированного выхода с нее необходимо 
создание полимерного комплекса-носителя. Согласно этим требованиям, 
на сегодняшний день, мы предлагаем использовать в качестве носителя 
хитозан. 
Хитозан является природным полимером, который известен такими 
уникальными свойствами, как биосовместимость, биодеградируемость, 
сорбционная 
активность 
и 
нетоксичность 
[3]. 
Обладая 
большим 
количеством свободных аминогрупп, хитозан способен связывать ионы 
водорода, благодаря чему он становится положительно заряженным – 
катионным полиамином, и может прилипать к отрицательно заряженным 
поверхностям. Полимер обладает свойствами связывать переходные 

224 
 
металлы, прочно удерживая их ионы, радиоактивные изотопы и токсичные 
элементы. Способность к образованию водородных связей позволяет 
хитозану связывать различные органические водорастворимые вещества – 
токсины и бактерии. Хитозан хорошо растворим в таких кислотах, как 
соляная и уксусная, но не растворяется в органических дву- и 
трикарбоновых кислотах. Плохо растворим в воде, так как связь между 
молекулами хитозана прочнее его связей с молекулами воды. Полимер в 
растворенном виде обладает отличной сорбционной способностью, он 
может удерживать в своей структуре растворитель и растворенные в нем 
вещества. Хитозан может создавать связи с предельными углеводородами, 
жирами и жирорастворимыми веществами благодаря гидрофобным 
взаимодействиям. 
В настоящее время в качестве антитромботических препаратов часто 
применяют обычный (стандартный, нефракционированный) гепарин, 
низкомолекулярные 
(фракционированные) 
гепарины 
(фраксипарин, 
эноксипарин, дальтепарин и др.) и другие препараты на основе гепарина 
[4]. Механизм действия гепарина заключается в торможении активности 
тромбина, катализирующего превращение фибриногена в фибрин. 
Особенность фармакокинетики препарата заключается в том, что очень 
долго считали, что он не всасывается в ЖКТ, поэтому существует 
возможность его введения путем внутривенной инфузии (прерывистой и 
непрерывистой) либо подкожно. В первом случае гепарин начинает 
действовать немедленно, в иных – лишь через 1-2 часа. 
В связи с этим нами был проведен модельный эксперимент по 
изучению 
возможности 
создания 
полимерного 
нанопокрытия 
для 
коронарных стентов на основе хитозана и лекарственного препарата – 
гепарин. 
Квантово-химические расчеты выполнялись с использованием 
теории 
функционала 
плотности. 
Оптимизация 
взаимодействующих 
молекул производилась на каждом шаге [5].  
В качестве активных центров в молекуле хитозана могут выступать 
атомы углерода, водорода, кислорода и азота. Были рассмотрены все 
варианты использования активных центров при сближении молекул 
гепарина и хитозана; активным центром гепарина был выбран и оставался 
неизменным атом кислорода. Расстояние между активными центрами 
взаимодействующих систем менялось от 5 до 1 Å с шагом 0.2 Å. По 
результатам проведенных расчетов строились графики зависимости 
потенциальной энергии взаимодействия молекул, анализ которых позволил 
сделать выводы о реализации адсорбции. Признаки возникновения 
адсорбции проявились только при взаимодействии активного центра 
гепарина - атома кислорода с атомом азота в молекуле хитозана (рис. 1).  

225 
 
Рис. 1. Процесс приближения молекулы гепарина к молекуле хитозана 
 
На основе анализа результатов расчетов был построен график 
зависимости потенциальной энергии взаимодействия молекул хитозана и 
гепарина от расстояния между заданными атомами, выступающими в роли 
активных центров (рис. 2). 
 
Рис. 2. Зависимость потенциальной энергии взаимодействия молекул гепарина и 
фрагмента молекулы хитозана от расстояния между активными центрами  
 
Анализ 
результатов 
обнаружил 
факт 
адсорбционного 
взаимодействия на расстоянии 2.8 Å, энергия адсорбции составила 0,6 эВ. 
Данный результат соответствует значению минимума на графике. 
Возникшее взаимодействие может трактоваться как физическая адсорбция 
(расстояние адсорбции достаточно велико). Соответственно, процесс 
десорбции, приводящий к запланированному поступлению гепарина в 
кровь, будет достаточно вероятным. 
 
 
 

226 
 
Библиографический список 
1. 
Беленков 
Ю.Н., 
Мареев 
В.Ю., 
Агеев 
Ф.Т. 
Эпидемиологические 
исследования 
сердечной 
недостаточности: 
состояние 
вопроса. 
// 
Сердечная 
недостаточность. 2002. №2. С.57– 58. 
2. 
Алекян Б. Г., Бузиашвили Ю. И., Голухова Е. З. и др. Стентирование 
коронарных артерий у больных ишемической болезнью сердца в сочетании с сахарным 
диабетом. // Руководство по рентгеноэндоваскулярной хирургии сердца и сосудов. 
2008. Т. №3. С.349 
3. 
Самуйленко А. Я., Гринь С. А., Албулов А. И.  и др. Биологически активные 
вещества (хитозан и его производные). // Краснодар: Кубанский государственный 
аграрный университет имени И.Т. Трубилина. 2018. 329 с.  
4. 
Хомутов А.Е., Дерюгина А.В. Гепаринология: физиолого-биохимические 
и биомедицинские аспекты: Учебное пособие // Нижний Новгород : Национальный 
исследовательский 
Нижегородский 
государственный 
университет 
им. 
Н.И. 
Лобачевского. 2019. 620 с. 
5. 
Бутырская Е.В. Компьютерная химия: основы теории и работа с 
программами Gaussian и GaussView. – М.: СОЛОН–ПРЕСС. 2011. 224 с. 
 
 
 

227