ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКАЯ ЯЧЕЙКА ДЛЯ ГКР ДЕТЕКТИРОВАНИЯ 
ЦИПРОФЛОКСАЦИНА В МОЧЕ ЧЕЛОВЕКА 
 
Н.Е. Маркина, А.В. Маркин 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: n.e.markina@mail.ru 
 
Аннотация: Разработана электрохимическая (ЭХ) ячейка для проведения 
измерений на основе спектроскопии гигантского комбинационного рассеяния (ГКР) 
света. В качестве ГКР-активного электрода использовали медную пластину, 
подвергнутую ЭХ обработке. Использование поляризации ГКР-активного электрода и 
корректировки 
рН 
анализируемого 
раствора 
позволило 
значительно 
усилить 
интенсивность ГКР сигнала антибиотика ципрофлоксацина, а также снизить влияние 
компонентов мочи на его ГКР сигнал. 
Ключевые слова: гигантское комбинационное рассеяние, биожидкости, 
фторхинолоновые антибиотики, ГКР-активные электроды, медные ГКР подложки, 
электроспектральная система, электрофоретическое разделение 
 
Начиная примерно с 2010 года, спектроскопия гигантского 
комбинационного рассеяния (ГКР) активно изучается в качестве 
инструмента для терапевтического лекарственного мониторинга (ТЛМ) и 
были достигнуты весьма многообещающие результаты [1]. Однако ГКР 
присуща 
изначально 
низкая 
селективность и 
восприимчивость 
к 
конкурентной сорбции компонентов биожидкостей на поверхности ГКР 
подложки, что приводит к зашумлению ГКР спектра аналита или 
снижению интенсивности его сигнала [2]. Этот недостаток особенно 
критичен при применении ГКР для ТЛМ, где максимальная точность и 
достоверность являются ключевыми параметрами для успешной терапии с 
минимальными побочными эффектами. 
Чтобы 
компенсировать 
недостаточную 
селективность 
ГКР 
предлагаются различные подходы, одним их которых является совмещение 
ГКР с методами разделения и концентрирования [2,3]. В данной работе 
рассмотрено 
использование 
ЭХ 
ячейки для 
электрофоретического 
разделения аналита (фторхинолоновый антибиотик ципрофлоксацин 
(ЦИП)) и компонентов мочи и принудительной электростатической 
сорбции молекул аналита на ГКР-активном медном электроде с их 
последующим ГКР детектированием на этом же электроде. 
Электрохимическая ячейка для ГКР анализа включает рабочий ГКР-
активный медный электрод, медный псевдо электрод сравнения и 
графитовый контрэлектрод, помещенные в стандартную кварцевую кювету 
(1×1×4 см), заполненную образцом (1.5 мл). В качестве основы рабочего 
электрода и псевдо электрода сравнения использовали фольгированный 
текстолит с медным покрытием. Для достижения ГКР-активности рабочего 
электрода проводили ЭХ обработку его поверхности с помощью 
единичного цикла окисления-восстановления (ОВ цикла). Отметим, что в 
качестве материала для ГКР-активного электрода использовали медь, 

232 
 
поскольку ГКР подложки на ее основе обладают усиливающими 
свойствами, сопоставимыми с таковыми для подложек на основе серебра и 
золота, однако медь значительно дешевле и доступнее [4]. 
В 
исследовании 
использовали 
мочу 
здорового 
добровольца, 
собранную в утреннее время сразу после пробуждения. Утренняя моча 
более концентрированная и обладает наиболее сложным составом, что 
позволяет достовернее оценить точность и селективность предложенной 
методики анализа. Далее к моче добавляли раствор ЦИП (1% от общего 
объема мочи), чтобы его концентрация была на нижней границе, 
необходимой для определения в моче здоровых людей (50 мкг/мл) [5]. 
Мочу без добавки антибиотика использовали в качестве контроля. Перед 
ГКР измерениями мочу разбавляли в 10 раз с помощью электролита, в 
качестве которого использовали 0.9% NaCl (физраствор). Регистрацию 
ГКР 
спектров 
проводили 
в 
кислой 
и 
щелочной 
средах 
путем 
корректировки рН исследуемого раствора с использованием HCl и NaOH. 
Измерение ЭХ-ГКР сигнала осуществляли путем регистрации ГКР 
сигнала при одновременном контролируемом изменении величины 
поляризации рабочего электрода в интервале от +0.2 до -1.0 В. Для 
регистрации ГКР спектров использовали портативный КР спектрометр 
(QEPro, Ocean Optics, США) с длиной волны возбуждающего излучения 
(638 нм), идеально подходящей для возбуждения ППР медных ГКР-
активных электродов и достижения максимального усиления [4]. ЭХ 
измерения 
были 
проведены 
с 
использованием 
потенциостата-
гальваностата Р-40Х (Electrochemical Instruments, Россия). 
Для 
определения 
оптимальных 
условий 
анализа 
провели 
предварительное изучение зависимости ГКР сигнала водного раствора 
ЦИП от потенциала поляризации электрода и значения pH раствора 
аналита. Установлено, что ГКР сигнал ЦИП без поляризации электрода 
отсутствует при любых значениях рН (рис. 1). В нейтральной среде (рН 
5.5) интенсивность ГКР спектра ЦИП возрастает при приложении 
отрицательного 
потенциала 
к 
рабочему 
электроду 
и 
достигает 
максимального значения при потенциале (Umax), равном -0.8 В. 
Интенсивность ГКР сигнала аналита в кислой (рН 2) и щелочной (рН 12) 
средах при Umax примерно на порядок ниже, чем в нейтральной среде. В 
щелочной среде снижение интенсивности сигнала предположительно 
связано с ухудшением адсорбции депротонированных молекул ЦИП на 
поверхности 
отрицательно 
заряженного 
электрода 
благодаря 
электростатическому отталкиванию между ними. С другой стороны, в 
кислой среде происходит протонирование неподеленных электронных пар 
молекул ЦИП, что также приводит к изменению адсорбции молекул 
аналита на поверхности электрода (наблюдается изменение профиля ГКР 
спектра (рис. 2)) и, как следствие, к снижению интенсивности ГКР 
сигнала. 

233 
 
    
 
Рис. 1. (а) ГКР спектры ЦИП (5 мкг/мл в 0.9% NaCl, рН 5.5), полученные при 
различных значениях поляризации рабочего электрода. (б) Влияние величины 
приложенного потенциала на интенсивность основных ГКР пиков ЦИП (1399 см–1 для 
рН 5.5 и 12, 1641 см–1 для рН 2) и на силу тока в исследуемом растворе (момент начала 
поляризации отмечен *) 
 
Анализ вольт-амперных характеристик (ВАХ) показал, что в 
щелочной среде наблюдается сильное снижение силы тока ОВ пика в 
диапазоне от 0 до -0.15 В, по сравнению с током в других средах. Как 
следствие снижается эффективность дополнительной ЭХ активации ГКР-
активных центров медной поверхности, проводимой при потенциалах от 
+0.2 до -0.2 В. Данный факт можно рассматривать как дополнительное 
объяснение низкой интенсивности ЭХ-ГКР сигнала в растворах с 
высокими значениями рН. 
Далее провели регистрацию ГКР спектров мочи с добавкой ЦИП в 
средах с разной величиной рН и при значениях Umax, соответствующих 
изучаемой рН (рис. 2). Установлено, что в моче с высоким уровнем рН 
происходит полное ингибирование адсорбции ЦИП на поверхности 
электрода. В нейтральной моче интенсивность ГКР сигнала ЦИП 
снижается примерно в 4 раза, а в кислой – снижается менее, чем в 2 раза, 
по сравнению с сигналом чистого раствора ЦИП. Предположено, что в 
щелочной 
и 
нейтральной 
средах 
происходит 
недостаточное 
электрофоретическое отделение аналита от различных эндогенных 
компонентов мочи. Поэтому предпочтительнее проводить ЭХ-ГКР 
детектирование ЦИП в кислой среде (Umax = -0.6 В), поскольку при данных 
условиях адсорбция аналита на поверхности ГКР-активного медного 
электрода менее всего подвержена влиянию конкурентной адсорбции 
компонентов мочи. Отметим, что профили ГКР спектров чистой мочи не 
имеют интенсивных пиков, способных перекрываться с пиками аналита и 
дополнительно усложнять его детектирование. 
Интенсивность ГКР сигнала ЦИП в моче в кислой среде достаточно 
высока, поэтому в дальнейшем возможно использование ЭХ-ГКР анализа 
для определения ЦИП в моче людей с нарушенной функцией почек [6]. У 

234 
 
таких людей концентрация ЦИП в моче меньше по сравнению с нормой, 
поскольку происходит его задержка в организме и развитие побочных и 
токсических эффектов антибиотика. 
 
  
Рис. 2. ЭХ-ГКР спектры чистого раствора ЦИП (1) и образцов мочи без (2) и с (3) 
добавкой ЦИП, полученные при различных величинах рН и соответствующих им 
значениях Umax (согласно результатам из рис. 1б) 
 
Отметим, что все измерения были проведены и использованием 
одного и того же электрода, поверхность которого подвергали ЭХ очистке 
после завершения каждого ЭХ-ГКР измерения путем кратковременного 
приложения отрицательного потенциала (-2 В, 2 с). Таким образом, 
разработанная ЭХ ячейка является ГКР сенсором, пригодным для 
проведения многократного и непрерывного анализа. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
стипендии 
Президента Российской Федерации молодым ученым и аспирантам (СП-
1115.2021.4). 
 
Библиографический список 
1. Jaworska A., Fornasaro S., Sergo V., Bonifacio A. Potential of surface enhanced 
Raman spectroscopy (SERS) in therapeutic drug monitoring (TDM). A critical review // 
Biosensors. 2016. V. 6. P. 47. 
2. Markina N.E., Markin A.V., Weber K., Popp J., Cialla-May D. Liquid-liquid 
extraction assisted SERS detection of sulfamethoxazole in spiked human urine. // Anal. Chim. 
Acta. 2020. V. 1109. P. 61–68. 
3. Markina N.E., Zakharevich A.M., Markin A.V. Determination of methotrexate in 
spiked human urine using SERS-active sorbent. // Anal. Bioanal. Chem. 2020. V. 412. P. 7757–
7766. 
4. Markin A.V., Markina N.E., Popp J., Cialla-May D. Copper nanostructures for 
chemical analysis using surface-enhanced Raman spectroscopy. // Trends Anal. Chem. 2018. 
V. 108. P. 247–259. 
5. Wagenlehner F.M.E., Kinzig-Schippers M., Sorgel F., Weidner W., Naber K.G. 
Concentrations in plasma, urinary excretion and bactericidal activity of levofloxacin (500 mg) 
versus ciprofloxacin (500 mg) in healthy volunteers receiving a single oral dose. // Int. J. 
Antimicrob. Agents. 2006. V. 28. P. 551–559. 
6. Gasser T.C., Ebert S.C., Graversen P.H., Madsen P.O. Ciprofloxacin 
pharmacokinetics in patients with normal and impaired renal function. // Antimicrob. Agents 
Chemother. 1987. V. 31(5). P. 709–712. 
 
 

235