ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДА ОПТИЧЕСКОГО ПРОСВЕТЛЕНИЯ 
КОЖИ ДЛЯ УВЕЛИЧЕНИЯ КОНТРАСТА ОПТИЧЕСКИХ 
ИЗОБРАЖЕНИЙ ПРОКСИМАЛЬНЫХ МЕЖФАЛАНГОВЫХ 
СУСТАВОВ ЧЕЛОВЕКА 
 
Е.А. Колесникова1, Э.А. Генина1,2, В.В. Тучин1,2,3 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
2Национальный исследовательский Томский государственный университет  
3 Институт проблем точной механики и управления РАН, г. Саратов 
E-mail: ekaterina.a.kolesnikova@mail.ru 
 
Аннотация: Предложена методика увеличения контраста оптических изображений 
проксимальных межфаланговых суставов человека с помощью оптического просветления. 
Было обнаружено, что нанесение на поверхность кожи 70% водного раствора глицерина с 
добавлением 5% ДМСО в течение 60 мин приводит к увеличению контраста в 1.34 раза на 
длине волны 660 нм, в 1.38 раз на длине волны 850 нм и в 1.33 раза на длине волны 905 нм. 
Результаты показали, что применение данного оптического просветляющего агента позволяет 
получать более контрастные изображения сустава пальца в видимой и ближней ИК-области 
спектра. 
Ключевые слова: ревматоидный артрит, оптическое просветление, межфаланговый 
сустав. 
 
На сегодняшний день наиболее распространенной причиной 
серьезного воспаления суставов является ревматоидный артрит (РА). РА 
является аутоиммунным заболеванием, которое приводит к хроническим, 
системным воспалительным процессам, которые могут повлиять на многие 
органы и ткани. Это заболевание может вызвать невозможность движения 
и болезненность гибких (синовиальных) суставов, что, в свою очередь, 
может привести к существенной потере функционирования и мобильности, 
при отсутствии должного лечения. Для своевременного начала лечения РА 
необходимо диагностировать болезнь на ранней стадии, что не всегда 
оказывается возможным. В большинстве случаев такие методы, как 
рентген и УЗИ являются единственными инструментами визуализации [1]. 
Просвечивание 
является 
одним 
из 
существующих 
методов 
оптической визуализации внутренней структуры биологической ткани [2]. 
Однако сильное рассеяние света в тканях приводит к размыванию 
изображения. Этого можно избежать с помощью использования ближнего 
ИК-излучения из диапазона так называемого "окна прозрачности", т.е., 
800-950 нм [3, 4]. Кроме того, относительно малый контраст и низкое 
пространственное разрешение данного метода, которые не позволяют 
различать с высокой точностью здоровые и патологически измененные 
суставы, могут быть увеличены за счет снижения рассеяния света при 
использовании оптических просветляющих агентов (ОПА) [4, 5]. 
В 
работе 
предложена 
методика 
улучшения 
визуализации 
проксимальных межфаланговых суставов человека с помощью метода 
оптического просветления. В качестве ОПА был использована смесь 

236 
 
водного раствора глицерина (70%) и ДМСО (5%). Показатель преломления 
ОПА, измеренный на рефрактометре Аббе ИРФ-454Б2М (КОМЗ, Россия) 
на длине волны 589 нм, составил 1.446. Агент наносился однократно 
местно на исследуемый участок кожи. Измерения проводились в течение 
60 минут. 
Эксперименты проводились на коже пальцев рук человека in vivo. 
Были исследованы межфаланговые суставы среднего пальца (толщина 1.5 
см) женщины-добровольца (возраст 31 год). 
Для оценки состояния суставов пальцев пациентов был использован 
медицинский сканер RheumaSens (рис. 1а), позволяющий получать 
изображения пальца на просвет на трёх длинах волн: 660 нм, 850 нм и 905 
нм. Сканер состоит из прозрачной сферической подставки для рук, набора 
быстросменных регулируемых держателей под разные размеры рук, трёх 
лазерных излучателей (Laser Components FLEXPOINT 660 нм: FP-D-660-
40P-C-C, 850 нм: FP-D-850-40P-E-C, и 905 нм: FP-D-905-7P-E-C), 
перемещающихся на двухосевом роботизированном манипуляторе (рис. 
1б), и компьютерных средств управления для позиционирования 
излучателя и ПЗС-камеры IDS uEye UI-1240ML-NIR-GL с возможностью 
получения изображения на экране компьютера в реальном времени. 
Мощности всех лазеров были ограничены при помощи встроенных в них 
потенциометров до 5 мВт, чтобы соответствовать европейским правилам 
по технике безопасности. 
Управление лазерами и ПЗС-камерой с помощью специального 
программного обеспечения позволяло получить на мониторе компьютера 
изображение пальца в режиме просвечивания в реальном времени. 
Позиционирование сустава управлялось самим пациентом.  
 
 
а 
 
б 
Рис. 1.  Медицинский сканер RheumaSens (а), подвижная головка с лазерами (б) 
 

237 
 
В результате проведенных экспериментов был получен набор 
изображений, 
которые 
представляют 
собой 
двумерные 
карты 
распределения интенсивности рассеянного света на верхней поверхности 
пальца (рис.2). 
 
 
 
660 нм, до нанесения ОПА 
660 нм, через 60 мин после нанесения 
ОПА 
 
 
850 нм, до нанесения ОПА 
850 нм, через 60 мин после нанесения 
ОПА 
 
 
905 нм, до нанесения ОПА 
905 нм, через 60 мин после нанесения 
ОПА 
Рис.2. Изображения сустава пальца добровольца до (слева) и через 60 минут после 
(справа) местного нанесения ОПА, полученные в режиме «на просвет»  
На полученных изображениях хорошо видны кровеносные сосуды, 
внутрисуставный просвет, а также – в небольшой степени - структура 
складок поверхности кожи. Также очень заметно изменение изображений 
суставов до и через час после нанесения иммерсионных агентов. В 
процессе оптического просветления, просветляющий агент заполняет, в 

238 
 
первую очередь, естественные бороздки кожи и рогового слоя, в 
результате чего они просветляются быстрее. При этом ОПА обеспечивает 
поверхностное согласование показателей преломления, что приводит к 
незамедлительному снижению поверхностного рассеяния кожи. Контраст 
изображения по мере просветления растет, причем, на большей длине 
волны контраст выше (рассеяние падает с ростом длины волны). Таким 
образом, улучшение изображений достигается при наибольшей экспозиции 
раствора на всех используемых длинах волн.  
В ходе исследования проанализировано изменение контраста 
изображений межфаланговых суставов человека, полученных в режиме 
«на просвет», после местного нанесения ОПА на исследуемый участок. 
Обработка экспериментальных данных позволила рассчитать контраст в 
области интереса вблизи середины сустава пальца (рис. 3). 
Контраст по Майкельсону определялся по следующей формуле: 
 
где Imax соответствует максимальному, а Imin - минимальному значению 
интенсивности в каждом пикселе области интереса. 
 
Рис.3. Изображение исследуемой области сустава (жёлтый прямоугольник) для 
расчета контраста. 
Значения контраста изображений до и после применения агента 
представлены в таблице 1.  
Таблица 1. Изменение контраста в области интереса под воздействием ОПА 
 
660 нм 
850 нм 
905 нм 
Без агента 
0.277 
0.273 
0.313 
1 мин 
0.255 
0.316 
0.319 
5 мин 
0.286 
0.355 
0.353 
10 мин 
0.323 
0.377 
0.361 
15 мин 
0.307 
0.339 
0.350 
20 мин 
0.293 
0.317 
0.358 
30 мин 
0.265 
0.324 
0.308 
40 мин 
0.302 
0.380 
0.414 
50 мин 
0.361 
0.311 
0.379 
60 мин 
0.369 
0.376 
0.464 

239 
 
Было обнаружено, что применение данного ОПА в течение 60 мин 
приводит к увеличению контраста в 1.34 раза на длине волны 660 нм, в 
1.38 раз на длине волны 850 нм и в 1.33 раза на длине волны 905 нм. 
Результаты показали, что применение смеси раствора глицерина и ДМСО 
в качестве просветляющего агента позволяет получать более контрастные 
изображения сустава пальца в ближней ИК-области спектра. Полученные 
данные могут быть использованы для разработки оптических методов 
диагностики ревматоидного артрита. 
Работа поддержана грантом РФФИ ( проект № 20-52-56005). 
 
Библиографический список 
1. Zabarylo U., Minet O. Pseudo colour visualization of fused multispectral laser 
scattering images for optical diagnosis of rheumatoid arthritis. //Laser Physics Letters, 2010, 
7(1), 73-77 
2. Barozzino T., Sgro M. Transillumination of the neonatal skull: seeing the light. 
//CMAJ, 2002, 167(11), 1271-1272 
3. Tuchin V. V. Tissue Optics: Light Scattering Methods and Instruments for 
Medical Diagnosis (Society of Photo-optical Instrumentation Engineers), 166, 882, (2007) 
4. Tuchin V. V. Optical clearing of tissues and blood. In Optical Clearing of Tissues 
and Blood, 2005, 1-255 
5. Genina E. A., Bashkatov A. N., Tuchin V. V. Tissue optical immersion 
clearing. Expert review of medical devices, 2010, 7(6), 825-842 
 

240