РАЗРАБОТКА СОСТАВА И СТРОЕНИЯ ГОРИЗОНТАЛЬНО-
СЛОИСТЫХ ОПТИЧЕСКИХ ФАНТОМОВ КОЖИ ЧЕЛОВЕКА С 
РАЗЛИЧНОЙ СТЕПЕНЬЮ МЕЛАНИНОВОЙ ПИГМЕНТАЦИИ 
 
И.А. Серебрякова1,2, Ю.И. Сурков1,2, Э.А. Генина1,2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Национальный исследовательский Томский государственный университет 
E-mail: s.izabell2014@gmail.com 
 
Аннотация: Разработан простой метод изготовления твердых горизонтально-
слоистых оптических фантомов кожи человека на основе желатина, интралипида, 
гемоглобина и меланина с тонкослойным элементом, имитирующим эпидермис с 
различной степенью пигментации для непродолжительного использования в научно-
исследовательских целях. Рассчитаны коэффициенты поглощения и приведенные 
коэффициенты рассеяния образцов с помощью инверсного метода добавления-
удвоения. 
Ключевые слова: оптические фантомы, меланин, пигментация. 
 
Разработка новых подходов к задачам биомедицинской диагностики 
и терапии приводит к необходимости апробации новых методов, 
калибровке и контролю работы установок, сравнения эффективностей 
различных 
подходов 
[1]. 
Для 
решения 
этих 
задач, 
например, 
разрабатываются оптические фантомы, которые имитируют биоткани, т.е. 
фантом обладает близкими к биотканям оптическими свойствами и 
обеспечивает идентичный характер распространения света. 
В качестве основного рассеивателя в видимом и ближнем ИК 
спектральных диапазонах в составе фантомах биоткани часто используют 
жировые эмульсии, такие как интралипид или липофундин [2, 3]. 
Интралипид и липофундин имеют различные размеры капель масла, 
однако различие в коэффициентах рассеяния не превышает 9% [3]. 
Коэффициент поглощения жировых эмульсий мал [3] и обусловлен 
поглощением воды.  
Для 
моделирования 
поглощающих 
свойств 
используются 
хромофоры. Наиболее доступными являются тушь, чернила различных 
цветов, гемоглобин или цельная кровь [4].  
Кожа человека имеет сложную многослойную структуру. Каждый 
поверхностный слой имеет разные оптические характеристики, такие как 
поглощение, рассеяние и показатель преломления между структурными 
компонентами ткани (коллагеновыми и эластиновыми волокнами) и 
внеклеточной средой, а также между клеточными органеллами и 
цитоплазмой клеток [1]. Живой эпидермис содержит большое количество 
кожных пигментов, в том числе меланин. Поглощение меланина и липидов 
определяет поглощающие свойства эпидермиса. Однако рассеивающие 
свойства кожи в основном определяются фиброзной структурой дермы [2]. 
Свет рассеивается как на одиночных фибриллах, так и на более крупных 
структурах, образованных пучками волокон [5].  

246 
 
Чтобы адекватно имитировать оптические свойства кожи человека, 
необходимо создать хороший спектрально стабильный фантом с учетом 
геометрии, качества хромофоров и распределения их в каждом слое кожи. 
Каждый из двух хромофоров ограничен разными слоями: меланин 
присутствует в роговом слое и эпидермисе, а кровь, включающая в свой 
состав 
эритроциты 
содержащие 
молекулы 
гемоглобина, 
является 
структурным элементом дермы. 
Двухслойные оптические фантомы создавались на основе пищевого 
желатина (ООО ТД-холдинг, Россия, ГОСТ 11293-89) и включали в состав 
20% раствор интралипида (Fresenius Kabi, Австрия) (в качестве 
рассеивателя), раствор гемоглобина 150-170 г / л (ООО «АГАТ-МЕД», РФ) 
и меланин (Sigma-Aldich M-2649, Германия) в качестве основных 
поглотителей. 
Для 
создания 
дермального 
слоя 
оптического 
фантома 
использовались кюветы с диаметром 50 мм и высотой 15 мм. Водный 
раствор желатина с интралипидом, водой и гемоглобином подогревали до 
50 ± 5 °С на водяной бане и медленно перемешивали до однородного 
состояния, так, чтобы не допустить образования пузырьков воздуха в 
растворе. Готовый раствор переливался в кювету и помещался в 
холодильную камеру на 30 минут для остывания до 20 °С. Толщина 
дермального слоя для всех фантомов составляла 4.0 ± 0.1 мм. 
Метод 
создания 
эпидермального 
слоя 
оптического 
фантома 
заключался в следующем: 20 мл воды в чашке Петри нагревали до 50°С на 
водяной бане и медленно перемешивали. Затем в подогретую воду 
постепенно добавляли порошок желатина и меланина, чтобы избежать 
агрегации желатина во время этой процедуры. Для исключения потери 
воды из-за испарения чашки Петри накрывались крышкой. После 
получения однородного раствора желатина раствор остывал при 
комнатной температуре до гелеобразного текучего состояния. Для 
создания 
тонкого 
эпидермального 
слоя 
оптического 
фантома 
использовались две ровные металлические пластины массой 0.5 кг, 
разогретые до 50°С. На поверхность первой пластины помещались два 
предметных стекла, между которыми находился водный раствор желатина 
с меланином. Для задания толщины эпидермального слоя фантома 
использовались эталоны с известной толщиной 100 ± 10 мкм, помещённые 
между двумя предметными стеклами. Использование эталона позволяет 
многократно воспроизводить фантом эпидермиса одинаковой толщины с 
погрешностью порядка 10 мкм, что позволяет получать воспроизводимые 
результаты. Предметные стекла с раствором желатина и эталонами 
зажимались 
между 
разогретыми 
металлическими 
пластинами 
и 
помещались в холодильную камеру через 10 минут, после чего остывали 
до 20 °С в течение 30 минут. После остывания фантомы эпидермиса 
отделялись от предметных стекл и помещались на фантом дермы. Рисунок 
1 демонстрирует схематичное представление создания эпидермального 

247 
 
слоя фантома и пример желатиновой пленки, полученной с помощью 
описанного метода. На рисунке 2 изображен типичное ОКТ изображение 
готового фантома кожи. 
Покомпонентная объемная доля веществ для эпидермального и 
дермального слоев фантома кожи приведен в таблице 1. 
 
Таблица 1. Компонентный состав оптического фантома кожи 
Вещество 
Объемная доля для 
эпидермального слоя 
Объемная доля для 
дермального слоя 
Вода 
0.690 
0.593 
Интралипид 20% 
0.000 
0.195 
Желатин 
0.310 
0.208 
Раствор гемоглобина 
0.000 
0.004 
Меланин 
0 / 0.005 / 0.010 / 0.015 
0.000 
 
Оптические 
параметры 
фантомов 
измерялись 
с 
помощью: 
спектрофотометра UV-3600 (Shimatzu, Япония) с интегрирующей сферой 
LISR-3100 в диапазоне длин волн 350-1800 нм; многоволнового 
рефрактометра Аббе (Atago, Japan) на длине волны 930 нм и при 
температуре 20 °С. 
Коэффициенты поглощения и приведенный коэффициент рассеяния 
образцов рассчитывались с помощью инверсного метода добавления-
удвоения. [6, 7].  
Для контроля толщины и однородности фантома производился ОКТ 
мониторинг с помощью оптического когерентного томографа Spectral 
Radar OCT System OCP930SR 022 (Thorlabs Inc., США), работающем на 
центральной длине волны 930 нм, c аксиальным и латеральным 
разрешением 5.34 и 7.32 мкм, соответственно, и глубиной сканирования до 
2 мм. 
 
Рис. 1. Схематичное представление создания эпидермального слоя фантома и 
изображение готового фантома без меланина 

248 
 
 
Рис. 2. Типичное ОКТ изображение оптического фантома 
 
Рассчитанные спектры коэффициентов поглощения и приведенного 
коэффициента рассеяния фантомов с различной объемной долей меланина 
в эпидермисе представлены на рисунке 3. Толщина эпидермиса 
варьировалась от 80 до 120 мкм. Показатель преломления эпидермиса и 
дермы на длине волны 930 нм, измеренный на многоволновом 
рефрактометре Аббе, составил 1.41 ± 0.02 и 1.38 ± 0.01, соответственно, 
что хорошо согласуется с известными данными 1.42 и 1.37 [1, 8]. 
Максимум поглощения на длине волн 422 нм соответствуют полосе 
поглощения гемоглобина, максимумы поглощения на длинах волн 1188, 
1428 нм соответствуют полосам поглощения воды. В спектре также 
наблюдается увеличение поглощения в области свыше 1800 нм, что 
является плечом полосы поглощения воды с максимумом на 1936 нм. В 
спектре коэффициента поглощения наблюдается рост поглощения в 
видимой области спектра и ближней ИК (350-900) при увеличении 
объемной доли меланина в эпидермальном слое оптического фантома.  
 
а 
б 
Рис. 3. Спектры коэффициентов поглощения и приведенного коэффициента рассеяния 
фантома с объемными долями меланина в эпидермисе 0; 0.5; 1.0; 1.5% 
 
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
0
1
2
3
4
5
μа, см-1
Длина волны, нм
 0.0%
 0.5%
 1.0%
 1.5%
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
5
10
15
20
25
30
μ's, см-1
Длина волны, нм
 0.0%
 0.5%
 1.0%
 1.5%

249 
 
Отклонение спектральной зависимости транспортного коэффициента 
рассеяния от монотонной убывающей кривой объясняется увеличением 
влияния мнимой части комплексного показателя преломления центров 
рассеяния, 
увеличение 
мнимой 
части 
комплексного 
показателя 
преломления рассеивателей и окружающего вещества приводит к 
значительному уменьшению коэффициента анизотропии рассеяния g, 
который вместе с коэффициентом рассеяния ткани μs формирует спектр 
транспортного коэффициента рассеяния. По полученным спектрам 
коэффициентов поглощения и приведенного коэффициента рассеяния 
можно утверждать, что оптические фантомы кожи сходны по оптическим 
свойствам с реальной кожей человека [1, 8]. 
Разработана методика создания оптических фантомов кожи человека 
имитирующие ее оптические свойства. Рассчитаны коэффициенты 
поглощения и приведенные коэффициенты рассеяния образцов с помощью 
инверсного метода добавления-удвоения. По полученным данным можно 
утверждать, что фантомы кожи сходны по оптическим свойствам с 
реальной кожей человека. Данная методика может использоваться для 
создания фантомов, в структуре которых имеются тонкослойные 
элементы. Оптические фантомы, имитирующие различную степень 
меланиновой пигментации, могут быть полезны для тестирования методов 
и устройств оптической диагностики, а также для дозиметрии лазерного и 
другого оптического излучения при проведении фототерапии. 
Исследования нескольких образцов разных партий показали, что их 
оптические диффузные свойства различаются несущественно. 
Работа поддержана грантом РФФИ № 20-52-56005. 
 
Библиографический список 
1. Тучин, В. В. Оптика биологических тканей. Методы рассеяния света в 
медицинской диагностике: монография — Москва: Ай Пи АрМедиа. – 2021.–802 c.  
2. Lepore M., Delfino I. Intralipid-based phantoms for the development of new 
optical diagnostic techniques. //The Open Biotechnology Journal. 2019. Т. 13. №. 1. P. 163-
172. 
3. Di Ninni P. et al. Fat emulsions as diffusive reference standards for tissue 
simulating phantoms. //Applied Optics. – 2012. – Т. 51. – №. 30. – P. 7176-7182. 
4. Хилов А. В. и др. Агаровые фантомы биоткани для задач флуоресцентного 
мониторинга фотодинамической терапии. //Квантовая электроника. – 2022. – Т. 52. – №. 
1. – С. 63-68. 
5. Claridge E., Cotton S., Hall P., Moncrieff M. From colour to tissue histology: 
Physics-based interpretation of images of pigmented skin lesions. // Med. Image Anal. - 2003. 
– Vol. 7. – P. 489-502. 
6. Prahl S. A., van Gemert M. J. C., Welch A. J. Determining the optical properties 
of turbid media by using the adding–doubling method. //Applied optics. – 1993. – Vol. 32. – 
№. 4. – P. 559-568. 
7. Башкатов А. Н. и др. Оптические свойства слизистой оболочки в 
спектральном диапазоне 350-2000 нм. //Оптика и спектроскопия. – 2004. – Vol. 97. – №. 
6. – С. 1043-1048. 
8. Tuchin V.V. (editor Handbook of optical biomedical diagnostics. Second edition. / 
Bellingham, Washington, SPIE Press, 2016 Vol. 1. – P. 560. 
 

250