ВЛИЯНИЕ ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ НА ВЯЗКОСТЬ 
БЕЛКОВОГО РАСТВОРА НА ПРИМЕРЕ 
СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОГО ПИЩЕВОГО ПРОДУКТА  
 
А.В. Неупокоева, М.Е. Доржиева  
Иркутский государственный медицинский университет  
E-mail: annett_2005@inbox.ru 
 
Аннотация: Приведены результаты действия лазерного излучения на изменение 
вязкости многокомпонентного раствора на примере специализированного пищевого 
продукта для диетического лечебного питания. Показано, что под действием лазерного 
излучения мощностью 25-30 мВт, вязкость понижается на 18-20%, что, по мнению 
авторов, связано со структурными изменениями компонентов исследуемой жидкости.  
Ключевые слова: лазерное излучение, белковые растворы, коэффициент 
вязкости, Фрезубин®.  
 
Лазерная терапия для лечения различных заболеваний широко 
применяется в современной практике [1, 2]. При этом методики лазерного 
воздействия отличаются по интенсивности и длине волны источников, по 
длительности и периодичности действия, по уровню воздействия – от 
уровня клетки до организма в целом. Подобное разнообразие ставит 
вопрос о наличии некоторого универсального механизма взаимодействия 
лазерного излучения с биологическими объектами. В ряде работ в качестве 
такого механизма рассматривается влияние лазерного излучения на 
структуру белковых макромолекул и их водного окружения [2–5], однако 
единой теории лазерного воздействия на организм не существует. В 
ранних работах по лазерной терапии отмечалось снижение вязкости крови 
под действием лазерного излучения [6]. 
Если предположить, что изменение реологических свойств крови 
является следствием структурных изменений белковых макромолекул и их 
водных оболочек, то подобный эффект должен наблюдаться для любых 
белковых растворов и может быть зарегистрирован in vitro.  
Цель нашей работы – исследовать влияние лазерного излучения на 
изменения вязкости белкового раствора в зависимости от энергии 
воздействия и длины волны лазерного излучения. 
В качестве объекта исследования был выбран специализированный 
пищевой продукт «Фрезубин» – водный раствор белков с добавлением 
мальтодекстрина и жиров. Источником лазерного излучения были 
твердотельные лазеры с диодной накачкой (производства Китая) с длиной 
волны 532 нм и мощностью 25 мВт и с длиной волны 650 нм и мощностью 
30 мВт. Облучение проводилось через боковую грань оптической кюветы в 
течение 1, 2, 5, 10 и 15 минут. 
Первая 
серия 
(3 
однотипных 
опыта) 
была 
проведена 
с 
использованием лазерного излучения с длиной волны красной области 
спектра (30 мВт, длина волны 650 нм). Изменение вязкости раствора 
показано на рис. 1 а, вязкость выражена в процентах к контрольному 

251 
 
значению, измеренному до начала лазерного воздействия. Выявлено, что 
вязкость раствора монотонно снижается, причем достоверное изменение, 
превышающее погрешность измерения, регистрируется при временах 
воздействия более 5 минут (суммарная энергия более 9 Дж). При лазерном 
облучении раствора в течение 15 минут (энергия 27 Дж) суммарное 
уменьшение вязкости составило 20%.  
 
 
Рис. 1. Относительное изменение вязкости исследуемого раствора под действием 
лазерного излучения с длиной волны 650 нм (а) и 532 нм (б) 
 
В серии опытов с излучением зеленой области спектра (25 мВт, 
длина волны 532 нм) наблюдается практически равномерное снижение 
вязкости на 18%(рис. 1 б). Некоторая разница в динамике изменений 
вязкости под действием излучения различных длин волн может 
объясняться различным поглощением компонент исследуемого раствора. 
Следует отметить, что слабая зависимость зарегистрированных изменений 
от длины волны подтверждает, что взаимодействие лазерного излучения с 

252 
 
биологическими 
объектами 
не 
сводится 
только 
к 
резонансному 
поглощению излучения некоторым фотоакцептором, а приводит к целому 
каскаду вторичных реакций, одной из которых является структурные 
изменения в конформации макромолекул [5].  
В работе [4] обсуждается роль структурированной воды в изменении 
физических свойств биоподобных растворов под действием лазерного 
излучения. Показано, что эритроциты в растворе окружены слоем 
структурированной воды, причем протяженность этого слоя составляет 5-
10 мкм, т.е. сопоставима с диаметром эритроцита. Авторы [4] 
предполагают, что лазерное излучение вызывает конформационный 
переход некоторых белковых молекул в мембране, что приводит к 
нарушению структуры гидратной оболочки и изменению физических 
свойств раствора в целом. В рамках этого предположения изменение 
концентрации белковых макромолекул в растворе должно приводить к 
снижению 
выраженности 
изменений, 
индуцированных 
лазерным 
излучением. 
Для 
проверки 
данного 
предположения, 
проводилось 
исследование влияния лазерного излучения на смесь раствора Фрезубина с 
физиологическим раствором в объемной концентрации 1 : 10. Результаты 
показаны на рис. 2. При воздействии лазерным излучением на смесь 
Фрезубина с физиологическим раствором достоверного изменения 
вязкости не наблюдалось, так как относительное изменение не превышало 
3%, а статистическая погрешность достигала 4,5%. Полученный результат 
доказывает ключевую роль компонентов Фрезубина в изменении вязкости 
жидкости.   
 
 
Рис. 2. Относительное изменение вязкости смеси раствора Фрезубина с 
физиологическим раствором в соотношении 1 : 10 под действием лазерного излучения 
с длиной волны 532 нм 
 
 
Таким образом, экспериментально показано, вязкость исследуемого 
белкового раствора уменьшается на 18-20% под действием лазерного 
излучения. Эффект существенно зависит от времени облучения: значимые 

253 
 
изменения наблюдается после 5–10 минут воздействия (или при 
суммарных энергиях воздействия 9-15 Дж) и слабо зависит от длины 
волны. 
 
Библиографический список 
1. Лазерная терапия и профилактика. Под ред. А.В. Картелишеваи др. – М.: 
Практическая медицина, 2012.  
2. Москвин С.В. Основы лазерной терапии. Серия "Эффективная лазерная 
терапия". – М.  Тверь: ООО "Издательство "Триада", 2016.  896 с. 
3. Залесская Г.А., Самбор Е.Г. Взаимодействие низкоинтенсивного лазерного 
излучения c кровью и ее компонентами. // Журнал прикладной спектроскопии. 2005. Т. 
72. № 2. С. 230-235. 
4. Захаров С.Д., Иванов В.А., Вольф Е.Б., Данилов В.П., Мурина Т.М., Нгуен 
К.Т., Новиков Е.Г., Панасенко Н.А., Перов С.Н., Скопинов С.А., Тимофеев Ю.П. 
Структурные перестройки в водной фазе клеточных суспензий и белковых растворов 
при светокислородном эффекте. // Квантовая электроника, 33:2, 2003. С. 149–162. 
5. Malov A.N., Seteikin A.Yu., Neupokoeva A.V., Musatova E.S., Golub I.E., 
Sorokina L.V., Fetschenko V.S., Vaichas A.A. The laser radiation action on the biological 
objects. // Optik, 2013, 124, 6034- 6041.  
6. Козлов 
В.И. Взаимодействие 
лазерного 
излучения 
с 
биотканями. 
/ 
Применение низкоинтенсивных лазеров в клинической практике. – М.: ГНЦ лазерной 
медицины, 1997. 
 
 
 

254