ИССЛЕДОВАНИЕ ОПТИЧЕСКИХ СВОЙСТВ ПЛАЗМЫ КРОВИ  
С ДОБАВЛЕНИЕМ РАСТВОРОВ ГЛИЦЕРИНА И 
ПРОПИЛЕНГЛИКОЛЯ МЕТОДОМ СПЕТРОСКОПИИ 
КОМБИНАЦИОННОГО РАССЕЯНИЯ 
 
А.А. Сокова1, Е.Н. Лазарева1,2, А.Б. Бучарская3, В.В. Тучин1,2,4 
1 Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2 Национальный исследовательский Томский государственный университет 
3 Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
4 Институт проблем точной механики и управления РАН, г. Саратов 
E-mail: sokova.2001@mail.ru 
 
Аннотация: В данной работе проведено исследование оптических свойств 
плазмы крови с добавлением растворов глицерина и пропилен гликоля методом 
спектроскопии комбинационного рассеяния. В результате проделанной работы были 
получены спектры плазмы крови и зависимости интенсивности компонентов спектра от 
концентрации агентов. Были выявлены предельные минимальные концентрации, 
которые оказывали влияние на интенсивности линий: для плазмы крови с добавлением 
глицерина – 3%; для раствора глицерина в физрастворе – 5%; для плазмы крови с 
добавлением пропиленгликоля – 10%; для раствора пропиленгликоля в физрастворе – 
2%. 
Ключевые слова: плазма крови, глицерин, пропиленгликоль, комбинационное 
рассеяние 
 
Актуальной проблемой современности является замена курения 
табака использованием устройств с паровыми курительными смесями. 
Однако, учеными уже доказано, что их употребление также оказывает 
негативное воздействие на организм человека вызывая необратимые 
изменения [1-4]. Спектроскопия КР — один из методов, позволяющих 
анализировать молекулярный состав вещества, в частности крови и её 
составляющих (плазмы)[5, 6]. После разделения цельной крови на фракции 
выделяется плазма, содержащая почти 90% воды, около 6.6−8.5% белков и 
других органических и минеральных соединений, которые являются 
промежуточными 
или 
конечными 
продуктами 
обмена 
веществ, 
переносимых 
кровью. 
Различные 
компоненты 
крови 
оказывают 
значительное влияние на спектры КР [7, 8]. 
Исследование 
проводилось 
на 
портативной 
КР 
системе, 
показанной на рисунке 1. Портативная установка состояла из спектрометра 
(OceanOptics, QE65000, со спектральным разрешением 10 см−1), диодного 
лазера (785 нм, мощность лазера 400 мВт), ручного КР зонда 
(f = 7,5 мм) и компьютера. 

255 
 
 
Рис. 1. Схема КР экспериментальной установки. 
 
В ходе исследования были получены спектры КР, представленные на 
рис. 2 и рис. 3. Исследование проводилось с добавлением к плазме 
глицерина и пропиленгликоля. Растворы плазмы и глицерина имели 
концентрацию: 0%, 1%, 2%, 3%, 5%, 7%, 10%, 20%. Растворы 
пропиленгликоля в плазме: 0%, 1%, 2%, 5%, 10%, 20%. Так же, 
предварительно исследование было выполнено отдельно для растворов 
глицерина в физраствое процентном содержании: 0%, 1%, 2%, 5%, 10%, 
20%, 40%, 60%, 80%, 100%; и для раствора пропиленгликоля в 
физрастворе таком же процентном соотношении.  
 
а 
б 
Рис. 2. а) Спектр КР растворов глицерина в физрастворе для концентрации: 0%, 1%, 
2%, 5%, 10%, 20%, 40%, 60%, 80%, 100%. б) Спектр КР растворов пропиленгликоля  в 
физрастворе для концентрации: 0%, 1%, 2%, 5%, 10%, 20%, 40%, 60%, 80%, 100%. 

256 
 
 
На рис. 4 и рис. 5, показана зависимость интенсивности спектра КР 
плазмы крови от концентрации растворов глицерина и пропиленгликоля 
соответственно. Данные линии КР спектра выбраны для построения 
концентрационной зависимости, так как соответствуют максимумам, 
характерным только для данных агентов. 
Минимальной предельной концентрацией будет являться то её 
значение, после которого значение интенсивности будет линейно 
возрастать.  
Основываясь на полученных зависимостях интенсивности спектра 
КР от концентрации растворов, были выявлены минимальные предельные 
концентрации. Для плазмы крови с добавлением глицерина – 3%; для 
а 
б 
Рис. 3. а) Спектры КР плазмы крови с добавлением глицерина в концентрации: 0%, 1%, 
2%, 5%, 7%, 10%, 20%. б) Спектры КР плазмы крови с добавлением пропиленгликоля в 
концентрации: 0%, 1%, 2%, 5%, 10%, 20%. 
а 
б 
Рис. 4. а) Зависимость интенсивности линий 422, 682, 1063 см-1 спектра КР плазмы от 
концентрации раствора глицерина. б) Зависимость интенсивности линий 422, 682, 1063 
см-1 спектра КР физраствора от концентрации глицерина. 

257 
 
раствора глицерина в физрастворе – 5%; для плазмы крови с добавлением 
пропиленгликоля – 10%; для раствора пропиленгликоля в физрастворе – 
2%. 
Исследования выполнены при поддержке гранта по Постановлению 
Правительства Российской Федерации № 220 от 09 апреля 2010 г. 
(Соглашение № 075-15-2021-615 от 04.06.2021 г.) 
 
Библиографический список 
1. Didkowska J., Wojciechowska U., Manczuk M., Lobaszewski J. Lung cancer 
epidemiology: contemporary and future challenges worldwide. // Ann. Transl. Med. 2016, 
V.4, P. 150. 
2. Restrepo M.I., Chalmers J.D., Song Y., Mallow C., Hewlett J., Maldonado F., Yarmus 
L. Year in review 2016: respiratory infections, acute respiratory distress syndrome, pleural 
diseases, lung cancer and interventional pulmonology. // Respirology 2017, V.22, P. 602–611. 
3. Zhu D., Larin K.V., Luo Q., Tuchin,V.V. Recent progress in tissue optical clearing // 
Laser & Photonics Reviews, 20137(5), P. 732–757.  
4. Tuchin, V.V. Tissue optics and photonics: Light-tissue interaction. // Journal of 
Biomedical Photonics & Engineering 2015, V.1, P. 98–134.  
5. Lin Q., Lazareva E.N., Kochubey V.I., Duan Y., Tuchin V.V. Kinetics of optical 
clearing of human skin studied in vivo using portable Raman spectroscopy. // Laser Physics 
Letters 2020 V.17, P. 105601 
6. Манькова А.А., Черкасова О.П., Лазарева Е.Н., Бучарская А.Б., Дьяченко П.А., 
Кистенев Ю.В., Вражнов Д.А., Скиба В.Е., Тучин В.В., Шкуринов А.П. Исследование 
сыворотки 
крови 
у 
крыс 
с 
трансплантированной 
холангиокарциномой 
с 
использованием спектроскопии комбинационного рассеяния света. // Оптика и 
спектроскопия. - 2020. - №129, вып. 1. С. 956-963. 
7. Братченко И.А., Братченко Л.А., Морятов А. А. и др. Оптическая диагностика 
злокачественных и доброкачественных новообразований кожи. // Информационные 
технологии и нанотехнологии, 2017, C. 265-268 
8. Гришанов В.Н. Спектроскопия комбинационного рассеяния в медицинской 
диагностике [Электронный ресурс] //Самара: Изд-во СГАУ, 2015 – 1 эл. опт. диск (СD 
ROM). 
 
а 
б 
Рис. 5. а) Зависимость интенсивности линий 528, 810, 1347 см-1 спектра КР плазмы от 
концентрации пропиленгликоля. б) Зависимость интенсивности линий 528, 810, 1347 
см-1 спектра КР физраствора от концентрации пропиленгликоля. 

258