МЕЖМОЛЕКУЛЯРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ МОЛЕКУЛ 
ИСТИННОГО И ЛОЖНОГО ДОФАМИНА С РЕЦЕПТОРАМИ 
АЦЕТИЛХОЛИНА 
 
А.В.Стольников, И.Л.Пластун  
Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: sliderbye1@gmail.com 
 
Аннотация: Методами молекулярного моделирования на основе теории 
функционала плотности проведено сравнение истинного и ложного дофамина в ходе 
реакции с рецептором ацетилхолина. Обнаружено, что ложный дофамин образует 
меньше водородных связей с кислородом, что приводит к более продолжительной 
реакции, что затягивает выброс дофамина и вызывает привыкание 
Ключевые 
слова: 
молекулярное 
моделирование, 
ИК 
спектр, 
дофамин, 
ацетилхолин, центральная нервная система  
 
В рамках данного исследования были рассмотрены молекулы 
истинного дофамина, продуцируемого организмом, и дофамина, ложно 
получаемого с помощью внешнего воздействия на организм из-за 
употребления 
опиоидов, 
алканоидов 
и 
иных 
нейростимулирущих 
препаратов. В качестве вещества вызывающим выброс ложного дофамина, 
был выбран никотин. 
Хотя многие знают дофамин как «гормон удовольствия», на самом 
деле это не гормон, а нейромедиатор (то есть молекула, которую выделяют 
нейроны, чтобы простимулировать действие, направленное на получение 
удовольствия), и удовольствия он не дает. Дофамин заставляет нас 
ощущать 
«предвкушение 
удовольствия». 
Именно 
так 
проявляется 
создаваемая дофамином мотивация сделать что-то потенциально приятное. 
Активация 
дофаминэргических 
нейронов 
ацетилхолином 
— 
нормальный физиологический процесс. Но в отличие от истинного 
дофамина, который довольно быстро «изымается» из работы и разлагается, 
ложный остается довольно долго. В результате дофаминэргические 
нейроны десенсибилизируются — то есть перестают отвечать на внешние 
стимулы — ацетилхолиновые рецепторы типа α4β2. 
В норме эти рецепторы необходимы для того, чтобы остановить цикл 
получения удовольствия и достичь стабилизации нервной системы. Но так 
как именно рецепторы этого типа максимально чувствительны к 
воздействию, ложный дофамин приводит к тому, что рецепторы типа α4β2 
временно выходят из строя и ингибирования не происходит. В результате 
организм требует дополнительный стимуляции. 
В рамках данного исследования будет рассматриваться отличие 
влияния на рецептор истинного и ложного дофамина на молекулярном 
уровне.  
Были построены и проанализированы 2 молекулы, исполняющие 
одинаковую функции в кислородной среде – истинный дофамин и ложный 
вызванный воздействием никотниа. Из реакции следует, что степень 
активности ложного дофамина значительно ниже при взаимодействии с 
рецептором, что приводит к более затяжной реакции. При одинаковом 

259 
 
уровне восприятия нейромедиатора запрос нервной системы на получение 
дофамина будет повторяться до насыщения. При этом в случае ложного 
дофамина порог насыщения с каждым разом будет неизменно повышаться 
из-за невозможности завершить естественную реакцию, что приведет к 
понижению уровня восприятия центральной нервной системы и увеличит 
количество импульсов, направленных на получение дофамина. 
Квантовохимическое моделирование структуры и расчёт ИК 
спектров молекул и их комплексов осуществлялись на основе методов 
теории функционала плотности (ТФП) с использованием функционала 
B3LYP и базисного набора 6-31G(d). 
Процедуры 
квантовохимического 
моделирования, 
включая 
оптимизацию молекулярных структур и расчёт ИК спектров, были 
проведены на основе программного комплекса Gaussian 09, широко 
применяемого для решения задач молекулярного моделирования в 
различных сферах вычислительной физики и химии, с использованием 
редактора и визуализатора молекулярных структур GaussView. 
Были рассчитаны молекулярные структуры и ИК спектры истинного 
и ложного дофамина, участвующих во взаимодействии с рецепторами 
ацетилхолина. Все рассчитанные ИК спектры показали своё качественное 
согласие с экспериментальными данными. 
ИК спектр ложного дофамина (рисунок 2 б) имеет единственный пик 
1, соответствующие валентным колебаниям водородных связей O-H (1). 
Длина связи составляет 0,96 Å, частота валентных колебаний связи  - ν1 = 
3936 cм-1 , интенсивность спектрального пика 1125 km/mol. 
Частоты валентных колебаний связей истинного дофамина O-H 
(1,2,3) составляют: 1 - ν1 = 3968 cм-1 с интенсивностью спектрального пика 
5423 km/mol, 2 - ν2=3973 cм-1 с интенсивностью спектрального пика 4803 
km/mol  , 3 - ν3=3990 cм-1 с интенсивностью спектрального пика 5521 
km/mol  (рис 2 а). Все связи имеют длину 0,96 Å. 
 
 
 
 
 
(а) 

260 
 
 
 
(б) 
Рис.1 Рассчитанные структуры и ИК спектры истинного и ложного дофамина до 
реакции (а – ложный дофамин, б –истинный дофамин, I – спектр из базы спектров 
Spectral base, II – рассчитанный спектр) 
спектр) 
 
На представленных ИК спектрах (Рис.3) мы наблюдаем, что два 
вещества, исполняющие одну и ту же функцию, имеют явные 
спектральные различия: спектральный пик на частоте 3963 cм-1 , 
соответствующий связи, отвечающей за присоединение кислорода, у 
ложного дофамина имеет значительно меньшую интенсивность и смещён в 
низкочастотную область спектра. Из этого следует, что способность к 
комплексообразованию на основе водородных связей у ложного дофамина 
меньше, чем у истинного, что свидетельствует о затрудненном 
присоединении кислорода ложным дофамином и затягиванию реакции. 
 
 
 
(а) 

261 
 
 
 
(б) 
Рис.2. Рассчитанные структуры и ИК спектры при взаимодействии с кислородом (а – 
истинный дофамин, б – ложный дофамин, I – спектр из базы спектров Spectral base, II – 
рассчитанный спектр) 
 
Рис.3 Сравнение ИК секторов ложного и истинного дофамина (Синий – ложный, 
Красный- истинный). 
 
В рамках исследования была продемонстрирована изменчивость 
реакции нейромедиатора при взаимодействии с истинным и ложным 
дофамином 
и 
подтверждён 
первоначальный 
тезис 
о 
разной 
продолжительности реакции и чрезмерной нагрузке на нейромедиаторы, 
что, в свою очередь, приводит к нарушению работы ЦНС, формированию 
зависимости к алкалоидам или опиоидам.  
 
Библиографический список 
1. Васильев В. Н. Диагностика и терапия инкурабельных нервных и психических 
заболеваний допаминовой этиологии. Биокоррекция Васильева.  М.: Медиакит, 
2009. 247 с 
2. Tadeusz Aniszewski. Alkaloids — secrets of life.  Amsterdam: Elsevier, 2007.  335 с.   
3. E. Fattorusso and O. Taglialatela-Scafati. Modern Alkaloids: Structure, Isolation, 
Synthesis and Biology.  Wiley-VCH, 2008.  691 с. 
 

262