ЛАЗЕРНАЯ ДОППЛЕРОВСКАЯ ФЛОУМЕТРИЯ 
ПРИ ПРЕССОТЕРАПИИ НИЖНИХ КОНЕЧНОСТЕЙ 
 
А.В. Скрипаль1, А.Д. Усанов1, Р.Г. Чаббаров2, К.В. Машков1 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2ООО «Омега клиник», Саратов 
E-mail: skriaplav@info.sgu.ru 
 
Аннотация: Проведены измерения индекса микроцикуляции периферической 
системы кровообращения при прессотерапии нижних конечностей. По спектру 
лазерного допплеровского флоуметра определялся вклад пассивных и активных 
факторов сосудистого тонуса. Показано, что после процедуры прессотерапии 
улучшается 
микроциркуляция 
периферических 
сосудов 
и 
повышается 
тонус 
сосудистой системы. 
Ключевые 
слова: 
микроциркуляция, 
сосудистый 
тонус, 
лазерная 
допплеровская флоуметрия, прессотерапия 
 
Одним из эффективных способов лифодренажа нижних конечностей 
является прессотерапия – аппаратный массаж с использованием сжатого 
воздуха [1,2]. Известны многочисленные положительные эффекты от 
применения процедуры прессотерапии. Однако динамика состояния 
сосудов во время процедуры представлена недостаточно [3,4]. 
Целью работы явилась оценка микроциркуляции сосудов нижних 
конечностей при сегментированной прессотерапии с помощью лазерной 
допплеровской флоуметрии. 
Прессотерапия нижних конечностей проводилась в режиме бегущей 
волны с помощью аппарата Doctor Life Mark-400 у пациента с начальной 
стадией варикозного расширения вен в течение 30 минут при давлении 200 
мм рт. ст. Фиксировалась лазерная допплеровская флоуграмма (ЛДФ-
грамма) фаланги большого пальца правой ноги как до процедуры терапии, 
в течение всей процедуры, так после процедуры. 
На рис.1 приведены четырехминутные допплерограммы до и после 
процедуры прессотерапии. 
 
а 
б 
Рис.1 Диаграммы индекса перфузии: а – до процедуры прессотерапии, б – после 
процедуры прессотерапии. 
 
Как видно из рис.1, усредненный за время четырехминутного 
измерения индекс перфузии (ИП) до процедуры терапии составлял 12,0 

263 
 
пф. ед., а после процедуры прессотерапии составил 21,2 пф. ед. Т.е., 
наблюдалось увеличение объемного кровотока в периферических сосудах 
и улучшение микроциркуляции в конечностях пациента. 
На рис.2 приведены ЛДФ-спектрограммы, полученные с помощью 
вейвлет анализа ЛДФ-грамм до и после процедуры прессотерапии.  
 
 
а 
 
б 
Рис.2. ЛДФ-спектрограммы: а – до процедуры прессотерапии, б – после процедуры 
прессотерапии. 
 
При этом рассчитывались амплитуды (А) эндотелиальной (Э), 
нейрогенной (Н), миогенной (М), дыхательной (Д) и пульсовой (П) 
компонент ЛДФ-спектра. На рис.2 также приведены значения частот (F) с 

264 
 
максимумом амплитуд этих компонент, вклад амплитуды колебаний 
определенного частотного диапазона относительно средней модуляции 
кровотока (А/М), а также вклад амплитуды колебаний определенного 
частотного 
диапазона 
относительно 
тройного 
среднеквадратичного 
отклонения (А/3σ). 
Анализ ЛДФ-спектрограмм показал, что до процедуры в спектре 
преобладает пульсовая волна: амплитуды эндотелиальной, нейрогенной, 
миогенной дыхательной и пульсовой компонент ЛДФ-спектра составляли 
0.230, 0.320, 0.200, 0.240, 0.560. Т.е., в регуляции кровотока в 
периферических сосудах преобладает роль пассивного ритма, связанная с 
нагнетанием крови в артериальную систему человека.  
После процедуры прессотерапии в спектре начинается увеличиваться 
роль 
активных 
механизмов 
контроля 
кровотока: 
амплитуды 
эндотелиальной, нейрогенной, миогенной дыхательной и пульсовой 
компонент ЛДФ-спектра составляли 0.600, 0.610, 0.700, 0.390, 0.910. Т.е., в 
регуляции кровтока в периферических сосудах увеличивается роль как 
пассивных, так и активных механизмов контроля кровотока, что 
свидетельствует об увеличении сосудистого тонуса артериол.  
Проведенные 
исследования 
подтверждают 
наблюдающиеся 
положительные терапевтические эффекты при проведении процедуры 
прессотерапии, 
сопровождающиеся 
улучшением 
микроциркуляции 
периферических сосудов и повышением тонуса сосудистой системы. 
 
Библиографический список 
1. Савельева С.А., Балакин С.А., Пестов Ю.Д., Савельев А.А. Применение 
прессотерапии у больных с варикозным расширением вен нижних конечностей. // 
Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2016,93(2-
2):144-145. 
2. Фудин Н.А., Бадтиева В.А., Купеев Р.В. Об использовании прессотерапии в 
спортивной медицине. // Вестник новых медицинских технологий. Электронное 
издание. 2018; 12(2). 
3. Adams K.E., Rasmussen J.C., Darne C., Tan I.C., Aldrich M.B., Marshall M.V., 
Fife C.E., Maus E.A., Smith L.A., Guilloid R., Hoy S. Direct evidence of lymphatic function 
improvement after advanced pneumatic compression device treatment of lymphedema. // 
Biomedical Optics Express. 2010; 1(1):114-125. 
4. Сорокина Н.Д., Селицкий Г.В., Подгорная О.А., Жердева А.С. Клинико-
физиологические показатели использования прерывистой пневмокомпрессии для 
профилактики тромбоза глубоких вен и тромбоэмболии лёгочных артерий. // 
Российский медицинский журнал. 2018; 24(1):29-34. 
 
 

265