ПОВЫШЕНИЕ ТОЧНОСТИ ЭКСПРЕСС РЕГИСТРАЦИИ  
ПОГЛОЩАЮЩИХ И РАССЕИВАЮЩИХ НЕОДНОРОДНОСТЕЙ  
В БИОЛОГИЧЕСКИХ ОБЪЕКТАХ 
 
А.Ю. Потлов, С.Г. Проскурин, С.В. Фролов 
Тамбовский государственный технический университет  
E-mail: zerner@yandex.ru 
 
Закономерности, полученные в результате анализа поведения нормиро-
ванного максимума фотонной плотности, позволяют более детально объяс-
нить процесс диффузии фотонов в биологической ткани и по новому взгля-
нуть на подходы к детектированию неоднородностей в диффузионной опти-
ческой томографии (ДОТ) и к аналитическому решению уравнения переноса 
излучения [1-2]. 
В частности в связи с высокими требованиями к производительности 
вычислений и значительной длительностью восстановления томографиче-
ских изображений, путём вычисления пространственных распределений зна-
чений оптических параметров исследуемого объекта из временных функций 
рассеяния точки (ВФРТ), т.е. решения обратной задачи ДОТ, в данной работе 
предлагается обратить внимание на возможность прямой регистрации неод-
нородностей [1,3-4].  
Одним из способов такой регистрации является визуализация совокуп-
ности ВФРТ в декартовой системе координат в виде трехмерной поверхно-
сти. При этом однородный случай будет представлять собой седловую функ-
цию, плавно переходящую в плоскость (рис. 1а), а неоднородный  – анало-
гичную поверхность (рис. 1б), но с провалом, в той её части, которая соот-
ветствует ВФРТ, полученным с наиболее близких к неоднородности детекто-
ров [3-4].  
 
 
 
                          (а)                                                   (б) 
Рис. 1. Трехмерное представление временных зависимостей ВФРТ в декартовой системе 
координат для однородного (а) и неоднородного (б) случаев 
 

 
184
Такой способ отличается простотой (режим реального времени) и на-
дёжностью, однако на данном этапе применим лишь к сравнительно боль-
шим неоднородностям (в рассмотренном примере неоднородность имела 
около 20 мм в диаметре). Это в целом соответствует многим клиническим 
случаям, т.к. реальной опухоли размером в несколько миллиметров, соответ-
ствует область ангиогенеза (паталогического образования новых кровенос-
ных сосудов) размером в несколько сантиметров. Поскольку показатель по-
глощения крови и опухоли существенно выше, чем у здоровых тканей, для 
ДОТ системы они будут представлять собой единую сравнительно большую 
патологическую неоднородность [1]. 
Для повышения точности прямого детектирования неоднородностей 
предлагается способ трехмерного представления конформно-отображённых 
ВФРТ в цилиндрической системе координат [1]. Способ включает в себя сле-
дующие действия: поздно пришедшие фотоны (ППФ) каждой ВФРТ норми-
руются относительно ППФ ВФРТ для минимального угла; получившаяся 
нормированная функция аппроксимируются прямыми линиями; на основе 
ППФ ВФРТ для минимального угла строится эталонная функция; нормиро-
ванная функция видоизменяется (усиление, ослабление искривления) с уче-
том дополнительного коэффициента отображения; далее производится пере-
ход из декартовых координат к цилиндрическим и получившиеся функции 
визуализируются. 
Этот способ был реализован в виде специализированного программно-
го продукта в среде LabVIEW. Результаты его работы для однородного и не-
однородного случаев показаны на рис. 2а и 2б, соответственно. Поверхности 
построены из тех же теоретических ВФРТ, что были использованы для рис. 
1а и 1б. При таком представлении ВФРТ в однородном случае расстояние от 
образующих цилиндрической поверхности до её направляющей (оси цилинд-
ра) сохраняется одинаковым. Любые отклонения от этого расстояния (еди-
ничный радиус) характеры только для неоднородных случаев. Причем из-за 
использования цилиндрической системы координат неоднородный случай не 
просто отличается от однородного, но и заметен угол к оси падающего излу-
чения, под которым находится ближайший к неоднородности детектор, а 
значит применительно к сферическим и цилиндрическим объектам очевид-
ным является примерное местоположение неоднородности. Тот факт, что ис-
кривление затронуло сразу несколько соседних ВФРТ (находящихся под уг-
лами 36˚), косвенно свидетельствует о размере и примерной глубине залега-
ния неоднородности. 
Предложенный способ может быть использован во время-разрешённой 
ДОТ для экспресс детектирования гематом, опухолей, кист и т.п. при диагно-
стике структур головного мозга (и, как вариант, в другом перспективном на-
правлении использования ДОТ – маммографических исследованиях). В связи 
с тем, что конформное отображение ППФ ВФРТ в цилиндрической системе 
координат не требует высокопроизводительных вычислений, с его помощью 
можно в режиме реального времени зарегистрировать патологию в иссле-
дуемом биообъекте, и лишь потом, если она есть, восстановить изображение 

 
185
существующими способами или прибегнуть к другому методу диагностики. 
Этот способ может быть программно реализован для того же аппаратного 
обеспечения, что и способы решения обратной задачи, т.е. его реализация не 
требует дополнительных затрат. 
 
  
 
                               (а)                                                             (б) 
Рис. 2. Трехмерное представление временных зависимостей ВФРТ в цилиндрической сис-
теме координат для однородного (а) и неоднородного (б) случаев 
 
Библиографический список 
1. Potlov A.Y., Proskurin S.G., Frolov S.V. Three-dimensional representation of late arriving 
photons for the detection of inhomogeneous in diffuse optical tomography // Quantum Elec-
tronics. 2014. Vol. 44. №2. P. 174–181. 
2. Потлов А.Ю., Галеб К.И.С., Проскурин С.Г. Регистрация неоднородностей в сильно 
рассеивающих средах без решения обратной задачи // Фундаментальные исследования. 
2013. №10. С. 1019-1022. 
3. Proskurin S.G., Potlov A.Y. Early- and late-arriving photons in diffuse optical tomography // 
Photonics & Lasers in Medicine. 2013. Vol.2. Iss.2. PP. 139-146. doi:10.1515 /plm-2013-
0003. 
4. Proskurin S.G., Potlov A.Yu., Frolov S.V. Detection of an absorbing heterogeneity in a bio-
logical object during recording of scattered photons // Biomedical Engineering. 2013. Vol. 
46. №6. P.219-223.