АНАЛИЗ КОНФОРМЕРОВ И ВЛИЯНИЕ ВОДНОГО ОКРУЖЕНИЯ 
ПРИ ПОЛУЧЕНИИ ПОЛИМОРФНЫХ МОДИФИКАЦИЙ 
ЯНТАРНОЙ КИСЛОТЫ: МОЛЕКУЛЯРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
 
А.А. Захаров, И.Л. Пластун 
Саратовский государственный технический университет имени Ю.А. Гагарина 
E-mail: wolfserk@mail.ru 
 
Аннотация: Методами квантовохимического молекулярного моделирования на 
основе теории функционала плотности производится анализ конформеров янтарной 
кислоты. Янтарная кислота, широко используется в фармакологии - в кардиологии, 
неврологии, эндокринологии. За счёт анализа разностей энергий конформеров были 
найдены оптимальные варианты структур янтарной кислоты, как для одной молекулы, 
так и для димера янтарной кислоты. Была произведена оценка влияния молекул воды 
на мономеры янтарной кислоты. 
Ключевые 
слова: 
полиморфизм, 
янтарная 
кислота, 
молекулярное 
моделирование, ИК спектр, вода 
 
Янтарная кислота C4H6O4 или бутандиовая кислота представляет 
собой дикарбоновую кислоту, состоящую из четырех атомов углерода и 
встречающуюся в растительных и животных тканях. Янтарная кислота 
широко 
используется 
в 
фармацевтике 
кардиологии, 
неврологии, 
эндокринологии, токсикологии [1]. Команда компании ООО «СМАРТ 
ПОЛИМОРФ ТЕХНОЛОДЖИЗ» получила форму янтарной кислоты, 
обладающую лучшей растворимостью и биодоступностью. Получение 
формы янтарной кислоты производится при помощи LEUS-технологии. 
LEUS-технология является технологией перекристаллизации органических 
веществ и состоит из нескольких определяющих стадий: 1) лекарственное 
вещество растворяется в растворителе до образования истинного раствора; 
2) получение молекул в высокоэнергетических конформациях, что 
достигается за счет воздействия на раствор; 3) охлаждение/заморозка 
раствора; 4) лиофильная сушка.  
После модификации происходит изменение морфологии кристаллов 
янтарной кислоты. 
В работе производится молекулярное моделирование структур и ИК 
спектров янтарной кислоты (Рис. 1) с целью анализа конформационного 
полиморфизма. 
Все процедуры молекулярного моделирования были проведены на 
основе метода теории функционала плотности с использованием 
функционала B3LYP и базисного набора 6-31G(d), моделирование 
производилось при помощи программного комплекса Gaussian 09 [2]. 
В ходе вычислений были рассчитаны структуры и ИК спектры 
различных вариантов янтарной кислоты. В каждом новом варианте 
конформеров единичной молекулы янтарной кислоты (Рис. 1. а) 
производился 
поворот 
карбоксильной 
группы 
на 
6о 
[3]. 
Поиск 
конформеров димера янтарной кислоты (Рис. 1. б) осуществлялся для двух 

266 
 
случаев, первый – как и с единичной молекулой производился поворот 
карбоксильной группы на 6о, во втором случае поворот производился 
также на величину 6о, но само вращение осуществлялось относительно 
димерного кольца. За счёт анализа разностей энергий конформеров были 
найдены оптимальные варианты структур мономеров и димеров. 
 
 
Рис. 1. Рассчитанная структура (а) мономера, (б) димера и ИК спектры янтарной кислоты 
(б (I) экспериментальный, (II) рассчитанный) 
 
Среди вариантов мономера янтарной кислоты энергетический порог 
существования конформера реализуется только в 3 случаях (Таблица 1). 
Для димера было найдено 4 варианта конформера, по два в обоих случаях 
вращения.  
 
Таблица 1. Величины энергий вариантов конформеров мономера янтарной кислоты, где 
1 a.u. = 27.21162 eV = 1 Hartree = 219470,418 см-1 
№ Варианта 
Энергия a.u. 
Разность энергии см-1 
0. 
-456.962174417 
 
1. 
-456.959116648 
671 
2. 
-456.957441633 
1039 
3. 
-456.953204710 
1968 
 
Оценка вариантов структур производилась на основе разницы 
энергий конформеров (разность между первым и вариантами 0-3), 
наиболее оптимальными являются варианты с наименьшими показателями. 
 
а 
в 
б 

267 
 
а
 
   б 
 
 
   в 
Рис. 2. Рассчитанная структура мономера с (а) одной молекулой воды, (б) с тремя 
молекулами воды, (в) с пятью молекулами и ИК спектры янтарной кислоты (I 
экспериментальный; II, а(III), б(IV), в(V) - рассчитанные) 
 
Анализ конформеров не привёл к удовлетворительным результатам, 
так как присутствие конформационных модификаций янтарной кислоты не 
наблюдается у модифицированной янтарной кислоты, поэтому было 
решено произвести расчёты взаимодействия янтарной кислоты с 
молекулами воды, так как на первом этапе модификации происходит 
растворение янтарной кислоты в водном растворе. 

268 
 
После 
добавления 
молекул 
воды 
наблюдается 
расщепление 
спектральных линий (Рис. 2), что свидетельствует о добавлении новой 
энергии в молекулярный комплекс.  
 
Таблица 2. Величины энергий вариантов мономера янтарной кислоты при 
взаимодействии с молекулами воды 
Вариант 
Энергия – a.u. 
C4H6O4+H2O 
-533.395168766 
C4H6O4+(H2O)2 
-609.828156575 
C4H6O4+(H2O)3 
-686.249678295 
C4H6O4+(H2O)4 
-762.666918206 
C4H6O4+(H2O)5 
-839.094303092 
 
При добавлении молекул воды наблюдается увеличение энергии 
молекулярного комплекса (Таблица 2), что может говорить о значительном 
вкладе молекул воды в ходе модификации янтарной кислоты при помощи 
LEUS-технологии и оказывать влияние на физико-химические свойства 
янтарной 
кислоты, 
приводящие 
к 
улучшению 
растворимости 
и 
биодоступности 
В ходе исследования были рассмотрены различные варианты 
структур янтарной кислоты, в результате чего за счёт анализа разности 
энергий были найдены варианты конформеров, как для одной молекулы, 
так и для димера янтарной кислоты. При добавлении молекул воды 
наблюдается расщепление спектральных линий, что свидетельствует о 
добавлении новой энергии в комплекс, потенциально приводящей к 
улучшению физико-химических свойств янтарной кислоты. 
 
Библиографический список 
1. 
Gentili D., Gazzano M., Melucci M., Jones D., Cavallini M. Polymorphism as 
an additional functionality of materialsfor technological applications at surfaces and 
interfaces. // Chemical Society Reviews. 2019. V.48(9). P. 2502-2517.  
2. 
M.J. Frisch, G.W. Trucks, J.R. Cheeseman, G. Scalmani, M. Caricato, H.P. 
Hratchian, X. Li, V. Barone, J. Bloino, G. Zheng et al. Gaussian 09, Revision A.02. 
Wallingford CT: Gaussian Inc., 2009. P. 3-5. 
3. 
Бабков Л.М., Пучковская Г.А., Макаренко С.П., Гаврилко Т.А. ИК 
спектроскопия молекулярных кристаллов с водородными связями. –Киев: Наукова 
думка, 1989. -160 с. 
 
 

269