ЭКГ ДАТЧИК НА ОСНОВЕ ГРАФЕНА 
 
Р.Р. Резбаев, В.С. Соколов 
Казанский национальный исследовательский 
 технический университет им. А.Н. Туполева  
E-mail: radmirka74@gmail.com, Vssokolov@kai.ru 
 
Аннотация: В статье обсуждается перспективность применения графена в 
качестве материала электродов для датчиков ЭКГ, рассматриваются преимущества 
использования графена относительно других, более традиционных материалов. 
Рассматривается возможность использования как для неинвазивного, так и для 
инвазивного применения электродов на основе графена для мониторинга состояния 
здоровья. 
Ключевые 
слова: 
датчик 
ЭКГ, 
графен, 
материал 
электродов, 
ЭКГ, 
электрокардиография, ЭКГ электроды, биодатчики, мониторинг сердца 
 
Электрокардиография — методика регистрации и исследования 
электрических 
полей, 
образующихся 
при 
работе 
сердца. 
Электрокардиография представляет собой относительно недорогой, но 
ценный метод электрофизиологической инструментальной диагностики в 
кардиологии [1].  
Для получения ЭКГ на текущий момент используются биоэлектроды 
на основе серебра с покрытием из хлорида серебра. Такие электроды, 
проводящая часть которых покрыта гелем, преобразуют ионные токи 
кардиомиоцитов в электрический ток, который в свою очередь может быть 
детектирован 
электрокардиографом. 
Гель 
необходим 
в 
качестве 
электролита, для конвертации ионного тока в электрический. 
Графен – это двумерный материал, состоящий из атомов углерода. 
Он 
обладает 
некоторыми 
уникальными 
свойствами, 
выгодно 
отличающими его от других материалов. Одним из наиболее важных 
свойств графена является его электропроводность, которой обусловлено 
его использование в мире электроники. 
Графен содержит как дырки, так и электроны в качестве носителей 
заряда. 
Структура 
графена 
двумерная, 
с 
четырьмя 
валентными 
электронами во внешней оболочке: три из них связаны с другими атомами 
углерода, а один оставшийся определяет электронную проводимость. Еще 
одним важным свойством графена является его механическая прочность - 
он является самым прочным материалом в мире благодаря связи между 
атомами углерода в его структуре. Также он очень легок - около 0,77 
мг/м2. 
Графен также оказался применим для обнаружения терагерцевого 
излучения – было обнаружено резонансное поглощение в доступном 
(грязном) графене [2]. 
Две основные методики получения графена – расщепление графита 
на слои и синтез из атомов углерода или углеродосодержащего газа. Также 
есть подразделение графена на несколько категорий по более конкретному 
способу получения [3]:  

275 
 
1. 
отщеплённый графен 
2. 
химический графен 
3. 
эпитаксиальный графен на металлах или эпитаксиальный 
графен на SiC 
4. 
CVD графен (на никеле или на меди) 
Существует много типов графенового материала, и они различаются 
с точки зрения качества и направлений использования. Цены могут 
значительно варьироваться, но уже сейчас некоторые пластинчатые 
материалы доступны по цене менее 100 долларов за килограмм. 
Необходимое качество определяется целью применения материала. 
Обычные 
жесткие 
электроды 
могут 
иметь 
механическое 
несоответствие с кожей человека или мягкими биологическими тканями. 
Поэтому механическая гибкость крайне важна для инвазивных или 
неинвазивных электродов датчиков. Благодаря ультратонкой толщине 
графена и его высокой механической гибкости возможен значительно 
более плотный контакт, что, несомненно, является преимуществом для 
целей 
получения 
высококачественных 
сигналов 
без 
раздражения, 
артефактов движения или зашумления [4]. 
Датчики на основе графена получили значительное внимание в 
области мониторинга здоровья и биомедицинских разработках, но так как 
графен планируется интегрировать с кожей человека, производить 
имплантации в человеческое тело, то также следует учитывать влияние 
графена и его производных на здоровье человека: биосовместимость, 
токсичность, а также потенциальные риски для окружающей среды [4].  
При разработке имплантируемых устройств нужно учитывать и 
обеспечивать биоразлагаемость материала в случае отшелушивания или 
разрыва – и графен обладает приличной биодеградацией, то есть 
естественным образом разрушается в результате деятельности организма 
[4]. 
Наноматериалы 
на 
основе 
графена 
(GO 
и 
rGO) 
являются 
эффективными антибактериальными агентами [4]. 
В одном из исследований были представлены биоэлектроды, 
изготовленные из лазерно-восстановленного оксида графена (rGO) на 
гибких полиэтилентерефталатных подложках (ПЭТ) [5]. Использование 
графена в качестве материала электродов, помогает преодолеть две 
основные проблемы традиционных материалов: использование гидрогеля 
на границе раздела кожи со стандартными биоэлектродами из серебра или 
хлорида серебра и низкое соотношение сигнал/шум для емкостных или 
сухих электродов [5]. 
Испытания надежности в различных буферных растворах с рН от 4,8 
до 9,2 в течение 24 ч показали надежность электродов rGO [5]. Более того, 
графеновые биоэлектроды продемонстрировали отличное соотношение 
сигнал/шум, при этом совпадение сигнала составило более 98%. Такой 
результат превосходит современные коммерческие электроды, которые 
были использованы в исследовании для сравнения [5]. 

276 
 
Эксперименты показали, что нательные биоэлектроды на основе 
оксида графена могут работать в два раза дольше чем аналоги. Они гибкие 
и влагоустойчивые, благодаря чему можно надежнее фиксировать их на 
коже [5]. 
На основе вышеизложенного можно сделать следующий вывод. 
Графен – это перспективный, но довольно дорогой материал (стоимость 
варьируется в зависимости от способа получения). Благодаря своим 
электрическим и физическим свойства, графен уже занимает важное место 
в области датчиков и мониторинга, особенно - в мире биосенсоров, т.к. 
графен обладает очень хорошей биосовместимостью. Большая часть 
опубликованных за последние несколько лет работ связана с такими 
графеновыми 
материалами 
как 
GO 
(оксид 
графена) 
и 
rGO 
(восстановленный оксид графена). Датчики на основе графена уже 
используются в медицинских целях, например для измерения уровня 
глюкозы, мочевой кислоты, а также уровня холестерина [6]. Дальнейшие 
разработки 
устройств 
на 
основе 
графеновых 
наноматериалов 
потенциально 
могут 
сильно 
поднять 
технологический 
уровень 
человеческой цивилизации. 
 
Библиографический список 
1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Электрокардиография 
Электрокардиография. 
Обращение к ресурсу 23.04.2022. 
2. https://journals.aps.org/prapplied/abstract/10.1103/PhysRevApplied.11.054017 
Tight-Binding Terahertz Plasmons in Chemical-Vapor-Deposited Graphene. Обращение к 
ресурсу 27.04.2022. 
3. https://www.rusgraphene.ru/metodyi-polucheniya-grafena Методы получения 
графена. Обращение к ресурсу 27.04.2022. 
4. https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fchem.2019.00399/full 
Graphene-
Based Sensors for Human Health Monitoring. Обращение к ресурсу 27.04.2022. 
5. https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0956566320304206 
Flexible and water-stable graphene-based electrodes for long-term use in bioelectronics. 
Обращение к ресурсу 24.04.2022. 
6. https://www.researchgate.net/publication/303446233_Graphene-
based_wearable_temperature_sensor_and_infrared_photodetector_based_on_flexible_polyi
mide_substrate Graphene-based wearable temperature sensor and infrared photodetector 
based on flexible polyimide substrate. Обращение к ресурсу 24.04.2022. 
 
 
 

277