ПРЕДИНКУБАЦИОННАЯ ОБРАБОТКИ КУРИНЫХ ЯИЦ СВЧ ЭМП 
 
М.Э. Вальяров, А.Р. Насыбуллин, А.В. Степура 
Казанский национальный исследовательский 
 технический университет им. А.Н. Туполева 
E-mail: valmar98@mail.ru 
 
Аннотация: В статье приводится результаты измерений диэлектрических 
свойств куриного яйца, результаты моделирования резонатора, настроенного на 
частоту 2,4 ГГц с учетом объекта исследования внутри резонатора.  
Ключевые слова: СВЧ камера, диэлектрические характеристики белка, 
стимуляция развития. 
 
Ведение 
По результатам исследований о влиянии СВЧ излучения на 
прединкубационное развитие куриного эмбриона были получены данные о 
стимулирующем влиянии СВЧ излучения на развитие эмбриона, перед 
закладкой в инкубатор яйца данных групп, кроме контрольной 
подвергались СВЧ обработке ЭМП излучением на частоте 2450 МГц [1]. 
Наилучший, стимулирующий процесс предынкубационного воздействия 
ЭМП проявляется в случае СВЧ обработки в течение 10 с. 
Основная часть 
Информация о диэлектрических свойствах куриных яиц необходима 
при построении математических моделей и анализе процесса воздействия 
электромагнитного поля с целью интенсификации роста плода [2]. Для 
вычисления комплексной диэлектрической проницаемости в исследовании 
использовался 
метод 
коаксиального 
пробника 
метод 
использует 
коэффициент отражения, который измеряется на открытом конце 
пробника, совмещенном с исследуемым материалом, с применением в 
качестве измерителя – векторного анализатора цепей. В качестве 
векторного анализатора цепей применялся Agilent Technologies E5071C. 
Измерения характеристик проводился при комнатной температуре  
+24 оС, измерения проводили по 10 раз для каждого из объекта, после 
каждого 
измерения 
объект 
измерения перемешивался. 
Результаты 
измерения диэлектрической проницаемости и тангенса угла потерь в 
зависимости от частоты, полученные раздельно для белков и желтков 
оплодотворенных и не оплодотворенных яиц показаны на рисунках: 
рисунок 1 - рисунок4.  

281 
 
𝜀, 
 
𝜀, 
 
Гц*107 
Гц*107 
Рис. 1 Диэлектрическая проницаемость 
белка оплодотворенных и не 
оплодотворенных яиц 
Рис. 2 Диэлектрическая проницаемость 
желтка оплодотворенных и не 
оплодотворенных яиц 
𝜀,,
𝜀, 
 
𝜀,,
𝜀, 
Гц*107 
Гц*107 
Рис. 3 Тангенс угла потерь белка 
оплодотворенных и не оплодотворенных 
яиц. 
Рис. 4 Тангенс угла потерь желтка 
оплодотворенных и не 
оплодотворенных яиц. 
 
Особенностью 
камеры 
обработки 
является 
непосредственное 
нахождения облучаемого объекта в максимуме интенсивности поля, для 
достижения этого были промоделированы несколько вариантов камер без 
объекта внутри, для нахождения оптимальных параметров камеры, так как 
при помещении облучаемого объекта внутрь камеры частота резонатора 
смещается, поэтому камеру необходимо настроить на более высокую 
частоту (рисунок 5).  

282 
 
 
Рис. 5 Камера с оптимальными параметрами 
 
Настроив 
пустую 
камеру 
на 
более 
высокую 
частоту, 
мы 
предотвратили уход резонансной частоты из-за внесенного объекта с 
характеристиками, показанными на рисунке 3 и рисунке 4, получившееся 
камера показана на рисунке 6. 
 
Рис. 6 Камера обработки 
 
В 
дальнейшем, 
для 
проведения 
количественного 
анализа 
концентрации белка будет применятся инфракрасная спектроскопия, для 
более детального понимания механизма поглощения белков в процессе 
созревания плода, так как ИК спектроскопия предлагает широкий спектр 
пиков поглощения различных белков (рисунок 7, таблица 1). 
Заключение 
Проанализировав полученные результаты экспериментов, можно 
сделать вывод, что содержание воды в оплодотворенных яйцах меньше 
(рисунок 1 нижний график) чем в неоплодотворенных. Желтки при 
измерении давали большой разброс диэлектрической проницаемости, из-за 
быстрого сворачивания на открытом воздухе (рисунок 2), благодаря этому 
нам удалось найти оптимальные параметры камеры для дальнейшего 
макетирования (рисунок 6). 

283 
 
 
 
Рис. 7 ИК сектор белка – альбумина 
 
Таблица 1 –Длины волн ИК спектра 
 
 
 
Библиографический список 
1. 
Вальяров М.Э., Степура А.В Стимуляция развития куриного эмбриона 
эмп свч диапазона. // III Молодежная международная научно-техническая конференция 
молодых ученых, аспирантов и студентов «Прикладная электродинамика, фотоника и 
живые системы 2021. - Казань: ИП Сагиева А.Р, 2021.  С. 346-347. 
2. 
Малышев И.В., Паршина Н.В., Осадчий Е.Н. Экспериментальное 
исследование проводящих свойств некоторых жидких биологических дисперсных сред 
в КВЧ-диапазоне. // Инженерный вестник Дона. 2019,  №9. 
 
 

284