СПЕКТРАЛЬНЫЕ ПРОЯВЛЕНИЯ МЕЖМОЛЕКУЛЯРНОГО 
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ И КОМПЛЕКСООБРАЗОВАНИЯ 
АЗОТСОДЕРЖАЩИХ АМИНОКИСЛОТ: МОЛЕКУЛЯРНОЕ 
МОДЕЛИРОВАНИЕ И ЭКСПЕРИМЕНТ 
 
К.А. Брыксин1, И.Л. Пластун1, В.С. Гринёв2 
1Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
2Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г.Чернышевского 
e-mail: inna_pls@mail.ru  
 
Аннотация: 
Методами 
теории 
функционала 
плотности 
и 
путём 
экспериментальных 
измерений 
исследовано 
межмолекулярное 
взаимодействие 
азотсодержащих аминокислот – лизина, серина, глутамина и пролина. Рассчитаны 
структуры и ИК спектры образующихся соединений, проведено сравнение с 
экспериментальными данными, проанализированы параметры водородных связей, на 
основе чего сделаны выводы о возможностях и степени комплексообразования. 
Ключевые слова: молекулярное моделирование, ИК спектр, водородные связи, 
аминокислоты, теория функционала плотности 
 
Аминокислоты 
представляют 
собой 
структурные 
химические 
единицы, образующие белки, и на 16% состоят из азота. Важность 
аминокислот для организма определяется той огромной ролью, которую 
играют белки во всех процессах жизнедеятельности. 
Каждый белок в организме уникален и существует для специальных 
целей. Белки не являются взаимозаменяемыми. Они синтезируются в 
организме из аминокислот, которые образуются в результате расщепления 
белков, находящихся в пищевых продуктах. Именно аминокислоты 
являются наиболее ценными элементами питания. 
Некоторые 
аминокислоты 
выполняют 
роль 
нейромедиаторов 
(нейротрансмиттеров) 
или 
являются 
их 
предшественниками. 
Нейромедиаторы - это химические вещества, передающие нервный 
импульс с одной нервной клетки на другую, и, следовательно, некоторые 
аминокислоты необходимы для нормальной работы головного мозга. 
Аминокислоты способствуют тому, что витамины и минералы адекватно 
выполняют свои функции. Некоторые аминокислоты непосредственно 
снабжают энергией мышечную ткань. 
Существует около 28 аминокислот. В организме человека многие из 
них синтезируются в печени. Однако некоторые из них не могут быть 
синтезированы в организме, поэтому человек обязательно должен 
получать их с пищей. Такие аминокислоты называются незаменимыми и к 
ним 
относятся 
гистидин, 
изолейцин, 
лейцин, 
лизин, 
метионин, 
фенилаланин, треонин, триптофан и валин. Аминокислоты, которые 
синтезируются в печени, являются заменимыми и включают аланин, 
аргинин, аспарагин, аспартовую кислоту, цитруллин, цистеин, гамма-
аминомасляную кислоту, глютамовую кислоту, глютамин, глицин, 
орнитин, пролин, серин, таурин, тирозин. 

292 
 
Уровень 
взаимодействия 
белковых 
структур 
можно 
проанализировать на основе квантовохимического анализа водородных 
связей, возникающих при их комплексообразовании. Известно (см., 
например, [1]), что ведущую роль в водородном связывании белковых 
структур играют пять азотсодержащих аминокислот: лизин, лейцин, 
глутамин, серин и пролин. Рассмотрим межмолекулярное взаимодействие 
аминокислот на примере четырёх из них - лизина, серина, глютамина и 
пролина. 
Серин и глютамин являются полярными аминокислотами, пролин – 
неполярная аминокислота. Полярные аминокислоты отличаются от 
неполярных тем, что притягивают воду и тем самым повышают 
растворимость в воде, а неполярные, наоборот - отталкивают воду и 
снижают растворимость в воде.  
Моделирование межмолекулярного взаимодействия проводилось 
методами теории функционала плотности с функционалом B3LYP и 
базисом 6-31G(d) [2] при помощи программного комплекса Gaussian 09, 
предварительная оптимизация молекул проводилась в программных 
комплексах Avogadro и GaussView. 
Рассмотрим молекулярную структуру и ИК спектр нескольких пар 
аминокислот. 
На рисунке 1 представлены рассчитанные структуры пары 
аминокислот лизин-пролин (а) и пары аминокислот лизин-глютамин (б). 
Длина водородной связи составляет 1,6Å для пары лизина с пролином и 
1,5Å – для пары лизина с глютамином. 
 
(а) 
(б) 
Рис. 1. Рассчитанные структуры пар аминокислот лизин-пролин (а) и лизин-глютамин (б) 
 
На 
рисунке 
2 
представлена 
рассчитанная 
структура 
пары 
аминокислот лизин-серин. Длина водородной связи, как и в случае пары с 
пролином, составляет 1,6 Å. 

293 
 
 
Рис. 2. Рассчитанные структуры пар аминокислот лизин-серин 
 
Проведём сравнение рассчитанных и экспериментально измененных 
спектров пар аминокислот. На рисунке 3 приведены рассчитанный и 
экспериментальный ИК спектры пары аминокислот лизин-пролин в 
присутствии бромида калия. Наибольший пик рассчитанного спектра 
проявляется на частоте 2941 см-1, водородная связь –OH группы сильная. 
Пик экспериментального высокочастотного спектра также присутствует на 
частоте 2941 см-1.  
 
Рис. 3. Экспериментальный (синий цвет) и рассчитанный (красный цвет) ИК спектры 
пары аминокислот лизин-пролин 
 
На рисунке 4 приведены рассчитанный и экспериментальный ИК 
спектры пары аминокислот лизин-глютамин в присутствии бромида калия. 
Наибольший пик в рассчитанном спектре проявляется на частоте 2433 см-1, 
также присутствует небольшой пик на частоте 2888 см-1, водородная связь 
–OH 
группы 
достаточно 
сильная. 
Пик 
экспериментального 
высокочастотного спектра смещен к 3000 см-1. 
На рисунке 5 приведены рассчитанный и экспериментальный 
спектры пары аминокислот лизин-серин, рассчитанный в присутствии 
бромида калия. Наибольший пик рассчитанного спектра проявляется на 
частоте 2518 см-1, водородная связь –OH группы достаточно сильная. Пик 
экспериментального высокочастотного спектра смещен к 3000 см-1. 

294 
 
 
Рис. 4. Экспериментальный (синий цвет) и рассчитанный (красный цвет) ИК спектры 
пары аминокислот лизин-глютамин 
 
 
 
Рис. 5. Экспериментальный (синий цвет) и рассчитанный (красный цвет) ИК спектры 
пары аминокислот лизин-серин 
 
В результате расчетов было обнаружено, что взаимодействие 
молекул аминокислот лизина с пролином, глютамином и серином 
достаточно 
сильное, 
что 
может 
свидетельствовать 
о 
сильном 
комплексообразовании между этими аминокислотами. Этот факт говорит о 
том, 
что 
одним 
из 
основных 
механизмов 
межмолекулярного 
взаимодействия, лежащих в основе структуризации белков, является 
водородное связывание. Принципы, использующиеся в моделировании 
молекул и межмолекулярного взаимодействия можно применять для 
дальнейшего 
исследования 
межмолекулярного 
взаимодействия 
аминокислот в различных белковых структурах. 
 
Библиографический список 
1. 
Нельсон Д., Кокс М. Основы биохимии Ленинджера: в 3 т. М.: 
Лаборатория знаний, 2020. Т. 1. 693 с. 
2. 
Попл Дж. А. Квантово-химические модели. // Успехи физических наук. 
2002. Т. 172, No 3. С. 349–356. 
 
 

295