СТРУКТУРНО-ДИНАМИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ И ИК СПЕКТРЫ  
ГИДРОКСИБЕНЗОЙНЫХ КИСЛОТ И ИХ Н-КОМПЛЕКСОВ  
 
Д.С. Финашкин, Л.М. Бабков 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: denis.finashkin@mail.ru 
 
Аннотация: 
Методом 
теории 
функционала 
плотности 
B3LYP/6-31G(d) 
проведено моделирование структуры и колебательных спектров димеров молекул 
гидроксибензойной кислоты: рассчитаны минимальная энергия, геометрическая 
структура, силовые постоянные, дипольный момент, частоты и формы нормальных 
колебаний, их интенсивности в ИК спектре. 
Ключевые слова: гидроксибензойная кислота, молекулярное моделирование, 
метод теории функционала плотности, ИК спектр, частота, интенсивность. 
 
Гидроксибензойные кислоты (ГБК), ставшие объектом исследования, 
обладают одной гидроксильной группой, относительное положение 
которой определяет свойства молекул. Существует три структурных 
изомера ГБК, отличающихся положением OH-группы: 2-ГБК (салициловая 
кислота), 
3-ГБК 
(m-гидроксибензойная 
кислота), 
4-ГБК 
(p-
гидроксибензойная кислота). Структурные формулы молекул ГБК 
показана на рис. 1. 
 
Рис. 1. Структурные формулы ГБК (1, 2, 3) с указанием атомной маркировки и их 
тривиальных названий [1]  
 
ГБК применяются при разработке технологий, используемых в 
медицине, пищевой и косметической промышленности. Они представляют 
интерес 
для 
фундаментальной 
науки: 
данные 
кислоты 
являются 
востребованными объектами в химии растворов [2-5]. Особенности их 
сольватации 
зависят 
от 
их 
структуры 
и 
способности 
к 
комплексообразованию. Особенности же структуры проявляются в 
колебательных спектрах.  Между свойствами соединения, его структурой и 
колебательными спектрами существует связь. Установление этой связи 
является одной из фундаментальных проблем физики и химии. В данном 
случае важно, зная свойства различных изомеров ГБК, находить связь этих 
свойств с их структурой и спектрами. Эта связь может быть установлена 
на основе результатов молекулярного компьютерного моделирования. 

296 
 
Целью проведенного исследования стало моделирование структуры и ИК 
спектров ГБК. Результаты этого исследования кратко представлены в 
данном сообщении.  
В природе ГБК реализуются в виде Н-комплексов их мономеров. 
Целесообразно построение структурно-динамических моделей их Н-
комплексов, представленных димерами молекул, образовавшихся с 
помощью внешних водородных связей. При образовании Н-комплекса 
карбоксильные группы двух мономеров соединяются в плоское димерное 
кольцо. Моделирование проводилось методом теории функционала 
плотности (ТФП) с помощью программного комплекса GAUSSIAN [6] с 
использованием функционала плотности B3LYP и базиса 6-31G(d) [7, 8]. 
 
 
 
Рис. 2. Комплексы карбоксильных групп и геометрические параметры  
димеров 2-ГБК, 3-ГБК, 4-ГБК 
 
В рамках проведенного моделирования были рассчитаны основные 
параметры 
адиабатических 
потенциалов 
димеров 
молекул 
ГБК: 
минимизированные энергии, геометрии, дипольные моменты, силовые 
постоянные.  Дипольные моменты и минимизированные энергии димеров 

297 
 
молекул ГБК приведены в таблице 1. Дипольные моменты близки к нулю, 
что естественным образом следует из симметрии модели димеров – C2h.  
 
Таблица 1. Дипольные моменты и минимизированные энергии димеров ГБК 
Димер 
dx 
dy 
dz 
dtotal 
E, Хартри 
2-ГБК 
0,0001 
-0,0001 
0,0007 
0,0008 
-992,094481001 
3-ГБК 
0,0011 
-0,0001 
-0,0172 
0,0173 
-992,106815915 
4-ГБК 
-0,0004 
0,0000 
-0,0001 
0,0004 
-992,113109398 
 
На рис. 2 приведено строение димеров ГБК, образованных за счет 
обобществления 
протонов 
карбоксильных 
групп, 
и 
указаны 
их 
рассчитанные геометрические параметры. Они вполне соответствуют 
принятым в структурной химии данным о геометрии бензойных кислот. 
Это относится, в частности, и к значениям углов О∙∙∙НˉˉО в димерном 
кольце: они отличаются от развернутого угла ~ на 2º.  
 
Рис. 3. Экспериментальные (1) и рассчитанные (2) интенсивности в ИК спектре (в 
области от 4000 до 2000 см-1) димеров ГБК 
 

298 
 
В гармоническом приближении рассчитаны частоты нормальных 
колебаний димеров ГБК их формы и интенсивности в ИК спектре. 
Измеренные ИК спектры были взяты из базы данных по спектрам 
органических 
веществ, 
принадлежащей 
японскому 
Национальному 
институту передовой науки и технологии (английская аббревиатура – 
«AIST») [9]. Рассчитанные гармонические частоты не могут совпадать с 
измеренными из-за ограниченности гармонической модели. Наиболее 
существенные расхождения, порядка 150-200 см-1, типичны для колебаний 
легких атомов водорода, которые проявляются в области 2800-3700 см-1 
(область валентных колебаний связей С-Н, О-Н). С помощью процедуры 
масштабирования рассчитанных частот, широко используемой в мировой 
практике, см., например, [10-12], минимизированы расхождения между 
измеренными 
и 
рассчитанными 
частотами, 
обусловленные 
ограниченностью гармонического приближения. В диапазоне 2800-3700 
см-1 масштабирующий множитель составил 0,95. Масштабирование 
рассчитанных частот позволило устранить обусловленную гармоническим 
приближением систематическую ошибку, неявно учтя таким образом 
механический ангармонизм. Использование масштабирования признано 
целесообразным в мировом научном сообществе: оно делает удобным 
анализ и сравнение измеренного и рассчитанного спектров при 
интерпретации спектров соединений, в особенности их гомологических 
рядов или ряда их замещённых, что имеет непосредственное отношение к 
нашему случаю. 
Из анализа данных по геометрии следует, что длины водородных 
мостиков О∙∙∙НˉˉО в димерном кольце составляют ~2,68 Å. В согласии с 
установленной корреляцией [13-14] между равновесной длиной О∙∙∙НˉˉО и 
частотой колебания связи О-Н в исследуемых ГБК водородная связь может 
быть отнесена к водородным связям средней силы. Частота валентного 
колебания связи О-Н в димерном кольце в таком случае находится в 
интервале 3100-2800 см-1 шкалы частот, что согласуется с результатами 
расчетов. 
Результаты моделирования явно показывают существенное влияние 
на ИК спектры соединений ГБК образовавшихся межмолекулярных 
водородных связей H6-O6 и H12-O3. В измеренных спектрах это влияние 
проявляется в аномальном уширении полос и большой интенсивности. 
Данные расчета интенсивностей колебаний в ИК спектре качественно 
согласуются с экспериментальными: 5555 км/моль в 2-ГБК, 5525 км/моль в 
3-ГБК, 5039 км/моль в 4-ГБК. Частоты валентных колебаний OH-связей 
димерных колец молекул отличаются друг от друга незначительно, 
оставаясь в диапазоне 3028±6 см-1. 
Полученные результаты позволяют идентифицировать различные 
изомеры ГБК и связывать их структуру и спектры с их свойствами.  
 
 
 

299 
 
Библиографический список 
1. 
Milenković D., Đorović J., Jeremić S., Dimitrić Marković J. M., Avdović E. H., 
Marko-vić. Z. Free Radical Scavenging Potency of Dihydroxybenzoic Acids. // Journal of 
Chemistry 2017. 2017. 
2. 
Gurdial G.S, Foster N.R. Solubility of o-hydroxybenzoic acid in supercritical 
carbon dioxide. // Ind. Eng. Chem. Res. 1991.V.30, №3. P.575-580.  
3. 
Gurdial G.S., Magnaughton D.I., Tomasko D.L., Foster N.R. Influence of 
chemical modifiers on the solubility of o- and m-hydroxybenzoic asid in supercritical CO2. // 
Ind. Eng. Chem. Res. 1993.V.32, №7. P.1488-1497.  
4. 
Антипова М.Л., Гурина Д.Л., Одинцова Е.Г., Петренко В.Е. Образование 
сольватных структур орто-, мета- и пара-изомеров гидроксибензойной кислоты в среде 
сверхкритического флюида. // ЖФХ. 2017. Т.91, №4. С. 665-671. 
5. 
Гурина 
Д.Л., 
Антипова 
М.Л., 
Одинцова 
Е.Г., 
Петренко 
В.Е. 
Водородносвязанные комплексы n-гидробензойной кислоты и ее производных с 
полярным сорастворителем в среде сверхкритического диоксида углерода. // ЖФХ. 
2019. Т.93, №5. С. 700-707. 
6. 
Frisch J., Trucks G.W., Schlegel H.B. Gaussian03, Revision B.03; Gaussian, 
Inc., Pittsburgh PA. 2003. 302 p.    
7. 
Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и 
функционалы плотности // УФН. 2002, Т.172, №3. С. 336–348.    
8. 
Попл Дж. А. Квантово-химические модели. // УФН. 2002, Т.172, №3. С. 
349–356. 
9. 
https://sdbs.db.aist.go.jp/sdbs/cgi-bin/direct_frame_top.cgi 
AIST: 
Spectral 
Database for Organic Compounds, SDBS. Обращение к ресурсу 26.04.2020.  
10. 
Yoshida H., Ehara A., Matsuura H. Density functional vibrational analysis 
using wave number-linear scale factors. // Chem. Phys. Lett. 2000. V. 325, №. 4, Р. 477483. 
11. 
Yoshida H., Takeda K., Okamura J., Ehara A., Matsuura H. New approach to 
vibrational analysis of large molecules by density functional theory: Wavenumber-linear 
scaling method. // J. Phys.Chem. A. 2002. V.106, №14. Р. 3580-3586.    
12. 
Березин K.B., Нечаев B.B., Кривохижина T.B. Применение метода 
линейного масштабирования частот в расчетах нормальных колебаний многоатомных 
молекул. // Оптика и спектр. 2003. Т. 94, № 3. С. 398-401.  
13. 
Novak F. Hydrogen bonding in solids: correlation of spectroscopic and 
crystallographic data // Struct. and Bond. 1974. V18, №1. P.177-216. 
14. 
Бабков Л.М., Пучковская Г.А., Макаренко С.П., Гаврилко Т.А. ИК 
спектроскопия молекулярных кристаллов с водородными связями. // Киев: Наукова 
Думка. 1989. 160 с. 
 
 

300