ПРОМЫШЛЕННАЯ УСТАНОВКА ДЛЯ БАКТЕРИЦИДНОЙ 
ОБРАБОТКИ ЗЕРНОВЫХ ПРОДУКТОВ СВЧ-ЭНЕРГИЕЙ 
 
А.О.Морозов, О.А. Морозов, В.П. Требух, А.В. Прокопенко1 
ЗАО «НПП «Магратеп» 
1Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
E-mail: pav14@mail.ru 
 
Электромагнитная энергия сверхвысокочастотных (СВЧ) колебаний 
традиционно широко используется в пищевой промышленности для процес-
сов конвекционной и вакуумной сушки, а также для приготовления и разо-

 
186
грева [1]. Одним из актуальных направлений использования СВЧ-энергии 
является получение бактерицидного эффекта при обработке продуктов с ма-
лой влажностью [2-3].  В последние два десятилетия были выполнены об-
ширные исследования по воздействию СВЧ-энергии на зерновые продукты 
[4-9]. Цели этих научных исследований: повышение питательности кормов и 
снижение энергетических затрат в процессе кормоприготовления; обеззара-
живание зерна и продуктов его переработки; обеззараживания и повышения 
функциональной активности хлебопекарных дрожжей; повышение урожай-
ности посевных культур, обеспечения сохранности урожая и предпосевная 
обработка. Получение того или иного эффекта зависит от температуры на-
грева, скорости нагрева и режима обработки зерна.  
СВЧ-бактерицидная обработка  и дезинсекция зерна состоит в следую-
щем. Зерно, поступающее на элеватор перед закладкой на хранение, имеет 
высокую степень зараженности сапрофитной и фитопатогенной микрофло-
рой. Как правило, присутствуют бактерии родов Pseudomonas и Bacillus, 
дрожжи, грибы гельминтоспориозно-альтернариозно-фузариозного комплек-
са и плесени хранения. В процессе сушки и очистки зерна на элеваторе сте-
пень его поверхностной зараженности снижается незначительно. Общее мик-
робное загрязнение зерна, направляемого на хранение, составляет 5·106-1·109 
КОЕ/г. В процессе хранения происходит смена состава микроорганизмов. 
Большая часть эпифитных и фитопатогенных полевых микроорганизмов от-
мирает, и зерно заселяют возбудители плесени хранения – микроскопические 
грибы, которые выделяют микотоксины. Сейчас для решения этой задачи 
применяется химический метод обеззараживания, связанный с применением 
опасных химических веществ, остатки которых на зерне могут привести к 
серьёзному отравлению и порчи продукта. Обработка СВЧ-энергией позво-
ляет решить проблему обеззараживания без использования вредных химиче-
ских веществ. 
В работах [6, 7] показана возможность обеспечить обеззараживание и 
дезинсекцию зерна при интенсивном СВЧ-нагреве до температур не превы-
шающих 80 °С. Для каждого случая необходимо разрабатывать технологию и 
режимы СВЧ-обработки зерновых продуктов. В работе [4] рассматриваются  
и разрабатываются режимы обеззараживания муки  в СВЧ-полях. Исследова-
ния проводились на экспериментальных установках с малой производитель-
ностью и с СВЧ-мощностью от 0,9 кВт до 5 кВт. Задача обеззараживания 
зерновых смесей с использованием СВЧ-энергии возникает и при производ-
стве комбикормов для крупного рогатого скота и в птицеводстве. Таким об-
разом, из приведенных работ [4-8] видно, что создание эффективных  про-
мышленных установок по воздействию на злаковые культуры являются акту-
альной задачей. 
В ЗАО «НПП «Магратеп» в течение последних двух лет проводятся ра-
боты по созданию промышленной установки «Декстрин» для обработки зер-
новых культур в мощных электромагнитных полях СВЧ-диапазона [10, 11]. 
СВЧ-мощность установки достигает 25 кВт на частоте 915 МГц, что позволя-
ет работать в режимах предпосевной обработки семян,  обеззараживания зер-

 
187
на и кормоприготовления. Режимы работы установки зависят от температуры 
и скорости нагрева зерна.  Согласно [6] для обеззараживания зерна темпера-
тура нагрева должна не превышать 80 °C и с обязательной выдержкой до 5 
минут.  Предварительные энергетические оценки производительности уста-
новки показывают, что в режиме кормоприготовления (деструкции крахмала 
в пшенице) производительность может достигать до 320 кг/час, в режиме 
обеззараживания до 700 кг/час, а в режиме предпосевной обработки более 
1500 кг/час. Подобная установка может использоваться в крупных фермер-
ских хозяйствах для приготовления эффективных кормов в птицеводстве и 
животноводстве. 
Рабочая  камера установки «Декстрин» волноводно-проходного типа 
выполнена на основе волновода прямоугольного увеличенного сечения 
516мм × 312мм с волной Н10 с частичным заполнением диэлектриком. В цен-
тре волновода размещается толстостенная фторопластовая труба с внутрен-
ним диаметром 175 мм диаметра, заполненная обрабатываемым зерном. Узел 
ввода мощности расположен в нижней части рабочей камеры выполнен в  
виде поворотного рупорного перехода от прямоугольного волновода сечения 
220мм ×104мм к увеличенному волноводу 516мм × 312мм. Согласование ра-
бочей камеры с СВЧ-трактом достигается подбором угла наклона и длинной 
прямоугольного рупорного перехода относительно оси рабочей камеры. Для 
эффективной передачи СВЧ-энергии в рабочую камеру и устойчивой работы 
магнетрона необходимо обеспечить долговременный КСВН не выше 1,5, что 
позволит отказаться от использования ферритового циркулятора при работе 
установки. Микроволновая установка основана на магнетроне марки М-175 с 
регулируемой выходной СВЧ-мощностью от 10 кВт до 25 кВт на частоте 915 
МГц. Источник питания магнетрона трансформаторного типа позволяет ре-
гулировать мощность током соленоидов на магнетроне. Для защиты магне-
тронного генератора при работе на пустую или частично заполненную зер-
ном фторопластовую трубу на конце волноводной рабочей камеры размеща-
ются симметричные парные водяные нагрузки, которые практически не по-
глощают  СВЧ-мощности при нагреве зерна.  
Зерно из бункера, размещенного над установкой,  движется по фторо-
пластовой трубе внутри рабочей камеры сверху вниз с использованием двух-
вальных самоочищающихся шнеков с производительностью от 0,1 до 2,0 
т/час, расположенных на входе и выходе фторопластовой трубы. Безопас-
ность по СВЧ-излучению из узлов ввода и вывода зерна обеспечивается за-
предельным характером устройства шнеков и специальными крестообразны-
ми вставками на выходе из трубопровода. Для температурной выдержки зер-
на используется  термоизолирванный шнек с регулируемой частотой враще-
ния.   
На основе промышленных микропроцессоров разработана система ав-
томатического управления работой установки. Эта система контролирует ис-
точник питания магнетрона, работу магнетрона на высоком уровне мощно-
сти, частоту вращения шнеков, температуру зерна на выходе и безопасность 
работы установки. Проведен запуск и исследована работа установки на высо-

 
188
ком уровне мощности. Исследования выполнялись на пшенице. Автоматиче-
ская система позволяла регулировать температуру зерна от 40 °С до 200 °С. 
Проведены предварительные исследования, которые подтвердили эффект 
обеззараживания фуражного зерна и необходимость разработки технологий 
на созданной установке.  
 
Библиографический список 
1. Рогов И.А. Некрутман С.В. Сверхвысокочастотный и инфракрасный нагрев пищевых 
продуктов // М.:Пищевая промышленность. 1976. С.212 
2. Ломачинский В.А., Бабарин В.П., Прокопенко А.В.  Эффективное использование СВЧ-
энергии в пищевой промышленности // Изв. РАН. Сер. энерг. 2008. №2. С.88-98. 
3. Завьялов М.А., Лейнсон И.Н., Никонов А.О., Прокопенко А.В., Филиппович В.П. Асеп-
тическая обработка пищевых порошков с использованием энергии электромагнитных 
колебаний сверхвысокочастотного диапазона // Хранение и переработка сельхозсырья. 
№2. 2011. С.8-13. 
4. Семенова О.Л. Влияние режимных параметров СВЧ-установки на показатели качества 
пшеничной муки. // Вестник Алтайского государственного аграрного университета № 
1 (87). 2012. С.74-77. 
5. Васильев А.Н., Будников Д.А., Руденко Н.Б.,  Васильев А.А. Экспериментальное иссле-
дование процессов нагрева зерна при СВЧ рециркуляции // Мех. и электр. с.-х. 2011. 
№11. С.28-29. 
6. Юсупова Г.Г. Обеззараживание зерна пшеницы энергией СВЧ-поля // Хранение и пе-
реработка сельхозсырья. 2003. № 12. С.67-69. 
7. Касьяненко В.П. Обеззараживание зерна и комбикормов в поле СВЧ // Автореф. дис. . 
канд. техн. наук: 05.18.12. М.,2002. C.23. 
8. Пахомов В.И., Каун В.Д. Оптимизация тепловой обработки фуражного зерна СВЧ-
энергией // Мех. и электр. с.-х. 2000. № 9. С. 8-10. 
9. Бабенко А.А. СВЧ импульсная предпосевная обработка семян // Автореф. дис. . канд. 
техн. наук: 05.20.02.  М.:1993. C.26.  
10. Морозов О.А., Каргин А.Н., Прокопенко А.В., Морозов А.О., Карташев С.Г. Микровол-
новая установка большой производительности для обработки злаковых культур // Аль-
тернативная энергетика и экология. 2013. №3. С.178-183. 
11. Morozov O.A., Morozov A.O., Trebukh V.P., Simonenko A.N., Prokopenko A.V. Development 
of industrial microwave installation for grain processing // CriMiCo 2013 - 2013 23rd Inter-
national Crimean Conference Microwave and Telecommunication Technology, Conference 
Proceedings. 2013. P.1000-1001.