АНАЛИЗ ВЛИЯНИЯ ЦИАНИНА 7 НА МЕЖМОЛЕКУЛЯРНОЕ 
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ЛИЗИНА И ГЛУТАМИНА: ЭКСПЕРИМЕНТ И 
МОЛЕКУЛЯРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
 
И.Л. Пластун1, А.А. Наумов1, В.С. Гринёв2, П.Д.Жулидин1, П.А.Филин1 
1Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А., 
2Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г.Чернышевского 
E-mail: inna_pls@mail.ru  
 
Аннотация: Теоретически и экспериментально исследуется влияние красителя 
цианин 7 на комплексообразование азотсодержащих аминокислот на примере лизина и 
глутамина. Экспериментально были измерены ИК спектры комплекса аминокислот 
отдельно и при добавлении красителя. Теоретический анализ проводился на основе 
расчета молекулярных структур и ИК спектров методами теории функционала 
плотности с последующим анализом параметров образующихся водородных связей как 
основной характеристики комплексообразования. Как молекулярное моделирование, 
так и экспериментальные исследования показали, что краситель не только не ослабляет 
взаимовлияние аминокислот, но и усиливает его. 
Ключевые слова: цианин 7, молекулярное моделирование, эксперимент, ИК 
спектр, теория функционала плотности, водородные связи 
 
Как известно (см., например, [1]), аминокислоты играют ключевую 
роль в биохимии живых организмов, являясь основой построения любой 
белковой структуры. По сути, белки представляют собой полимерные 
молекулы, состоящие из аминокислотных остатков, соединённых друг с 
другом специфической ковалентной связью [1]. Кроме того, существует 
множество биологических процессов, строящихся на межмолекулярном 
взаимодействие 
белковых 
структур, 
основанном 
на 
водородном 
связывании, и это взаимодействие строится именно на взаимодействии 
аминокислот. Из двадцати аминокислот, на которых строятся белки (α – 
аминокислоты), наибольший вклад в межмолекулярное взаимодействие 
вносят пять азотсодержащих аминокислот: лизин, лейцин, глутамин, серин 
и пролин. Такой тип взаимодействия является весьма распространённым во 
взаимодействии различных рецепторов, в частности, рецепторов иммунной 
системы, одним из которых является рецептор фактора некроза опухоли 
(ФНО), или tumor necrosis factor (TNF), представляющий собой белок, 
который вырабатывается клетками крови при опухолях и воспалении [2]. 
Главной особенностью TNF является способность вызывать повреждение 
опухолевых клеток и замедлять их деление, обеспечивая иммунную защиту 
организма. TNF относится к цитокинам, выполняющим активацию 
иммунной защиты, и реализующим цитотоксическое действие.  
Терапия различных воспалительных и аутоиммунных заболеваний с 
помощью 
иммунодепрессантов 
(например, 
препаратом 
этанерцепт) 
строится 
на 
водородном 
связывании 
аминокислот 
TNF 
β 
с 
иммуноглобулином с образованием достаточно устойчивого молекулярного 
комплекса, что приводит к нейтрализации действия TNF на организм и 

306 
 
подавлению иммунного ответа. При исследовании терапии этанерцептом 
важно изучить его распространение в организме, что может помочь 
выявить наиболее активные зоны взаимодействия и оптимизировать 
условия доставки лекарства. 
В представленной работе проводится анализ влияния красителя 
цианин 7 на комплексообразование азотсодержащих аминокислот из 
состава иммуноглобулина и TNF на примере лизина и глутамина, с целью 
исследования 
возможности 
использования 
красителя 
в 
качестве 
флуоресцентной метки этанерцепта при его прохождении по сосудам и 
тканям организма in vivo. 
Подробное описание структуры молекулярного комплекса TNF и 
иммуноглобулина было проведено в статье [2], где приводится перечень 
взаимодействующих в процессе иммунной блокировки аминокислот. 
Нами, 
в 
свою 
очередь, 
в 
[3] 
было 
проведено 
моделирование 
межмолекулярного 
взаимодействия 
двух 
сходных 
по 
составу 
азотсодержащих аминокислот – лизина и глутамина, где качественно 
анализировалось 
межмолекулярное 
взаимодействие 
одноимённых 
аминокислот и их взаимодействие с цианином 7. Представленное 
исследование продолжает данную работу, проводя более детальное 
сопоставление экспериментальных и теоретических результатов для этих 
же веществ, но при соединении разноимённых аминокислот. 
Молекулярное моделирование и расчет спектров молекул и их 
комплексов проводились на основе метода теории функционала плотности 
(ТФП) [4] с использованием функционала B3LYP [4,5] и базисного набора 
6-31G(d). 
Экспериментальные 
измерения 
проводились 
в 
лаборатории 
Института биохимии и физиологии растений и микроорганизмов (ИБФРМ) 
РАН. ИК спектры записывались на ИК-Фурье спектрометре Nicolet 6700 
(Thermo Scientific, USA) в режиме пропускания в диапазоне 4000-400 см-1. 
Разрешение – 4 см-1, число сканов пробы и образца сравнения 
(однолучевой спектр воздуха) – не менее 32. В качестве постобработки 
производилась 
коррекция 
спектров: 
подавление 
атмосферы 
и 
автоматическая коррекция базовой линии.  
На рисунке 1 представлена рассчитанные структуры и ИК спектры 
лизина и глутамина. В спектре лизина валентные колебания связей с 
участием N-H и O-H групп проявляются на частотах 3217 см-1, 3240 см-1 
(рис. 1а №1,2) и 3426 см-1 (рис. 1а №3), а  в спектре глутамина - на 
частотах 3246 см-1,  3346 см-1 , 3422 см-1 и 3464 см-1 (рис. 1б №№ 1-4), что 
соответствует высокочастотной области спектра. 

307 
 
(а) 
 
(б) 
Рис. 1. Рассчитанные структуры и ИК спектры молекул лизина (а) и глутамина (б) 
 
На рисунках 2 и 3 представлены рассчитанные структуры и ИК 
спектры молекулярных комплексов лизин-глутамин (рис. 2) и цианин 7-
лизин-глутамин (рис. 3).  
 
Рис. 2. Рассчитанная структура и ИК спектр молекулярного комплекса лизин-глутамин 
 
Валентные колебания связей O-H групп проявляются на частоте 3187 
см-1 (рисунок 2 №1), и N-H групп на частоте 3316 см-1 (рисунок 2 №2). В 
случае присоединения цианина 7 появляется новая O-H связь на частоте 
3152 см-1 (рисунок 3 №1), валентные колебания О-Н группы остаются 
прежними – на частоте 3187 см-1 (рисунок 3 №2), и N-H группы - на 
частоте 3316 см-1 (рисунок 3 №3). Интенсивность спектральных пиков при 

308 
 
этом немного возрастает. Вычисленные параметры водородных связей 
представлены в таблице 1. 
 
Рис. 3. Рассчитанная структура и ИК спектр молекулярного комплекса цианин 7-
лизин-глутамин 
 
На рисунке 4 представлены экспериментально измеренные ИК 
спектры молекулярных комплексов лизин -глутамин и цианин 7-лизин-
глутамин. На экспериментальных спектрах хорошо видно, что в 
присутствии 
цианина 
7 
спектральные 
пики 
увеличивают 
свою 
интенсивность, и возникает новый спектральный пик в районе 3160 см-1, 
что подтверждается расчётами и свидетельствует о возникновении новой 
водородной связи. Этот факт говорит о том, что энергия взаимодействия 
аминокислот не только не уменьшается, но даже увеличивается в 
присутствии красителя. 
 
 
Рис. 4. Экспериментально измеренные спектры комплексов лизин-глутамин (вверху) и 
цианин 7-лизин-глутамин (внизу) 
 

309 
 
Таблица 1 Рассчитанные параметры молекулярных комплексов лизин-глутамин (1) и 
цианин- лизин-глутамин (2) 
Тип 
комплекса\ 
номер связи 
Тип 
связи 
Длина  
H-  
 связи  
R , Å 
Длина 
водородно
го мостика  
Rb, Å 
Часто
та 
 ν, cm-
1 
Частотн
ый сдвиг  
∆ν, cm-1 
Энергия 
связи  
-∆H, 
kkal/mol 
Интенсив
ность 
IIR, 
km/mol 
1\1 
O-H···O 
1.78 
2.75 
3187 
331 
5.11 
1057 
1\2 
N-H···N 
2.10 
3.11 
3247 
186 
3.62 
725 
1\3 
N-H···O 
2.06 
3.05 
3316 
10 
1 
146 
2\1 
O-H···O 
1.75 
2.74 
3152 
366 
5.41 
2046 
2\2 
O-H···O 
1.72 
2.69 
3187 
331 
5.11 
1408 
2\3 
N-H···O 
2.11 
3.13 
3299 
27 
1 
185 
 
Таким образом, полученные результаты свидетельствуют о том, что 
присутствие красителя цианин 7 не ухудшает степень водородного 
связывания лизина с глутамином. Следовательно, можно утвердиться в 
предположении, сделанном в [3], что присутствие цианина 7 не влияет на 
фармакологическое действие препарата этанерцепт и позволяет провести 
исследования прохождения препарата по сосудам и тканям в организме in 
vivo с помощью этого флуоресцентного агента. 
 
Библиографический список 
1. 
Нельсон Д., Кокс М. Основы биохимии Ленинджера: в 3 т. М.: 
Лаборатория знаний, 2020. Т. 1. 693 с. 
2. 
Banner D.W., D'Arcy A., Janes W., Gentz R., Schoenfeld H.-J., Broger C., 
Loetscher H., Lesslauer W. Crystal structure of the soluble human 55 kd TNF receptor-human 
TNFβ complex: Implications for TNF receptor activation. //Cell. 1993. vol. 73, iss. 3, pp. 431-
445. doi:10.1016/0092-8674(93)90132-A 
3. 
Пластун И.Л., Наумов А.А., Жулидин П.А., Филин П.Д. Спектральные 
проявления 
межмолекулярного 
взаимодействия 
аминокислот 
из 
состава 
иммуноглобулина и фактора некроза опухоли и анализ влияния цианина 7 на это 
взаимодействие. //Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия Физика. 
2022. Т.22, вып.1, с.46-61. doi: 10.18500/1817-3020-2022-22-1-46-61 
4. 
Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и 
функционалы плотности. // Успехи физических наук. 2002. Т.172, No 3. С. 336–348 
5. 
Попл Дж. А. Квантово-химические модели. // Успехи физических наук. 
2002. Т. 172, No 3. С. 349–356. 
 
 
 

310