ИЗУЧЕНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ПОЛЯРИЗОВАННОГО 
ИЗЛУЧЕНИЯ В КОЖЕ КРЫСЫ EX VIVO 
 
М.А. Гришаева1, Э.А. Генина1,2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
2 Национальный исследовательский Томский государственный университет  
E-mail: kristaps2125@gmail.com 
 
Аннотация: В работе исследовано распространение поляризованного излучения 
в коже крысы ex vivo в процессе оптического просветления под действием воздушной 
дегидратации 
ткани 
с 
помощью 
поляризационного 
микроскопа. 
Полученные 
зависимости яркости изображения образца кожи от угла поворота образца ткани по 
отношению к поляризатору и анализатору и от времени дегидратации показывают 
увеличение линейной поляризации ткани в результате оптического просветления. 
Ключевые слова: поляризация света, деполяризация света, дегидратация 
 
Введение 
Поляризационная 
визуализация 
— 
важный 
инструмент 
для 
обнаружения подповерхностных структурных нарушений ткани, но она 
эффективна только для глубин, меньших чем длина деполяризации. [1] 
Деполяризация зондирующего излучения главным образом обусловлена 
многократным рассеянием света зондируемой средой. 
Рассеяние поляризованного света случайно-неоднородными средами, 
в качестве которых может рассматриваться подавляющее большинство 
биотканей, приводит к его частичной или полной деполяризации (в 
зависимости от особенностей структуры биоткани и длины волны 
зондирующего излучения). [2] Основными факторами, влияющими на 
величину степени деполяризации излучения, являются [2]:  
1) толщина зондируемого слоя, 
2) параметр анизотропии рассеяния зондируемой среды, 
3) коэффициент поглощения среды, определяемый содержанием в 
ней хромофоров (например гемоглобина),  
4) 
макроскопическая 
анизотропия 
показателей 
преломления 
биоткани. 
Дегидратация является одним из основных механизмов оптического 
просветления, приводящим к увеличению глубины проникновения 
фотонов внутрь биологической ткани, повышая контрастность и 
разрешение по глубине применяемых оптических методик. [3]  
Вследствие дегидратации происходит уменьшение толщины образца 
ткани, внутреннее выравнивание показателей преломления, увеличение 
плотности упаковки и упорядоченности волокон. При этом наблюдается 
усиление интенсивности проходящего света, т.е. оптическое просветление 
биоткани. [4]  
Целью 
работы 
является 
исследование 
распространения 
поляризованного света в образце кожи крысы ex vivo в процессе 
воздушной дегидратации. 

311 
 
Материалы и методы 
Измерения проводились на трёх образцах кожи лабораторной крысы 
альбиноса ex vivo прямоугольной формы размером 15×10 мм2 со средней 
толщиной 514±135 мкм. Толщина образцов измерялась электронным 
микрометром. 
Волосяной 
покров 
и 
подкожный 
жировой 
слой 
предварительно удалялись. 
Для 
исследования 
образцов 
использовался 
поляризационный 
микроскоп Полам Л-213М (ЛОМО, РФ) с объективом ×4 (ЛОМО, РФ). 
Образец ткани плотно закреплялся на рамке и фиксировался на 
предметном столике микроскопа. Наблюдение проходило в режиме 
проходящего света: на образец падал линейно-поляризованный свет, 
который проходил через объект, а затем через анализатор. Образец 
наблюдался через CCD камеру DSP COLOR Hi-ResExvision (KT&C, 
Корея), подключённую к компьютеру. Общее наблюдаемое увеличение 
изображения образца составляло ×125. 
В процессе исследования оси поляризатора и анализатора оставались 
параллельными, а образец поворачивался по отношению к поляризатору и 
анализатору от 0 до 90 градусов с шагом 5 градусов. Полученные 
изображения 
образца 
кожи 
регистрировались. 
Данная 
процедура 
повторялась через каждые 15 минут в течение 3-4 часов. Для дегидратации 
биоткани 
использовался 
интенсивный 
поток 
воздуха 
комнатной 
температуры от бытового тепловентилятора. 
Полученные микроскопические изображения анализировались. На 
изображениях выбиралась область интереса в области фолликулов. 
Средняя по площади яркость изображений определялась в графическом 
редакторе Adobe Photoshop CC 2019 с помощью встроенных функций. 
Результаты и обсуждение 
На рисунке 1 представлены типичные изображения образца кожи в 
начальном положении (угол поворота 0 градусов), и средняя яркость 
участка в области интереса при различных углах поворота образца до и 
после воздушной дегидратации в течение 3 часов 45 минут. Хорошо видно, 
что для интактной кожи (рис. 1а), максимальное пропускание излучения 
наблюдается при положении образца под углами в диапазоне ~15-25 
градусов, минимальное – вблизи 90 градусов (рис. 1в). Относительное 
изменение яркости в области интереса (𝐼отн), рассчитанное по формуле (1), 
составляет ~23%: 
                                            𝐼отн = 𝐼𝑚𝑎𝑥−𝐼𝑚𝑖𝑛
𝐼𝑚𝑖𝑛
× 100% ,                                     (1) 
где 𝐼𝑚𝑎𝑥 и 𝐼𝑚𝑖𝑛 – максимальное и минимальное значения средней 
яркости выделенной области на изображении. 
Данный результат свидетельствует о том, что, несмотря на 
значительное рассеяние света, в коже сохраняется остаточная поляризация, 
поскольку данная ткань является анизотропной средой. 
 

312 
 
 
а 
 
б 
 
в 
Рис. 1. Изображения образца интактной кожи (а) и кожи через 3 ч 45 мин после начала 
дегидратации (б) в положении 0 градусов.  
 
Прямоугольником обозначена область интереса. (в) Зависимость 
средней яркости изображения в области интереса от угла поворота образца 
кожи при параллельном расположении поляризатора и анализатора. 
По данным литературы фактор анизотропии рассеяния кожи в 
видимом диапазоне составляет 0.7-0.8. [5] Оптическая анизотропия кожи 
на макроскопическом уровне обусловлена ориентационно-упорядоченной 
фибриллярной структурой дермы. Показано также, что эпидермис и дерма 
кожи обладают двулучепреломлением. [6] 
В процессе дегидратации яркость изображения кожи на выбранном 
участке значительно увеличивается при углах поворота образца вблизи 80-
90 градусов и уменьшается в диапазоне 30-40 градусов. Относительное 
изменение яркости составляет ~77%. По-видимому, при дегидратации 
происходит дополнительное упорядочение коллагеновых фибрилл дермы. 
Кроме того, как видно на рисунке 1(б), под углом ~35-40 градусов 
располагаются фолликулы, которые при уменьшении толщины образца 
также создают упорядоченную структуру. 

313 
 
Кинетика средней яркости изображения на выделенном участке в 
положениях 35 и 90 градусов представлена на рисунке 2. 
 
 
а 
 
б 
 
в 
Рис. 2. Изображения образца кожи через 3 ч 45 мин после начала дегидратации в 
положении 35 градусов (а) и 90 градусов (б) относительно начального положения. 
Прямоугольником обозначена область интереса. (в) Зависимость средней яркости 
изображения в области интереса от времени при параллельном расположении 
поляризатора и анализатора. 
 
На рисунке хорошо видно увеличение пропускания света образцом 
кожи при скрещенных поляризаторе и анализаторе в процессе 
дегидратации в течение первых 30 минут, что связано, повидимому, с 
повышением 
анизотропии 
биоткани 
за 
счёт 
упорядоченного 
расположения фолликулов. При дальнейшей дегидратации пропускание 
света практически не меняется. 
Заключение 
В работе измерена яркость поляризационных микроскопических 
изображений кожи ex vivo в процессе её дегидратации под действием 
воздуха. В результате исследований получены зависимости яркости от 

314 
 
угла 
поворота 
образца 
относительно 
положения 
поляризатора 
и 
анализатора и от времени дегидратации. В процессе оптического 
просветления получено увеличение пропускания света образцом кожи при 
скрещенных поляризаторе и анализаторе в среднем в 1.5 раза, что связано 
с повышением анизотропии биоткани. 
Работа поддержана грантом РФФИ (проект № 20-52-56005). 
 
Библиографический список 
1 
Тучин В.В. Оптика биологических тканей. Методы рассеяния света в 
медицинской диагностике, 2-е издание, Физматлит, 2012, 811 с. 
2 
Зимняков Д.А., Симоненко Г.В., Тучин В.В. Дисперсионная зависимость 
оптической анизотропии и степени деполяризации фиброзных тканей. // Оптический 
журнал, том 77, № 9, 2010 
3 
Оптическое 
просветление 
биотканей 
// 
URL: 
https://en.ppt-
online.org/396262. Обращение к ресурсу 22.06.2021. 
4 
Zaytsev SM, Bashkatov AN, Blondel W, Amouroux M, Tuchin VV, Genina EA. 
Impact of ex vivo skin dehydration on collimated transmittance spectra kinetics. InSaratov 
Fall Meeting 2020: Optical and Nanotechnologies for Biology and Medicine 2021 May 4 
(Vol. 11845, p. 118450M). International Society for Optics and Photonics. 
5 
Bashkatov A.N., Genina E.A., Tuchin V.V. Optical properties of skin, 
subcutaneous and muscle tissues: a review. // Journal of Innovative Optical Health Sciences, 
Vol. 4, N 1, P. 9-38, 2011 
6 
Зимняков 
Д.А., 
Синичкин 
Ю.П., 
Яковлев 
Д.А. 
Спектрально-
поляризационная диагностика биотканей: учебное пособие. - Саратов: Изд-во Сарат. 
ун-та, 2018, - 95 с. 
 
 

315