ОПТИМИЗАЦИЯ СОСТАВА ПРОСВЕТЛЯЮЩЕГО АГЕНТА  
С ЦЕЛЬЮ УВЕЛИЧЕНИЯ УРОВНЯ СИГНАЛА 
ФОТОПЛЕТИЗМОГРАММЫ 
 
А.В. Фомин, А.А. Сагайдачный, И.Ю. Волков, Д.И. Майсков, А.В. Скрипаль 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: andsag@yandex.ru 
 
Аннотация: Исследовано воздействие оптических просветляющих агентов на 
свойства образцов свиной кожи. Проведен анализ сигнала фотоплетизмограммы в 
режиме отражения в процессе воздействия просветляющего агента. Показано, что 
наибольшее просветление кожи дает 40% раствор глюкозы. При этом амплитуда 
сигнала фотоплетизмограммы может уменьшаться за счет большей глубины 
проникновения оптического излучения в биологическую ткань. 
Ключевые 
слова: 
фотоплетизмография, 
гемодинамика, 
оптическое 
просветление, биоткань. 
 
Характер взаимодействия оптического излучения с биологическими 
тканями обусловлен их неоднородностью, вызывающей сильное рассеяние 
излучения в видимом и ближнем инфракрасном диапазонах [1]. Последнее 
значительно ограничивает пространственное разрешение и глубину 
зондирования многих оптических методов исследования биологических 
тканей. 
Одним 
из 
активно 
развивающихся 
двухмерных 
методов 
исследования гемодинамических процессов на поверхности кожи и 
открытых органов является фотоплетизмографическая визуализация (ФПГ-
визуализация) [2, 3]. 
ФПГ-визуализация 
реализуется 
посредством 
регистрации 
и 
компьютерной 
обработки 
оптического 
сигнала, 
отраженного 
от 
поверхности биоткани в каждой точке поверхности. За счет изменения во 
времени уровня наполнения сосудов и ткани кровью происходит вариация 
коэффициента 
поглощения 
и 
отражения. 
Существуют 
также 
альтернативные 
представления 
о 
возникновении 
фотоплетизмогра-
фического (ФПГ) сигнала [4]. Регистрация ФПГ-сигнала как правило 
реализуется с помощью камер видимого или ближнего инфракрасного 
диапазонов. При этом соотношение сигнал/шум у камер оказывается в 
большинстве случаев ниже по сравнению с контактными датчиками 
отраженного излучения. 
Целью настоящего исследования явился подбор оптимального 
просветляющего агента, являющегося перспективным с точки зрения 
повышения амплитуды ФПГ-сигнала и качества ФПГ-визуализации 
гемодинамических процессов.  
В качестве просветляющих агентов были выбраны вода, 40 и 80% 
растворы глицерина, а также 40% раствор глюкозы. Для определения 
уровня просветления использовались образцы свиной кожи, которые 
помещались в раствор просветляющего агента (рис. 1). За каждым 

316 
 
отрезком кожи размещался квадратный образец алюминиевой фольги.  
Уровень просветления оценивался каждые 15 мин выдержки образцов в 
просветляющем агенте.  
 
(а) 
(б) 
(в) 
(г) 
(д) 
Рис. 1. Просветление in vitro образцов свиной кожи при выдержке в воде, в 40 и 80% 
растворе глицерина, 40% растворе глюкозы: а – выдержка образцов в просветляющем 
агенте, б – начало эксперимента, в– 30 минут выдержки, г– 60 минут выдержки, д– 90 
минут выдержки 
 
Рис.1 демонстрирует постепенное просветление образцов, которое 
проявляется наиболее ярко в случае использования 40% раствора глюкозы. 
После воздействия просветляющего агента в течение 90 мин (рис. 1 д) за 
поверхностью кожи образец фольги проявляется наиболее отчетливо. 
Воздействие просветляющего агента с постепенным удалением воды из 

317 
 
межклеточного пространства (дегидратация), как правило, приводит к 
повышению показателя преломления, его согласованию с показателем 
преломления окружающей среды и уменьшению коэффициента отражения. 
Также под воздействием просветляющих агентов может происходить 
диссоциация коллагеновых фибрилл на микрофибриллы, снижение 
размеров рассеивателей, уменьшение светорассеяния и результирующее 
повышение проницаемости оптического излучения в биоткань [5].  
После экспериментов in vitro проводилась серия экспериментов in 
vivo. При этом биологическую ткань в области дистальной фаланги пальца 
руки подвергали воздействию просветляющего агента (40% раствора 
глюкозы) 
в 
течение 
60 
мин. 
Одновременно 
проводили 
фотоплетизмографическую визуализацию гемодинамики с помощью 
камеры Basler acA2000-165um NIR с частотой 20 Гц и разрешением 
720×480 пикселей. Для освещения использовались светодиоды с 
центральной длиной волны излучения 530 нм (зеленый). Камера и 
кольцевой осветитель располагались на расстоянии 70 см от объекта 
измерения. На рисунке 2 показаны результаты регистрации ФПГ-сигнала с 
области дистальной фаланги пальца, отличающейся высокой (синий) и 
низкой (красный) амплитудой пульсаций в спектральной области 
колебаний ФПГ-сигнала около 1 Гц (кардиальный диапазон). 
(а) 
(б) 
(в) 
Рис. 2. Фотоплетизмографический сигнал в процессе воздействия просветляющего 
агента на кожу (40% раствор глюкозы): а – полный ФПГ-сигнал; б – средний уровень 
ФПГ; в – амплитуда пульсовой 1 Гц компоненты спектра. 

318 
 
Приведенные 
предварительные 
результаты 
демонстрируют 
незначительное повышение среднего уровня ФПГ-сигнала в процессе 
просветления. Амплитуда сердечных пульсаций ФПГ-сигнала при этом не 
возрастала или даже уменьшалась (рис. 2 в). Это можно объяснить тем, что 
в результате воздействия просветляющего агента увеличивалась глубина 
проникновения оптического сигнала в биоткань. При этом доля 
поглощенного излучения тканью и кровью могла увеличиваться, снижая 
коэффициент отражения ФПГ-сигнала. Таким образом, воздействие 
просветляющего агента на кожу может с одной стороны приводить к 
увеличению пропускания оптического излучения кожей, с другой стороны 
– снижать отражение и уровень ФПГ-сигнала за счет увеличения глубины 
проникновения 
первичного 
оптического 
пучка. 
Запись 
кинетики 
отраженного ФПГ-сигнала может нести информацию об изменении 
оптических свойств на различной глубине биоткани, величина которой 
определяется 
процессом 
диффузии 
и 
спецификой 
воздействия 
просветляющего агента на кожу. 
Работа выполнена за счет гранта Президента Российской 
Федерации для государственной поддержки молодых российских ученых – 
кандидатов наук Российской Федерации (грант № МК-140.2021.4). 
 
Библиографический список 
1. Башкатов А. Н., Генина Э. А., Тучин В. В. Оптическое просветление 
биологических тканей перспективы применения в медицинской диагностике и 
фототерапии. //Альманах клинической медицины. 2008. №. 17-1. С. 39-42. 
2. Kamshilin A. A., Mamontov O. V. Imaging photoplethysmography and its 
application. / Photoplethysmography: Technology, Signal Analysis, and Applications. Ed. by 
John Allen and Panicos Kyriacou. Academic Press, 2022. P. 439-468. 
3. Волков И. Ю., Сагайдачный А. А., Фомин А. В. Фотоплетизмографическая 
визуализация гемодинамики и двухмерная оксиметрия. // Известия Саратовского 
университета. Новая серия. Серия Физика. 2022. Т. 22. №. 1. С. 15-45. 
4. Kamshilin A. A., Margaryants N. B. Origin of photoplethysmographic waveform 
at green light. // Physics Procedia. 2017. Т. 86. С. 72-80. 
5. Генина Э. А., Башкатов А. Н., Синичкин Ю. П., Тучин В. В. (). Оптическое 
просветление кожи под действием глицерина: исследования ex vivo и in vivo. // Оптика 
и спектроскопия. 2010. T. 109, №2. С. 256-263. 
 
 

319 
 
4. ТВЕРДОТЕЛЬНАЯ СВЧ-
ЭЛЕКТРОНИКА