ИССЛЕДОВАНИЕ СВОБОДНОГО ПАДЕНИЯ В ЖИДКОСТИ 
ТРЕХЛОПАСТНОГО ВИНТА В ПОСТАНОВКАХ ИДЕАЛЬНОЙ И 
ВЯЗКОЙ ЖИДКОСТЕЙ НА ОСНОВЕ КОНЕЧНОМЕРНЫХ МОДЕЛЕЙ 
Е.В. Ветчанин1, В.А. Тененев1,2, Л.Ф. Илалетдинов1,2 
1Ижевский государственный технический университет им. М.Т. Калашникова 
2Удмуртский государственный университет, Ижевск 
E-mail: veugene186@gmail.com 
 
 
 
Рисунок 1. – Геометрия тела 
В данной работе рассматривается свобод- 
ное падение в жидкости трехлопастного винта, 
форма которого приведена на рисунке 1. Винт 
состоит из шара и лопастей в форме сплюсну- 
тых эллипсоидов вращения. Центр масс винта 
совпадает с центром шара, таким образом, мо- 
мент силы Архимеда и силы тяжести относи- 
тельно центра тела равен нулю. 
В зависимости от предположений о свой- 
ствах среды могут быть получены различные 
математические модели, приводящие к  разным 
результатам. Так, предположение об идеальности среды позволяет применить 
классический математический аппарат для анализа уравнений движения, но 
приводит к возникновению равноускоренных движений, которые в экспери- 
ментах практически не наблюдаются. Поэтому требуется учитывать эффекты 
вязкости, имеющие место в реальных жидкостях. Наиболее полную информа- 
цию о динамике системы, безусловно, можно получить из совместного числен- 
ного решения уравнений движения тела и уравнений Навье-Стокса. Однако, та- 
кой подход требует существенных вычислительных ресурсов для осуществле- 
ния подробных параметрических исследований, и, по нашему мнению, целесо- 
образен только для проведения сравнительно небольшого числа расчетов. На 
основе такой серии расчетов мы строим феноменологический закон вязкого со- 
противления, что позволяет свести исследование движения к анализу системы 
18 обыкновенных дифференциальных уравнений. 
Для описания движения используются две системы координат:   неподвиж- 
ная Oa xyz и подвижная Oe1e2e3 жестко связанная с телом (см. рисунок 1).  На- 
чало  O  подвижной  системы  координат совпадает с  центром  масс  винта. Ось 
Oe3 подвижной системы координат совпадает с осью винтовой симметрии тела. 
Движение тела 
моделируется следующей системой дифференциальных 
уравнений [1, 2] 
p p    
  
FS , 
M   M    p V  GS 
 
    
, 
     
, 
     
, 
x    V , 
y    V , 
z   V 
 
где  V –  поступательная  скорость  винта,      –  угловая  скорость винта. 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
25 
 
p  CV  B– импульс, M   B
TV  A– кинетический момент, C  mE  1 , 

26 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
A  J  2 ,  m  – масса тела,  J  – тензор инерции  тела,  1   – тензор    присоеди- 
ненных масс, 2  – тензор присоединенных моментов инерции,  B  – тензор, воз- 
никающий вследствие винтовой симметрии,  
    fvg – вес тела в жидко- 
сти, 
b – плотность  материала  тела,  
f 
– плотность жидкости,  v  – объем тела, 
g  – стандартное ускорение свободного падения,   FS – внешняя сила сопротив- 
ления, GS – внешний момент сопротивления,  x ,  y ,  z  – координаты точки  O в 
неподвижной системе координат,  ,  ,  – проекции ортов осей неподвижной 
системы координат на подвижную. Уравнения для p , M ,  отделяются. 
В постановке  идеальной  жидкости  ( FS  0 , GS  0 ) была исследована  ус- 
тойчивость  равноускоренных вращений,  соответствующих следующим  случа- 
ям: 1) ось винтовой симметрии вертикальна 
1   2  0 ,  3  1; 2) ось 
винтовой 
симметрии горизонтальна  2   2  1,   0 . Каких-либо устойчивых режимов 
1 
2 
3 
кроме указанных найти не удалось. 
В постановке вязкой жидкости компоненты силы  FS 
 
и момента GS 
 
задава- 
лись законом квадратичным по поступательным и угловым скоростям. Числен- 
ный анализ уравнений движения показал, что в зависимости от параметров сис- 
темы наблюдаются как регулярные режимы движения, так и хаотические (см. 
рисунок 2). Регулярный и хаотический аттрактор могут сосуществовать при од- 
них и тех же значениях параметров системы, а переход к хаосу происходит че- 
рез каскад бифуркаций удвоения периода. 
 
а) 
б) 
Рисунок 2 – Проекции на подпространство  
1 
2 
3  (а) регулярного аттрактора, 
(б) хаотического аттрактора 
 
Работа Е.В. Ветчанина выполнена в рамках базовой части государствен- 
ного задания вузам, а также при финансовой поддержке РФФИ (проекты № 
15-08-09093-а и № 15-38-20879 мол_а_вед). Работа В.А. Тененева выполнена 
при финансовой поддержке РФФИ (проект № 14-01-00395-а).