ОЦЕНКА РАЗМЕРОВ ПОПУЛЯЦИЙ НЕЙРОННОГО АНСАМБЛЯ 
КРЫС ЛИНИИ WAG/Rij, ВОВЛЕЧЕННЫХ В ФОРМИРОВАНИЕ 
РАЗЛИЧНЫХ ТИПОВ РИМТИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ 
А.А. Харченко1,2, А.А. Короновский1,2, А.Е. Храмов1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: ainadil@mail.ru 
 
В настоящее время исследование синхронных режимов и формирование 
пространственных структур в сложных сетях является одной из важных про- 
блем соввременной физики, биофизики, нелинейной динамики [1].Различные 
динамические аналогии и соответствующее моделирование позволяют лучше 
понять механизмы многих разнородных явлений не только в физике, но и в да- 
леких от нее областях естественных и социальных наук. К числу важнейших 
явлений, допускающих интерпретацию в терминах теории сложных сетей, сле- 
дует отнести изучение ритмов мозга, регистрируемых в виде относительно 
медленных колебаний электрического потенциала - электроэнцефалограмм. 
В настоящей работе будет рассмотрен вопрос об оценке размеров популя- 
ций нейронного ансамбля крыс линии WAG/Rij и показан анализ различных 
ритмов до и после пик-волнового разряда. На рисунке 1(а, б) представлена ин- 
тегральныйсигнал [2], снимаемый с фронтальной коры, и вейвлетный спектр 
данного сигнала. Наступление пик-волнового разряда предсказывалось по 
предшествующим пикам ~3 Гц (дельта-ритм (1 пик на рис. 1. б, в)), ~8 Гц (те- 
та/альфа-ритм (2 пик на рис. 1. б, в)) [3].Одновременно анализировалась мощ- 
ность колебаний пик-волнового разряда, а именно начальный всплеск активно- 
сти (рис. 1. б, в). 
 
Рис. 1. Временная реализация (а) и вейвлетный спектр ЭЭГ сигнала пик-волновой активно- 
сти во фронтальной коре (б). Усредненный вейвлетный спектр (в). 
 
Регистрируемый в эксперименте интегральный сигнал анализировался с 
помощью непрерывного вейвлет-преобразования с использованием комплекс- 
ного вейвлета Морле [4,5]: 
                                   , 
(1) 

238 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
где центральная частота была выбрана равной 
Для оценки размеров популяций нейронных ансамблей вводилась характе- 
ристикаотношения амплитуд энергии усредненного вейвлетного спектра пред- 
шественника к началу пик-волнового разряда[5]: 
 
(2) 
В нашем случае получается, что относительный размер нейронного ан- 
самбля, участвующего в формировании активности дельта предшественника в 
лобной коре (кортекс) около 25%, а тета предшественника - около 22%. 
Наш анализ показал, что частота дельта и тета/альфа активности предше- 
ственников в лобной коре ведёт себя схожим образом и в таламусе. Тем не ме- 
нее, продолжительность тета активности предшественника длиннее в таламусе, 
чем в кортексе, а также продолжительность активности дельта предшественни- 
ка в кортексе длиннее, чем тета предшественника. Были также оценены разме- 
ры ансамблей, вовлеченных в формировании предшественника пик-волновых 
разрядов в таламусе. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 15-52- 
45003 ИНД_а). 
 
