МОДЕЛИРОВАНИЕ КОМПОЗИТНЫХ СИСТЕМ ИЗ 
УГЛЕРОДНЫХ НАНОСТРУКТУР И БИОЛОГИЧЕСКИХ 
МОЛЕКУЛ 
Д.С. Шмыгин, О.Е. Глухова, Г.В. Савостьянов 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: graphene@yandex.ru 
 
Большой интерес исследователей вызывает взаимодействие биологических 
молекул и углеродных наноструктур, что обусловлено возможностью исполь- 
зования последних в области биотехнологий [1]. Особенное внимание уделяет- 
ся системам, включающим в себя молекулы фосфолипидов, входящих в состав 
клеточных мембран [2, 3]. Для описания системы, состоящей из фосфолипидов 
и углеродных структур, можно воспользоваться различными методами и под- 
ходами. Используя метод AMBER [4], можно описать взаимодействие между 
атомами такой системы. Но, во-первых, параметры, используемые для описания 
углеродных нанотрубок и графеновых листов, не позволяют удовлетворительно 
моделировать их механические свойства (т. е. их поведение в ходе симуляции 
не совсем соответствует предполагаемым механическим свойствам), а во- 
вторых — сам вид потенциала не позволяет моделировать ситуации, в которых 
должны произойти образования или разрывы химических связей. В свою оче- 
редь, метод Бреннера [5, 6] позволяет моделировать углеродные наноструктуры 
с необходимой достоверностью, включая и ситуации с разрывом и образовани- 
ем химических связей в этих системах. Для использования возможностей каж- 
дого метода была реализована гибридная методика расчета, позволяющая счи- 
тать различные части системы разными потенциалами. 
 
 
 
Рис. 1. Молекулы фосфолипидов между гра- 
феновыми листами. 
Рис. 2. Индентировние композитного мате- 
риала, состоящего из графеновых слоев и 
молекул фосфолипида между ними. 

246 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
Способ, которым реализована данная методика, достаточно гибок для того, 
чтобы можно было совместить любое количество полноатомных потенциалов. 
Частным случаем может служить совместное использование потенциала AM- 
BER и AIREBO, что позволяет описывать взаимодействие атомов системы 
фосфолипиды — графеновые листы с учетом механических свойств углерод- 
ных наноструктур, которые с хорошей точностью прогнозируются последним 
методом. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты № 15-29- 
01025-офи_м, №15-07-06307-а), фонда У.М.Н.И.К. (проект № № 6009ГУ2/14).