ОСОБЕННОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ И ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА 
СИСТЕМЫ ТОЧЕЧНОЙ ДОСТАВКИ ЛЕКАРСТВЕННОГО ВЕЩЕСТВА 
ПОРИСТЫЙ КРЕМНИЙ/АФОБАЗОЛ 
А.С. Леньшин, Ю.А. Полковникова, П.В. Середин, Д.А. Минаков 
 
Воронежский государственный университет, г. Воронеж 
E-mail: lenshinas@mail.ru 
 
В настоящее время ведутся разработки систем доставки лекарств на осно- 
ве микрокапсул, липосом, мицелл и наночастиц. Одним из новых перспектив- 
ных направлений для создания носителей являются наночастицы. Они пред- 
ставляют собой универсальную систему для доставки лекарственных веществ, 
высвобождение которых может происходить как с поверхности наночастицы, 
так и из всей массы в результате ее распада. Ввиду своей биосовместимости и 
технологичности, перспективной основой для данной системы доставки явля- 
ются наночастицы пористого кремния [1,2]. Исходя из достоинств пористого 
кремния, его использование в качестве системы доставки афобазола может по- 
зволить повысить эффективность лечения больных с различными видами тре- 
вожных состояний. 
В работе методами оптической спектроскопии исследованы процессы 
осаждения и десорбции афобазола на пористый кремний с размером пор до 100 
нм. Благодаря большой удельной поверхности пористого кремния (в среднем  
до 300 м2/г) обеспечивается высокая адсорбционная способность порошков. 
Кроме того, мезопористый кремний обладает достаточно высокой степенью по- 
ристости, что позволяет адсорбировать сравнительно большее количество ле- 
карственного препарата, не только поверхностью, но и «объемом» частицы. 
 
Рис. 1. ИК-спектры пропускания пористого кремния с осажденным афобазолом в зависимо- 
сти от времени осаждения. 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
253 
 
 
 
Инфракрасные спектры поглощения для образцов с различным размером 
пор были получены на ИК-Фурье спектрометры VERTEX 70 фирмы BRUKER. 
Обнаружено, что влияние процесса осаждения афобазола на состав пористого 
слоя незначительно, и адсорбция имеет преимущественно физический харак- 
тер. По данным ФЛ ч осаждение лекарственных веществ не снижает интенсив- 
ность и не меняет форму полосы фотолюминесценции пористого кремния, что 
подтверждает отсутствие значительного химического взаимодействия между 
афобазолом и пористым кремнием. 
Проведены сравнительные исследования степени высвобождения афоба- 
зола из различных систем доставки лекарственных средств и показана возмож- 
ность использования пористого кремния в качестве средства пролонгированной 
доставки афобазола. Высвобождение афобазола из наночастиц изучали методом 
диализа через полупроницаемую целлофановую мембрану. Показано, что вы- 
свобождение афобазола из наночастиц составляет 55,3 % за 6 часов экспери- 
мента, что сопоставимо со степенью высвобождения афобазола из широко ис- 
пользуемых желатиновой и восковой микрокапсулированных форм. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках госу- 
дарственного задания ВУЗам в сфере научной деятельности на 2014-2016 го- 
ды. (Проект №740, Задание №3.130.2014/K), а также гранта президента РФ 
МК-4865.2016.2.