СОЕДИНЕНИЕ 
НЕЙРОНОПОДОБНОГО 
ГЕНЕРАТОРА 
И 
БИОЛОГИЧЕСКОГО НЕЙРОНА ПОСРЕДСТВОМ ОПТОВОЛОКНА 
С.А. Герасимова1, М.А. Мищенко1, А.В. Лебедева1, В.Б. Казанцев1 
1Университет им. Н.И. Лобачевского, Нижний Новгород 
E-mail: gerasimova@neuro.nnov.ru 
Разработка и создание компактных нейроморфных устройств обработки 
информации является одним из новых перспективных направлений междисци- 
плинарных исследований. Это связано, прежде всего, с перспективами развития 
прорывных медицинских технологий - созданием искусственных нейрочипов- 
имплантов, оптогенетических систем, оптоэлектронных интерфейсов воздейст- 
вия на клетки мозга, необходимые для борьбы с нейродегенеративными заболе- 
ваниями. 
В этой работе представлена оптоэлектронная система стимуляции и син- 
хронизации нейронов мозга необходимая для мониторинга активности мозга и 
осуществления способов воздействия/управления сигнализацией в мозге через 
фотоэлектрическую стимуляцию. Разработанная система состоит из нейроно- 
подобного генератора в качестве управляющего устройства; оптоэлектронного 
интерфейса между искусственным и живым нейроном, включающего в себя 
светодиод, оптоволоконный канал, фотодиод, усилитель сигнала на транзисто- 
ре; среза мозга крысы (биообъекта) и систему регистрации экспериментальных 
данных. 
С помощью предлагаемой системы были простимулированы разные участ- 
ки нервной ткани: была проведена стимуляция сомы (тел нейрона), синаптиче- 
ская стимуляция и стимуляция дендритов, получены разные формы ответов 
нейронов (суммарные потенциалы) в зависимости от участков стимуляции ней- 
ронов. Было проведено исследование оптимальных режимов работы разрабо- 
танной нейрокогнитивной системы, выявлены параметры эффективной стиму- 
ляции нейронов мозга, продемонстрировано и изучено явление десенситизации, 
суть которого состоит в том, что при многократной и длительной стимуляции 
ответы нейронов значительно уменьшаются. 
Стимуляция живой клетки осуществлялась сигналом, поступающим с фо- 
тодиода, представляющим собой импульсы длительностью 10-25 мс, амплиту- 
дой от 1 В до 6 В, частотой от 4-30 Гц. Экспериментально было показано, что 
амплитуда стимулирующего сигнала от 1 В до 2 В не достаточно эффективна, 
амплитуда более 3 В приводит к десенситизации, оптимальная величина ампли- 
туды стимулирующего сигнала от 2 В до 3 В. 
Отметим, что развитие технологий аппаратной реализации нейронов и ме- 
тодов их сочетания с живыми клетками позволит перейти на принципиально 
новый уровень протезирования. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Минобрнауки России в 
рамках ФЦП "Исследования и разработки по приоритетным направлениям 
развития научно-технологического комплекса России на 2014—2020 годы" (Со- 
глашение 
№14.578.21.0074, 
уникальный 
идентификатор 
соглашения 
RFMEFI57814X0074) 

32 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
