НЕЛИНЕЙНЫЙ КОРРЕЛЯЦИОННЫЙ АНАЛИЗ ВНУТРИЧЕРЕПНЫХ 
ЭЭГ КРЫС - ГЕНЕТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ АБСАНСНОЙ ЭПИЛЕПСИИ 
В СКОЛЬЗЯЩЕМ ВРЕМЕННОМ ОКНЕ 
А.А. Грищенко1, Г.Д. Кузнецова2, И.В. Сысоев1 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2 Институт высшей нервной деятельности и нейрофизиологии РАН 
E-mail: vili_von@mail.ru 
 
Абсансная эпилепсия — это особая форма кратковременных неконвуль- 
сивных приступов, с приостановкой текущей деятельности, вплоть до выклю- 
чения сознания [1]. Данная форма встречается у детей и подростков в возрасте 
до 14 лет. Как правило, в 60% случаев прекращение болезни происходит само 
при достижении возраста половой зрелости. Проблема заключается в том, что 
часто ни больные дети, ни их родственники и окружающие не подозревают о 
заболевании, объясняя приступ тем, что ребенок задумался или отвлекся, что 
потенциально угрожает здоровью и жизни ребенка при многих ситуациях: на 
транспорте, при переходе дороги, при использовании острых, огнеопасных 
предметов и устройств. Кроме того, в значительном проценте случаев абсанс- 
ная эпилепсия, не будучи вовремя диагностирована и вылечена, переходит в 
юношеском возрасте в конвульсивные формы, существенно более сложные и 
опасные. 
Изучение абсансной эпилепсии часто проводят на генетических моделях, в 
частности, крысах линии WAG/Rij [2], поскольку для них возможна запись 
внутричерепных ЭЭГ. В данной работе были проанализированы записи 2 крыс 
линии WAG/Rij, по 20 разрядов у каждой. Данные снимались с частотою вы- 
борки 512 Гц и записывлись 16-разрядным АЦП с аппаратною фильтрацией в 
диапазоне 1-99 Гц и подавлением 50-Гц наводки. Анализировались два канала: 
лобная область (FC) и теменная область (PC) коры больших полушарий, так как 
ранее нами было найдено падение функции линейной корреляции перед нача- 
лом припадка именно на этих каналах [3]. 
Чтобы понять, существует ли нелинейная связь двух каналов, нами был 
использован коэффициент нелинейной корреляции h2  [4] (1). 
h2 =1− Dxост 
Dxобщ 
 
(1) 
где Dxобщ есть дисперсия сигнала, а Dxост есть дисперсия остатков нелинейной 
аппроксимирующей функции, рассчитываемая по формуле (2): 
 
    1 
pk
 
Dx ост = p  −1 ∑( yi −¯y) 
(2) 
k 
i=0 
Величина (1) была рассчитана для каждого разряда у каждой крысы. Далее 
индивидуальные зависимости для отдельных крыс усреднялись, при этом нача- 
ла разрядов совмещались. Полученные зависимости проиллюстрированы на 
рис. 1. Начало припадка соответствует t=0 и отмечено черным маркером. Се- 
рым маркером отмечена дина окна, равная одной секунде или примерно  равная 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
37 
 
512 точкам. Из рис. 1 видно, что имеется падение нелинейной    корреляции в 
начале разряда. 
 
Рис.1. Усредненная функция нелинейной корреляции для одной из крыс. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект №16-34- 
00203) и Стипендии Президента для поддержки молодых учёных (№ СП- 
1510.2015.4.)