ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МЕТОДА ГЛАВНЫХ КОМПОНЕНТ ДЛЯ АНАЛИЗА 
ЗНАЧИМОСТИ РАЗЛИЧНЫХ КАНАЛОВ 
ЭЛЕКТРОЭНЦЕФАЛЛОГРАММЫ ПРИ КЛАССИФИКАЦИИ 
СОСТОЯНИЯ ГОЛОВНОГО МОЗГА 
В.С. Дыкин, А.Е. Руннова, В.Ю. Мусатов, С.В. Пчелинцева, А.Е. Храмов 
Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина. 
E-mail: acm@sstu.ru 
 
Изучение когнитивной активности мозга путем исследования его электри- 
ческой активности с помощью метода электроэнцефалографии (ЭЭГ) является 
важным и широко используемым методом исследования нейрофизиологии че- 
ловека [1]. Одной из задач, вызывающей интерес исследователей, является изу- 
чение процессов в головном мозге при выборе того или иного изображения при 
предъявлении оптических иллюзий, например, куба Неккера [2]. 
В данной работе представлены результаты исследования, по каким набо- 
рам каналов системы регистрации ЭЭГ возможно с наибольшей точностью рас- 
познать, какое из двух предъявляемого состояний бистабильного изображения 
регистрируется оператором. 
Анализировались записанные фрагменты многоканальной ЭЭГ по 750 от- 
счетов (соответствующие 3 с измерений, частота дискретизации 250 Гц), взятые 
после предъявления испытуемому неоднозначного изображения. 
Для выделения наиболее существенных переменных использовалось пре- 
образование исходных данных методом главных компонент (МГК). Этот метод 
заключается в уменьшении размерности многокомпонентых данных путём про- 
екцировния данных из исходной системы координат в систему главных компо- 
нент, что значительно упрощает интерпретацию данных [3]. 
Был проведён анализ проекций данных на первые 12 главных компонент 
(ГК), которые описывают 96,74% общей вариации данных. Проекции на первые 
6 ГК приведены на рис. 1-3. Было выявлено, что первые 12 ГК не разделяют 
пространство по признаку состояния куба Неккера. 
 
Рисунок 1 - Проекция данных 
на 1 и 2 ГК 
Рисунок 2 - Проекция данных 
на 3 и 4 ГК 
Рисунок 3 - Проекция данных 
на 5 и 6 ГК 
 
Были проанализированы матрицы нагрузок, вычисленные в процессе пре- 
образований МГК, позволяющие судить о степени схожести различных каналов 
в соответствии с выявленными ГК. Графики коэффициентов матрицы нагрузок 
для первых 6 ГК приведены на рис. 4-6. 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
43 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 4 - Коэффициенты 
каналов матрицы нагрузок 
для 1 и 2 ГК 
Рисунок 5 - Коэффициенты 
каналов матрицы нагрузок 
для 3 и 4 ГК 
Рисунок 6 - Коэффициенты 
каналов матрицы нагрузок 
для  5 и 6 ГК 
 
Было выявлено, что некоторые каналы (1, 11, 13, 16) имеют высокую сте- 
пень схожести, что означает возможность исключения таких каналов из анали- 
за. 
Полученные предварительные результаты позволяют в перспективе вы- 
брать наиболее оптимальные каналы для использования в целях создания ин- 
теллектуальной системы анализа состояний головного мозга при предъявлении 
испытуемому различных изображений, например, для дальнейшего применения 
в системах биологической обратной связи [4]. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-29- 
08221).