МОЛЕКУЛЯРНАЯ ВИЗУАЛИЗАЦИЯ И ЛОКАЛЬНАЯ ЯМР 
СПЕКТРОСКОПИЯ В МРТ ЭКСПЕРИМЕНТАХ НА ЛАБОРАТОРНЫХ 
ЖИВОТНЫХ 
 
Ю.А.Пирогов 
Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 
E-mail: yupi937@gmail.com 
 
На основе новых методов МРТ визуализации, разработанных в ЦМТС 
МГУ [1-6], были проведены преклинические исследования малых лаборатор-
ных животных на 7-Тл биоспектротомографе фирмы Bruker BioSpec 70/30 
URS. Их целью было изучить возможности целевой доставки фармпрепарата 
к очагам онкологического поражения головного мозга [4] и научиться неин-
вазивно (без хирургического вмешательства, in vivo) определять по спектру 
ЯМР степень поражения тканей живых организмов [5,6]. 

 
143
Первая из указанных задача решалась с помощью липосомных контей-
неров, снабженных специфическим биомаркером, ориентированным на опу-
холевые клетки глиомы С6, и Gd ионами, предназначенными для МРТ обна-
ружения места нахождения контейнера. Внутри биоконтейнера находился 
разработанный академиком РАМН В.П.Чехониным  лекарственный препарат, 
подавляющий клетки глиомы С6. Эффективность терапевтического действия 
препарата была предварительно установлена в экспериментах in vitrо, так что 
успешно проведенные МРТ исследования на крысах in vivo подтвердили по-
ложительный прогноз медиков. 
В другом эксперименте была показана возможность релаксации ише-
мически пораженных участков головного мозга с помощью инъекций мезен-
химальных стволовых клеток по методу чл.-корр. РАМН В.И.Скворцовой [6]. 
Ишемическое образование в головном мозге крысы создавалось посредством 
окклюзии средней мозговой артерии. В здоровое полушарие вводился экс-
тракт меченых (для МРТ визуализации) парамагнитными ионами железа 
стволовых клеток, которые проникали в соседнее полушарие и купировали 
пораженную ишемией область.   МРТ наблюдение за этим животным показа-
ло, что наряду с реабилитацией его поведенческих функций ишемическое 
поражение в несколько раз сокращается и функциональная деятельность моз-
га восстанавливается. 
Не менее интересными оказались результаты, полученные при совме-
стном применении опций магнитно-резонансной томографии и ЯМР спек-
троскопии. Последняя может реализоваться на 7-Тл сканере не только на 
протонах, но и на ряде тяжелых ядер – 13C, 19F и 31P. Благодаря этому удается 
локализовать в интересующей ткани воксел с поперечным размером около 
2.5-3 мм и произвести в нем измерения спектров ЯМР как на протонах, так и 
на тяжелых ядрах. По расположению в спектре (химическому сдвигу) и ам-
плитуде спектральных линий, ответственных за характерные метаболиты 
ткани, можно судить о степени ишемизации ткани, типе опухолевых образо-
ваний, в реальном времени измерять  in vivo  локальные метаболический 
портрет и температуру внутренних органов [5-7]. Такой подход комбиниро-
ванного применения МРТ и ЯМР спектроскопии (так называемая локальная 
ЯМР спектроскопия) являет собой неинвазивные аналоги биопсии, метабо-
ломики и внутритканевой термометрии.  
Работа выполнена при поддержке российско-тайваньского гранта 
РФФИ №11-04-92008-ННС_а и гранта Президента РФ на финансирование 
ведущей научной школы НШ-4593.2008.2. 
 
Библиографический список 
1. Анисимов Н. В., Батова С. С., Пирогов Ю. А.  
Магнитно-резонансная 
томография: 
управление контрастом и междисциплинарные приложения / Под ред. Ю. А. Пирогова. 
– М.: МАКС Пресс, 2013. 243 с. 
2. Анисимов Н. В., Пирогов Ю. А., Губский Л. В., Гладун В. В. Управление контрастом и 
информационные 
технологии 
в 
магнитно-резонансной 
томографии 
/ Под 
ред. Ю. А. Пирогова. – М.: Изд-во Московского ун-та, 2005. 141 с. 

 
144
3. Юдина А. Ю., Богданов А. А., Пирогов Ю. А. Магнитно-резонансная томография в 
изучении ангиогенеза и его молекулярных маркеров / Под ред. Ю. А. Пирогова. – М.: 
Изд-во Московского ун-та, 2008. 143 с. 
4. Yusubalieva G. M., 
Baklaushev V. P., Gurina O. I., 
Gulyaev M. V., 
Pirogov Yu. A., 
Chekhonin V. P. Antitumor effects of monoclonal antibodies to connexin 43 extracellular 
fragment in induced low-differentiated glioma // Bull. Exp. Biol. Med. 2012. V. 153(1). 
P. 163-169. 
5. Гуляев М. В., 
Губский Л. В., 
Черкашова Э. А., 
Анисимов Н. В., 
Чжоу Фушан, 
Пирогов Ю. А. Локальная ЯМР-спектроскопия в исследованиях ишемии головного 
мозга // Журнал радиоэлектроники: электронный журнал. 2013. № 1. URL 
http://jre.cplire.ru/jre/jan12/9/text.pdf.  
6. Гуляев М. В., Таирова Р. Т., Губский Л. В., Пирогов Ю. А., Скворцова В. И. Разработка и 
применение протокола сканирования МРТ на экспериментальной модели фокальной 
ишемии головного мозга крыс // Материалы 3-го Евразийского конгресса 
«Медицинская физика-2010». Москва, МГУ,  2010. С.72. 
7. Silachev D., Pevzner I., Zorova L., Plotnikov E., Gulyaev M., Pirogov Yu., Isaev N., 
Skulachev V., Zorov D. New generation of penetrating cations as potential agents to treat 
ischemic stroke // The FEBS Journal. 2012. V. 279. P. 364.