ПРИМЕНЕНИЕ НИЗКОКОГЕРЕНТНОЙ ОПТИЧЕСКОЙ 
КОМПЬЮТЕРНОЙ ТОМОГРАФИИ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ СКРЫТЫХ 
ДЕФЕКТОВ КОМПОЗИТНЫХ РЕСТАВРАЦИЙ IN VIVO 
 
Н.О.Бессуднова, О.А.Шляпниковa, Э.А.Генина, С.Б.Вениг 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: nadezda.bessudnova@gmail.com 
 
Зона соединения композитного полимерного материала и дентина яв-
ляется слабым звеном современных дентальных реставраций. Несмотря на 
значительный прогресс в развитии адгезивной технологии, дентин - поли-

 
189
мерные связи со временем деградируют в биологически активных средах. 
Одним из основных факторов, приводящих к деструкции интерфейсов, явля-
ется гидролитическая деградация, причиной которой является недостаточная 
инфильтрация мономеров адгезивной системы в коллагеновые волокна де-
минерализованного дентина [1,2]. Возможность in vivo, неинвазивно выяв-
лять скрытые дефекты на границах "твердые ткани зуба - реставрационный 
композиционный материал" на начальном этапе лечения, а также монитори-
ровать состояние адгезивных соединений является практически значимой за-
дачей современной реставрационной стоматологии [3-5]. 
Настоящий проект направлен на разработку нового метода, позволяю-
щего in vivo, in situ, объективно оценивать состояние адгезивных интерфей-
сов реставраций из современных композиционных материалов с применени-
ем методов низкокогерентной оптической компьютерной томографии (ОКТ). 
В проведении экспериментов участвовали пациенты, обратившиеся к 
стоматологу по поводу несостоятельных реставраций с целью получения 
восстановительного лечения. Из пациентов была сформирована группа доб-
ровольцев, проходивших клиническое обследование и наблюдение в течение 
4 лет, заключающееся в оценке их стоматологического статуса в целом и со-
стояния адгезивных реставраций, в частности. С целью визуальной диагно-
стики состояния дентин - полимерных адгезивных соединений использова-
лась экспериментальная установка на основе компьютерного оптического 
томографа Spectral Radar OCT Imaging System OCP 930 SR 022 с центральной 
длинной волны 930 нм (см рис. 1). 
 
 
Рис. 
1. 
Исследование 
состояния 
адгезивных 
интерфейсов 
с 
использованием 
низкокогерентного лазерного компьютерного томографа Spectral Radar OCT Imaging Sys-
tem OCP 930 SR 022 
 
Измерения проводились в нескольких участках каждого выбранного 
интерфейса каждой реставрации на видимом поле 1,3х2 мм. В качестве при-
мера на рис. 2 представлены отдаленные результаты реставрации фронталь-
ной группы зубов неудовлетворительного качества с признаками деструк-
тивных изменений и указанием выбранных для анализа областей. 
Изображение зоны соединения, постороенное в результате воздействия 
на исследуемый объект низкокогерентного излучения оптического диапазо-
на, позволило выявить скрытые полости в объеме реставрационного мате-

 
190
риала и на границе его соединения с твердыми тканями зуба. Примеры ви-
зуализации и определения характерных размеров обнаруженных дефектов, 
варьировавшихся для областей 7 и 8 в пределах от 0,05 до 0,23 мм, представ-
лены на рис. 3. 
 
 
 
a) 
б) 
Рис. 3. Примеры дефектов (с указанием их характерных размеров) в области адгезивного 
соединения для  участков 7 (a) и 8 (б) 
 
В приведенном примере результаты, полученные применением ОКТ, 
находятся в полном соответствии с клинической оценкой состояния адгезив-
ных интерфесов. Однако, применение ОКТ оправдано для объективизации 
состояния интерфейсов реставраций, определяемых клинически как "удовле-
творительные". Пример такой реставрации и результаты OKT, полученные с 
участка 1, представлены на рис. 4. Применение ОКТ позволило выявить 
скрытый в объёме дефект и определить его характерные размеры. 
Таким образом, низкокогерентную ОКТ следует рассматривать как 
мощный инструмент для неинвазивного, in vivo исследования состояния ад-
гезивных интерфейсов композитных реставраций. Комплексное применение 
стандартных методов клинической диагностики, ОКТ, цифровой обработки 
изображений в восстановительной стоматологии позволят объективно оце-
нивать состояние и прогнозировать клиническую долговечность реставраций 
на основе композитных материалов и адгезивных систем различных поколе-
ний. 
 
Рис. 2. Пример несостоятельной реставрации. Цифрами указаны участки анализа

 
191
 
а) 
б)  
Рис. 4. Выбранные для анализа области адгезивных соединений (а) и результаты ОKТ для 
участка 1 (б) 
 
 
Библиографический список 
1. Y. Liu, L. Tjaderhane, L. Breschi, А. Mazzoni, N. Li, J. Mao, D.H. Pashley  and F.R. Tay. 
Limitations in Bonding to Dentin and Experimental Strategies to Prevent Bond Degrada-
tion.//Journal of Dental Research. 2011. V 90(8). P. 953-968. 
2. L. Breshi, A. Mazzoni, A. Ruggeri. Dental adhesion review: Aging and stability of bonded in-
terface // Dental Materials. 2008. V 24. P. 90-101. 
3. N.O. Bessudnova, D.I. Bilenko,  S.B. Venig, V.S. Atkin, A.M. Zacharevich. A new x-ray adhe-
sive system with embedded nanoparticulate silver markers for dental applications // Proc. 
SPIE 8699, Saratov Fall Meeting 2012: Optical Technologies in Biophysics and Medicine 
XIV; and Laser Physics and Photonics XIV, 86990R; http://dx.doi.org/10.1117/12.2018764 
(February 26, 2013). 
4. N.O. Bessudnova, D.I. Bilenko, A.M. Zakharevich. Application of x-ray nano-particulate 
markers for the visualization of intermediate layers and interfaces using scanning electron 
microscopy  // Proc. SPIE 8337, Saratov Fall Meeting 2011: Optical Technologies in Bio-
physics and Medicine XIII, 833709; http://dx.doi.org/10.1117/12.924145 (March 1, 2012). 
5. J. De Much, K. Van Landuyt, M. Peumans. A critical review of the durability of adhesion to 
tooth tissue: methods and results // J Dent Res. 2005. V. 84. P. 118-132.