ВЛИЯНИЕ ДЫХАНИЯ НА РИТМЫ МЕДЛЕННОЙ РЕГУЛЯЦИИ 
СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ 
Ю.М. Ишбулатов1, А.Е. Руннова2, М.О. Журавлев2, В.В. Сказкина3 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
3Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: ishbulatov95@mail.ru 
 
Изучение сердечно-сосудистой системы (ССС) и механизмов ее регуляции 
имеет большое значение для получение фундаментальных знаний и для реше- 
ние прикладных медицинских задача [1-5]. Особое значение имеют 0,1 Гц- 
колебания в вариабельности ритма сердца и артериальном давлении, которые 
обусловлены запаздывающей обратной связью в контуре барорефлекторной ре- 
гуляции давления и ЧСС. В активных экспериментах с дыханием линейно на- 
растающей частоты нам удалось диагностировать захват дыханием этих коле- 
баний [6-9], что говорит о нелинейностиконтура барорефлекторной регуля- 
ции.Однако однозначного ответа на происхождение данной нелинейности пока 
не предложено. Согласно гипотезе [11, 12] нелинейность обусловлена свойст- 
вами центров нервной регуляции, расположенных в ядрах продолговатого моз- 
га. Целью данной работыявляется исследование динамики данных центров, пу- 
тем анализа поверхностной электроэнцефалограммы (ЭЭГ) в активномэкспе- 
риментес дыханием переменной частоты. 
 
Рис. 1. Разность фаз (∆ϕ) между сигналом отведенияС4ЭЭГ и дыханием с линейно нарас- 
тающей частотой. Жирной линией выделен участок фазовой синхронизации. 
 
В ходе активного эксперимента длительностью 30 минут частота дыхания 
линейно нарастала от 0.05Гц до 0.25Гц. С помощью метода, предложенногов 
работах [13, 14] была рассчитана разность фаз сигналов дыхания и отведений 
ЭЭГ. Для ряда отведений на полученных разностях фаз были диагностированы 
участки фазовой синхронизации с дыханием. На Рис. 1 приведена разность фаз, 
полученная для отведения C4 ЭЭГ, а жирной линией выделен участок фазовой 
синхронизации, на котором разность фаз линейно спадает на π (в соответствии  
с [13, 14]). Таким образом, в активном эксперименте удалось   продемонстриро- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
69 
 
вать возможность анализа активности центров нервной регуляции с помощью 
ЭЭГ и показать их связь с барорефлекторной регуляцией ЧСС и давления. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Президента РФ (проект 
МД-4368.2015.7),РФФИ  (проект  №  15-02-03061)  и фондаУ.М.Н.И.К.(договор 
№9002ГУ/2015, код 0018682).