РЕКОНСТРУКЦИЯ ПАРАМЕТРОВ КОНТУРОВ НЕРВНОЙ 
РЕГУЛЯЦИИ ПО ВРЕМЕННЫМ РЯДАМ МОДЕЛИ 
СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ 
Ю.М. Ишбулатов1, Е.И. Боровкова2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: ishbulatov95@mail.ru 
 
Системы с запаздывающей обратной связью широко распространены сре- 
ди объектов живой и неживой природы, но особую роль они играют при моде- 
лировании биологических систем [1-4]. Решение задачи реконструкции таких 
систем по временным реализациям открывает возможности неинвазивной 
оценки труднодоступных параметров. Примером системы с запаздыванием яв- 
ляется контур барорефлекторной регуляции тонуса артериальных сосудов. Су- 
ществуют автономные модели данного контура [5, 6], а также модели, в кото- 
рых он является элементом комплексной системы регуляции сердечно- 
сосудистой системы [7, 8]. Ранее нам удалось провести реконструкцию [9-10] 
параметров автономной модели [5], поэтому целью данной работы является 
восстановление времени запаздывания в контуре барорефлекторной регуляции 
по реализации артериального давления (АД), полученной из модели [8]. 
 
Рис. 1. Схема контура барорефлекторной регуляции тонуса артериальных сосудов 
 
Схема контура барорефлекторной регуляции представлена на рисунке 1, 
где ab–активность барорецепторов, τ–время запаздывания, ε – инерционные 
свойства сосудов, а f–сигмоидальная нелинейная функция, R – сопротивление 
сосудов. Активность контура барорефлекторной регуляции проявляется в низ- 
кочастотных колебаниях реальных сигналов АД. Основной частотой данных 
колебаний является 0.1 Гц, нотакже присутствуют высшие гармоники на нечет- 
ных частотах 0.3 Гц, 0.5Гц и 0.7Гц. Поэтому для предобработки сигнала АД из 
модели [8] мы использовали гребенчатый фильтр с полосами пропускания 0.08- 
0.12Гц, 0.29-0.31Гц, 0,49-0.51Гц и 0,69-0.71Гц.По фильтрованному временному 
ряду реконструкция проводилась с помощью метода описанного в работах[10, 
11] и основанногона использовании дополнительной системы с синхронным 
откликом. Временной ряд x(t) исследуемой системы подавался на вход вспомо- 
гательной системы, имеющей структуру аналогичную исследуемой, но с разо- 
рванной петлей обратной связи. Затем вычисляется разность сигналов z(t) = x(t) 
- v(t), где v(t) — сигнал вспомогательной системы. Далее оценивалась целевая 
функцияD(τ; ε; f) — дисперсии сигнала z(t).Минимальному значению D, соот- 
ветствует правильный набор параметров. 
В ходе реконструкциивремени  запаздывания τ  по модельной   реализации 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
71 
 
АД длинной 2.5 минуты использовалась априорная оценка инерционности со- 
судов ε=2. Полученная оценка времени запаздывания τ составила 4.3 секун- 
ды.Истинное значение τ = 3.6 секунды,таким образом, погрешность метода со- 
ставила 20%. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Президента РФ (проект 
МД-4368.2015.7),РФФИ  (проект  №  15-02-03061)  и фондаУ.М.Н.И.К.(договор 
№9002ГУ/2015, код 0018682).