ИССЛЕДОВАНИЕ РАБОТОСПОСОБНОСТИ МЕТОДА 
ПРИЧИННОСТИ ПО ГРЕЙНДЖЕРУ ПРИ ПОИСКЕ НАПРАВЛЕННОЙ 
СВЯЗИ МЕЖДУ СИСТЕМАМИ, ОБЛАДАЮЩИМИ ОБЩЕЙ 
НИЗКОЧАСТОТНОЙ ПОМЕХОЙ 
М.В. Корнилов, И.В. Сысоев 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kornilovmv@gmail.com 
 
Поиск наличия и направления связи между системами на основе анализа  
их временных рядов является актуальной задачей во многих областях науки: в 
эконометрике, климатологии, нейронауке. Одним из подходов, направленных  
на решение данной задачи, является метод причинности по Грейнджеру [1]. 
Данный метод интересен тем, что для эффективного поиска наличия направ- 
ленной связи от прогностической модели метода не требуется качественно вос- 
производить динамику исследуемого объекта [2]. Однако применимость метода 
в случае, когда на две связанные однонаправленной связью системы, действует 
скрытая (временной ряд которой неизвестен) низкочастотная помеха, недоста- 
точно хорошо изучена. Такие ситуации зачастую встречаются при анализе дан- 
ных биологических объектов, например, временных рядов, полученных с отве- 
дений поверхностной электроэнцефалограммы, где источником подмешивае- 
мой низкочастотной помехи служат сердечно-сосудистая и респираторная сис- 
темы. 
В данной работе на динамических системах, обладающих ярко выражен- 
ными временными масштабами, проводилась оценка работоспособности метода 
причинности по Грейнджеру при наличии внешней помехи. Рассматривались 
временные ряды двух связанных однонаправленной связью систем Рёсслера: 
x˙ 2 =−( y2 + z 2) , 
z˙ 1 =b1 + z1( x1−c1) , 
z˙ 2 =b2 + z2 (x2−c2 ). 
y˙ 1 =x1 +a1 y1+ y2 k, 
y˙    2 =x2 + a2 y2, 
(1) 
 
В качестве внешней низкочастотной помехи использовался временной ряд 
уравнения генератора Кияшно-Пиковского-Рабиновича: 
u˙ =−2 hu+v−gw , 
v˙    =−u, 
εw˙  =u− f ( w) , 
f (w )=8.592w −22 w
2 +14.408 w
3 . 
(2) 
 
 
где 
В численном эксперименте рассматривалась измерительная функция вида: 
ξ1 (t)=y1 (t )+Κ v( t) 
ξ 2 (t )=y2 (t )+Κ v (t) 
(3) 
ξ1  ,  считалось  измеренным  временным  рядом  системы,  находящейся под 
воздействием, ξ2 — воздействующей системы. 
Для оценки связанности систем  X   и  Y   по их временным    рядам {xn 
N 
n=1 
{yn }n=1 методом причинности по Грейнджеру необходимо построить индивиду- 
альную (4) и совместную (5) модели: 
xn=f (xn− τ , xn −τ−l , ... , xn− τ−(D −1 )l , c )+ ηS , 
(4) 
и 
S

100 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
n
ε 
ε 
S 
ε J 
 
x'n =g( xn−τ , xn− τ−l ,... , xn−τ−(D −1) l , yn −τ , yn− τ−l , ... , yn−τ−( D −1)l ,c J )+ ηJ , 
(5) 
s 
 где l — лаг  модели,  τ   — дальность  прогноза, 
a 
 
ηS ,ηJ    — остатки,  D  ,D 
— раз- 
n 
n 
s 
a 
мерности индивидуальной и добавки совместной  модели соответственно.    Ко- 
эффициенты 
cS  ,c J оцениваются методом наименьших квадратов.  Вывод о  на- 
личии связи делается на основе улучшения прогноза  PI : 
2 
J 
PI=1− 
S 
, 
(6) 
где ε2  , 
2 — среднеквадратичные ошибки аппроксимации совместной и  инди- 
видуальной модели. Вид и параметры модели: лаг l и дальность прогноза τ , 
выбирались в соответствии с рекомендациями, разработанными в [3]. 
Результаты применения метода представлены на рис. 1, где представлены 
зависимости критериев эффективности, отражающих чувствительность и спе- 
цифичность метода, предложенных в [3], от интенсивности внешней помехи Κ . 
Из графиков видно, что наилучшую чувствительность и специфичность метод 
демонстрирует при малых значениях интенсивности низкочастотной помехи. С 
ростом внешнего воздействия наблюдается увеличение значения первого кри- 
терия, что свидетельствует о качественном различии значений, полученных при 
поиске связи в заведомо верном и ложном направлениях. Однако при этом спе- 
цифичность метода падает, т. к. начинает наблюдаться большое количество 
ложных выводов о наличии направленной связи. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.1. Зависимости критериев от интенсивности внешней низкочастотной помехи. Непре- 
рывной линей показаны значения критериев при частоте внешней помехи равной 0,19 от ос- 
новной частоты системы, находящейся под воздействием, пунктиром — 0,09. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект №16-34- 
00203) и Стипендии Президента для поддержки молодых учёных (проект № 
СП-1510.2015.4).