ИССЛЕДОВАНИЕ НЕЙРОФИЗИОЛОГИЧЕСКИХ ДАННЫХ (ЭЭГ) 
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ НЕЛИНЕЙНОЙ МОДЕЛИ ВИЗУАЛЬНОГО 
ВОСПРИЯТИЯ НЕОДНОЗНАЧНЫХ ИЗОБРАЖЕНИЙ 
В.В. Грубов1,2, А.А. Короновский1,2, М.К. Куровская1, 
А.Е. Руннова2, А.Е. Храмов1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: mariakurovskaya@gmail.com 
 
Настоящая работа посвящена исследованию нейрофизиологических дан- 
ных (электроэнцефалограмм), полученных в процессе восприятия испытуемым 
неоднозначного изображения, которое может восприниматься двояко. При ана- 
лизе экспериментальных данных учитывалось влияние когнитивного шума, яв- 
ляющегося неотъемлемой частью когнитивных процессов, и оказывающего 
воздействие, в частности, на процесс визуального восприятия бистабильных 
изображений. Необходимо отметить, что когнитивный шум, рассматриваемый 
при анализе нейрофизиологических данных, складывается из внутренних шу- 
мов, обусловленных физиологическими процессами, эмоциональной состав- 
ляющей, а также воздействия внешних отвлекающих факторов. 
На сегодняшний день основной механизм определения человеком объекта 
на изображении до конца неизвестен, однако, уже установлено, что восприятие 
является продуктом процессов в распределенной сети затылочной, теменной и 
фронтальной областей коры головного мозга [1]. При достаточно длительном 
предъявлении неоднозначного объекта испытуемому у последнего происходит 
эффект переключения восприятия этого объекта, например, ваза Рубина вос- 
принимается поочередно как два лица или как ваза. Существует гипотеза, что 
данное переключение восприятия какого-либо бистабильного объекта связано с 
шумом, присущим системе взаимодействующих нервных клеток, являющимся 
результатом случайно генерируемых нейронных спайков [2-3]. В таком случае 
данный «внутренний шум» нейронной сети головного мозга играет решающую 
роль, как в случае восприятия неоднозначных изображений, так и в других об- 
ластях принятия решений. 
Экспериментальное исследование включало в себя следующие основные 
этапы. Испытуемому предъявляли изображения кубов Неккера с различными 
значениями управляющего параметра I, представляющего собой яркость трех 
внутренних ребер. Данные визуальные объекты демонстрировались многократ- 
но и в случайной последовательности испытуемому, при этом последний дол- 
жен был нажимать правую кнопку, если изображение воспринималось им как 
право-ориентированный куб (куб обращен вправо и вверх), и левую кнопку – 
для лево-ориентированного куба (куб направлен влево и вниз). Между двумя 
последовательными предъявлениями изображений куба испытуемому показы- 
вали некоторое фоновое изображение, чтобы отвлечь внимание и сделать вос- 
приятие последующего куба Неккера независимым от предыдущего. В процес- 
се эксперимента осуществлялась многоканальная запись ЭЭГ с использованием 
универсального электроэнцефалографа-регистратора «Энцефалан-ЭЭГР-19/26». 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
119 
 
 
Для анализа полученных ЭЭГ и выделения характерных паттернов, соответст- 
вующих выбору той или иной проекции бистабильного изображения, использо- 
вался вейвлетный анализ, являющийся современным методом обработки неста- 
ционарных сигналов, позволяющий подробно исследовать частотные компо- 
ненты сигнала [4]. 
Для анализа полученных в результате эксперимента нейрофизиологиче- 
ских данных была разработана нелинейная модель визуального восприятия не- 
однозначного изображения, основанная на подходе, описанном в работе [5]. 
Предложенная модель на основе стохастического дифференциального уравне- 
ния с бистабильным потенциалом позволяет оценить вероятность выбора той 
или иной проекции бистабильного изображения, а также учитывает влияние 
когнитивного шума на процесс визуального восприятия неоднозначного объек- 
та. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фон- 
да (проект № 16-12-10100), а также Российского фонда фундаментальных ис- 
следований (проект № 16-32-00187).