ДИНАМИКА ФОСФОЛИПИДОВ НА ГРАФЕНЕ С РАЗЛИЧНОЙ 
ТОПОЛОГИЕЙ: ПРОГНОСТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
О.Е. Глухова, А.С. Курылёва, М.М. Слепченков 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: graphene@yandex.ru 
 
В настоящее время графеновая биоэлектроника является активно разви- 
вающимся научным направлением в области индустрии наносистем [1]. Одной 
из наиболее актуальных задач графеновой биоэлектроники является разработка 
оптимального способа избирательной локализации фосфолипидных молекул на 
графене с целью проведения эффективной сборки надмолекулярных структур. 
Предметом нашего научного интереса являлась динамика фосфолипидных мо- 
лекул на гофрированном графеновом листе. Согласно нашему предположению, 
изменяя топологию графена соответствующим образом, можно попытаться 
найти рычаги управления избирательной локализацией фосфолипидных моле- 
кул для формирования из них структуры нужной конфигурации. 
В качестве фосфолипидных молекул рассмотрены фосфолипиды DPPC 
(dipalmitoylphosphatidylcholine), которые входят в состав липопротеинов и кле- 
точных мембран. Рассматривалось поведение фосфолипидов на графеновом 
листе, состоящем из 1710 атомов, с размерами 6.9 нм вдоль края zigzag и 6.25 
нм вдоль края armchair. Численный эксперимент проводился с помощью ориги- 
нального гибридного метода AMBER+AIREBO с потенциалом Леннарда- 
Джонса для описания взаимодействия несвязанных атомов различных структур. 
Температура в ходе проведения численного эксперимента поддерживалась рав- 
ной 300 К. Все численные эксперименты в данной работе выполнялись с помо- 
щью программного комплекса KVAZAR [2]. 
Гофрированность исследуемого графенового фрагмента моделировалась 
путем задания координаты Z атомных структур объектов по следующей фор- 
муле [3] 
z   
g sin( 2x ) . 
(1) 
 
Представленная формула позволяет имитировать поведения графенового 
фрагмента на подложке из диоксида кремния, наиболее часто встречающегося в 
реальном эксперименте. 
Нами было рассмотрено несколько случаев гофрированного различающе- 
гося шириной желоба и высотой гофра. Ширина желоба менялась в пределах от 
2.1 нм до 4.5 нм, а высота гофра – от 0.1 нм до 0.6 нм. Время моделирования 
составляло 15 пс для каждого случая. Отдельное внимание в нашей работе бы- 
ло уделено ориентации фосфолипидов в плоскости графенового листа. Нами 
рассматривались случаи исходного расположения фосфолипидов на вершине 
гофра и внутри желоба (рис. 1). Результаты численных симуляции позволили 
установить, что с течением времени фосфолипиды вследствие тепловых коле- 
баний начинают расползаться по графеновому листу, но не выходить за его 
пределы. В случае исходной ориентации вдоль графеновых гофров фосфолипи- 
ды перемещаются ближе к  краям графенового  листа, а  в случае     ориентации 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
121 
 
 
вдоль графенового желоба смещаются к центру. При этом, находясь изначально 
на вершине гофра, фосфолипид в ряде случае соскакивает внутрь желоба и на- 
чинает двигаться по его дну. Следует отметить, что в ходе моделирования фос- 
фолипидные хвосты выставлены наружу, а головой фосфолипид был обращен 
ко дну желоба. 
 
а 
б 
Рис. 1. Ориентация фосфолипидов на гофрированном графене: а) внутри желоба; 
б) на вершине гофра. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект №15-29- 
01025-офи_м).