ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИСКУССТВЕНЫХ НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ ДЛЯ 
АНАЛИЗА ЗНАЧИМОСТИ РАЗЛИЧНЫХ КАНАЛОВ 
ЭЛЕКТРОЭНЦЕФАЛЛОГРАММЫ ПРИ КЛАССИФИКАЦИИ 
СОСТОЯНИЯ ГОЛОВНОГО МОЗГА 
В.Ю. Мусатов, А.Е. Руннова, В.С. Дыкин, С.В. Пчелинцева, А.Е. Храмов 
Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: acm@sstu.ru 
 
Изучение деятельности мозга путем исследования его электрической ак- 
тивности с помощью метода электроэнцефалографии (ЭЭГ) является давно 
признанным направлением в нейрофизиологии человека [1]. В настоящее время 
большой интерес вызывает использование этого сравнительно простого и недо- 
рогого метода для исследования когнитивных функций центральной нервной 
системы. Для выявления важных особенностей мышления и принятия решений 
человеком интересно исследование реакций на так называемые неоднозначные 
изображения, например, кубы Неккера [2]. 
В данной докладе представлены результаты исследования, по каким из ка- 
налов (или их групп) системы регистрации ЭЭГ (рис. 1 А, В) возможно с наи- 
большей вероятностью распознать, какое из двух состояний куба Неккера реги- 
стрируется оператором, наблюдающим изображение этого куба. 
 
Рис. 1: Обозначение каналов регистрации ЭЭГ 
1. 
O2-A2, 6. 
C3-A1 
11. 
T6-A2 16. 
F7-A1 21. 
A1-N 
2. 
O1-A1 
7. 
F4-A2 
12. 
T5-A1 17. 
Pz-A1 
22. 
ЭКГ 
3. 
P4-A2 
8. 
F3-A1 
13. 
T4-A2 18. 
Cz-A2 23. 
1:ЭОГ(A1) 
4. 
P3-A1 
9. 
Fp2-A2 14. 
T3-A1 19. 
Fz-A1 
24. 
2:ЭОГ(A2) 
5. 
C4-A2 
10. 
Fp1-A1 15. 
F8-A2 20. 
A2-A1 25. 
4:РД 
 
Анализировались записанные фрагменты многоканальной ЭЭГ по 750 от- 
счетов (соответствующие 3 с измерений, частота дискретизации 250 Гц), взятые 
после предъявления испытуемому неоднозначного изображения. 
Пакетом  STATISTICA решалась задача  классификации  с использованием 

152 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
искусственных нейронных сетей (ИНС), обучаемых с учителем [3]. Фрагменты 
экспериментальных измерений, соответствующие каждому из двух состояний 
куба Неккера, фиксируемых оператором, были отнесены к одному из двух 
классов и помечены в первом столбце файла, представляющего собой таблицу 
из 26 столбцов (25 каналов-переменных и метка класса) и количества строк, со- 
ответствующего числу отсчетов измерений. 
Оценивалась качество классификации по различным комбинациям данных 
из числа 25 каналов – т.е. по соответствующим столбцам исходной таблицы 
данных. Математический эксперимент проведен с данными по 12000 отсчетам, 
поровну (6000/6000) относящимся к двум состояниям куба Неккера. 
Результаты для каналов, показавших производительность ИНС от 75% и 
более, приведены на рис. 2. Классификация по данным остальных каналов ре- 
гистрации ЭЭГ показала худшие результаты. 
 
Рис. 2: Производительность классификации ИНС при использовании данных по различным 
каналам регистрации ЭЭГ (отмечены по оси абсцисс) 
 
Проведенный математический анализ позволяет выявить наиболее «ин- 
формативные» каналы регистрации ЭЭГ и сделать вывод о возможности 
уменьшения числа используемых каналов без ухудшения качества классифика- 
ции с помощью ИНС неоднозначных изображений на примере куба Неккера. 
Вместе с тем, полученные результаты показывают значимость большого числа 
каналов для классификации состояния ЦНС человека по данным ЭЭГ. 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-29- 
08221).