ДИНАМИКА СВЯЗАННЫХ ОТОБРАЖЕНИЙ ПРИ КВАЗИПЕРИОДИ- 
ЧЕСКОМ ВОЗДЕЙСТВИИ 
Е.С. Попова1, Е.П. Селезнев1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г.Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В.А.Котельникова РАН 
E-mail: lenochkafnp@yandex.ru 
 
В работе исследуется система связанных квадратичных отображений, каж- 
дое из которых находится под гармоническим воздействием с иррациональным 
значением частот. Соотношение частот гармонических воздействий так же яв- 
ляется иррациональным, что в итоге приводит к существованию в динамике 
связанной системы трехмерного тора. Интерес к исследованию подобных сис- 
тем связан с одной стороны с изучением многообразия мультистабильных со- 
стояний [1], а с другой – существованием в изолированных подсистемах стран- 
ных нехаотических аттракторов [2,3]. Исследуемая система имела вид: 
2 
2 
2 
xn 1    xn   k  ( xn   yn )    cos(2  qn ) 

qn 1   qn    
1 mod1 
 
2 
2 
2 
(1) 
 yn 1    yn   k  ( yn   xn )    cos(2  un ) 
un 1   un   
2  mod1 
где   – управляющий параметры, а   – параметр, характеризующий  ам- 
плитуду внешнего воздействия,  
1   (   5 1) / 2 , 
1    

7 / 2 
Построение карт динамических режимов на плоскости управляющих па- 
раметров осуществлялось на основе вычисления спектра ляпуновских показа- 
телей. Вычисления ляпуновских показателей проводились с помощью пере- 
нормировки и ортогонализации Грамма-Шмидта. 
На рис.1 и рис.2 представлены карты динамических режимов на плоскости 
параметров (k, ) и (, ), соотвественно. На всех рисунках серым цветом обо- 
значены области синфазных регулярных режимов (с отрицательными ляпунов- 
скимим показателями), светло серым тоном отмечены области существования 
несинфазных режимов, темно серым – синфазных хаотических (с одним поло- 
жительным ляпуновским показателем),  самым  темным  – области существова- 
ния гиперхаоса (оба ляпуновских показателя положительны), в выделенных 
фрагментах представлены фазовые портреты на плоскостях (xn,yn) и (xn,xn+1). 
В динамике системы имеют место бифуркации     удвоения трехмерных то- 
ров и переход к хаосу через их разрушение. В случае сильной связи (k>0.2) и 
малых значения параметра <0.1 в динамике системы имеют место близкие     к 
синфазным режимы поведения [1], которые разрушаются с уменьшением пара- 
метра связи, что отражено на рис.1а и рис. 2а. 
В случае слабой связи и малых  имеет место иерархия   сосуществующих 
трехмерных торов, переход к хаосу через их разрушение, а также  гиперхаос, 
что иллюстрируется на рис.1а и рис.2б. 
В случае больших значений параметра  многообразие мультистабильных 
состояний разрушается, в динамике системы наблюдаются трехмерные торы, 

168 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
переход к хаосу через их разрушение, рождение гиперхаоса. Однако различить 
синфазные и несинфазные режимы [1] уже не представляется возможным, при 
этом граница перехода между ними исчезает. 
 
 
 
Рис. 1. плоскость параметров (k, ) при а) =0.03, б) =0.2 
 
 
Рис. 2. Плоскость параметров (, ) при: а) k=0.45, б) k=0.03. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 14-02- 
00085).