СОЗДАНИЕ НОВЫХ ПОДХОДОВ НА БАЗЕ ВЕЙВЛЕТНОГО 
ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ ЭЭГ ДАННЫХ ЧЕЛОВЕКА 
ПРИ ОЦЕНКЕ СЛОЖНЫХ КОГНИТИВНЫХ ПРОЦЕССОВ 
А.Е. Руннова1,2, М.О. Журавлев1,2 
1Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: anefila@gmail.com 
 
В настоящее время регистрация электроэнцефалограмм (ЭЭГ) данных че- 
ловека является одним из основных методов исследования функциональных со- 
стояний, когнитивных функций и других проявлений высшей нервной деятель- 
ности человека. Однако, до сих пор основная масса обработки, производимой с 
ЭЭГ, зачастую заключается в визуальном распознавании характерных паттер- 
нов, например, различных волновых участков, так называемых, «веретён» или 
визуальной и/или частотной оценке преобладающих компонент – альфа-, бета-  
и т. д. ритмов. Отметим, что даже частотные границы тех или иных выделяе- 
мых ритмов являются весьма размытыми параметрами, например, под наиболее 
известным «альфа-ритмом» разными авторами понимаются колебания с часто- 
той 8–10 Гц или 10–12 Гц или даже весь диапазон 8–12 Гц. [1, 2]. Целью данной 
работы является создание объективных и формализованных с точки зрения не- 
линейной физики подходов к обработке рассматриваемых данных. 
Для получения данных было использовано электроэнцефалографическое 
оборудование «Энцефалан-ЭЭГР-19/26» (Медиком МТД), позволяющее реги- 
стрировать многоканальные ЭЭГ с высоким временным разрешением (250 Гц) в 
течение продолжительного времени. Для записей ЭЭГ был использован моно- 
полярный метод регистрации и стандартная международная система размеще- 
ния электродов «10–20» [3]. Нами проведены экспериментальные исследования 
по снятию ЭЭГ с нескольких групп испытуемых – контрольная группа условно 
здоровых добровольцев со средним уровнем физической активности, группа 
условно здоровых добровольцев, имеющих существенный опыт (более 6 лет) 
тренировок «осознанной активности» — разнообразные практики йоги, группа 
условно здоровых добровольцев, имеющих крайне низкий уровень физической 
активности и находящихся в зоне риска проблем нарушения обмена веществ. 
Каждая группа включала в себя порядка 10 испытуемых. В экспериментальных 
работах использовали расстановку электродов 10-20. Записи ЭЭГ включали в 
себя фазу с закрытыми глазами, несколько физиологических проб (открывание– 
закрывание глаз, стимуляция ритмическими вспышками света), а также реше- 
ние когнитивной задачи. Когнитивная задача заключалась в периодическом 
распознавании некого сложного стимула, результат которого человек должен 
был подать с помощью нажатия на кнопку пульта. 
Для исследования данных ЭЭГ нами используется непрерывное вейвлет- 
ное преобразование на материнской комплексной вейвлетной функцией Морле 
[4], позволяющее провести развёртку сигнала в частотной и временной области. 
Методика включает в себя расчет вейвлет-скелетонов для каждого испытуемого 
и дальнейшую оценку по старшим из рассчитанных скелетонов  существование 

174 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
и эволюцию во времени той или иной энергетической составляющей зарегист- 
рированных данных. 
Для демонстрации разработанного способа нами изучено существование 
альфа-ритма у выбранных групп добровольцев. В работе продемонстрировано, 
что использование исключительно частотного представления сигнала зачастую 
приводит к ложной диагностике наличия альфа-ритма в затылочных отведени- 
ях. Созданные методы на базе вейвлет анализа позволяют точно выделить вере- 
тена альфа-ритма и, соответственно, указать на наличие данного ритма в тот  
или иной период записи ЭЭГ. Альфа-ритм хорошо заметен на ЭЭГ данных за- 
тылочных отведений в моменты общего расслабления человека при закрытых 
глазах и в спокойном сосредоточенном состоянии при открытых глазах в отсут- 
ствии мощных визуальных стимулов, требующих незамедлительно принятия 
решения [5, 6]. 
Обнаружено, что изученные три группы людей демонстрируют сущест- 
венно различную динамику альфа-активности. Данные особенности особенно 
хорошо видны на участках ЭЭГ, отвечающих за проведение когнитивных тес- 
тов. В частности, достаточно уверенно, можно выделить, практически полное 
подавление альфа-ритма в третьей группе пациентов, пограничных по состоя- 
нию здоровья с сфере обмена веществ. Вторая группа пациентов при решении 
поставленных когнитивных задач демонстрирует возникновение паттернов 
альфа-активности сразу же по принятию решения и вплоть до следующего 
предъявления стимула. У третьей группы похожих результатов по возобновле- 
нию генерации альфа-ритма удалось добиться только увеличив время паузы 
между предъявлениями двух когнтивных стимулов в 4.5 раза. По всей видимо- 
сти, отсутствие навыков расслабления приводит к стрессорному воздействию 
решения предложенной задачи, даже уже после принятия решения. 
Методика может быть использована как средство ранней диагностики про- 
блем с нарушением режима физической активности и неизбежно сопутствую- 
щих проблем нарушения обмена веществ. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты №№ 16- 
29-08221, 16-32-00187 мол_а).