БИОЦИДНЫЕ СВОЙСТВА НАНОСТРУКТУРНОГО КОМПОЗИТА 
А.А. Селифонов1, В.Г. Сержантов1, В.П. Сплюхин1, Е.И. Селифонова1, 
Г.Н. Наумова1, О.Г. Шаповал2, О.В. Нечаева2, 
И.О. Кожевников1, Н.Н. Щербакова1, Р.К. Чернова1, С.Б. Вениг1 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет 
E-mail: selif-ei@yandex.ru 
 
Глауконит – распространенный природный минерал общей формулы 
(K,H2O)(Fe3+,Al,Fe2+,Mg)2[Si3AlO10](OH)2×nH2O. В последнее время наблюдает- 
ся повышенный интерес к применению данного минерала в медицинских целях 
[1]. В настоящей работе проведён рентгенофазовый анализ, определены хими- 
ческий состав и морфология глауконита Белоозерского месторождения Сара- 
товской области, а также изучены биоцидные свойства композита, полученного 
на базе исследуемого глауконита. 
Определение химического состава глауконита проводили с помощью сис- 
темы энергодисперсионного микроанализа INCA Energy 350 (СЭМ), а также на 
рентгенофлуориметре Innov X-5000 с кремниевым дрейф-детектором. Результа- 
ты макро- и микроэлементного состава глауконита Белоозерского месторожде- 
ния представлены в табл. 1. 
Таблица 1 Средний макро- и микроэлементный состав (m, %) глауконита 
 
Макро- 
элементы 
C 
O 
Mg 
Al 
Si 
P 
K 
Ca 
Fe 
m, % 
14,21 
48,27 
1,05 
3,54 
20,98 
1,10 
1,95 
2,16 
7,59 
Микро- 
элементы 
Cr 
Mn 
Ni 
Co 
Cu 
Zn 
V 
Ti 
Sr 
m, % 
1,3.10-2 
5,6.10-3 
2,5.10-3 
4,3.10-3 
2,1.10-3 
4,6.10-3 
1,4.10-3 
1,3.10-2 
9,8.10-3 
Из приведенных данных следует, что в составе исследуемого глауконита 
кислород (О) и кремний (Si) составляют наибольший процент от общего коли- 
чества. Наряду с этим в составе исследуемого глауконита имеется большое ко- 
личество микроэлементов. 
Рентгенофазовый анализ проводили на установке Gemini / Xcalibur (Single 
Crystal Diffractometer), использовалась рентгеновская трубка с медным катодом. 
На рисунке 1 приведена дифрактограмма исследуемого глауконита. 
 
Рисунок 1 – Дифрактограмма обогащённого глауконита 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
181 
 
После идентификации минерала по его кристаллоструктурным характери- 
стикам, был получен – качественный фазовый состав, характерный для глауко- 
нита Белоозерского месторождения, а именно: аннит (KFe3(Si3Al)O10(OH)2), 
биотит    (K(Mg,Fe)3[AlSi3O10](OH,F)2),    эпистильбит    (Ca3(Si18Al6)O48∙16H2O), 
∙геденбергит 
(CaFaSi2O6), 
алюмокалиевый 
оксид 
(Al2K2O4), 
санидин 
(K(Si3Al)O8), железнопериклаз ((Mg,Fe)O), кварц (SiO2). 
Методом сканирующей электронной микроскопии была установлена че- 
шуйчатая поверхность глауконитовых зёрен с расстояниями между чешуйками 
10-200 нм. 
На примере композита, полученного с иммобилизованным доксицикли- 
ном, показан способ получения композитов глауконита, обладающих антибак- 
териальными свойствами, что может иметь перспективы применения их как эн- 
теросорбентов, а также для лечения кожных заболеваний. Для получения ком- 
позита навески глауконита по 0,5 г вносили в конические колбы, заливали 25  
мл исходного раствора доксициклина (Сисх=8,316 .10-5 моль/л) и тщательно пе- 
ремешивали в течение 90 мин. После фильтрации, оставшуюся твердую фазу 
просушивали при комнатной температуре и исследовали на бактериологиче- 
скую активность. Изучено влияние полученного композита на динамику разви- 
тия популяций штаммов Escherichia coli ATCC 25922 и Staphylococcus aureus 
ATCC 6538-P (рис. 2). 
В ходе исследований антибактериальной активности было показано, что 
полученный композит глауконита и доксициклина оказывает выраженное ин- 
гибирующее действие на динамику развития популяций штамма Staphylococcys 
aureus ATCC 6538-P. На развитие штамма Escherichia coli ATCC 2592 данный 
композит влияния не оказывает. 
 
 
а) 
б) 
Рисунок 2 – Фото эксперимента по исследованию влияния полученного нанокомпозита на 
Staphylococcus aureus ATCC 6538-P на мясо-пепнонном бульоне: а) контрольный мерный вы- 
сев после обработки глауконитом, б) мерный высев после обработки композитом с доксцик- 
лином на основе глауконита.