АНАЛИЗ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ МЕЖДУ ОСЦИЛЛЯТОРАМИ 
ПО ВРЕМЕННЫМ РЯДАМ ФАЗ ПРИ НАЛИЧИИ 
СКРЫТОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ 
Е.В. Сидак1, Д.А. Смирнов2, Б.П. Безручко1,2 
1Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: sidakev@gmail.com 
 
 
Выявление связи между колебательными системами по временным рядам 
их колебаний является задачей, востребованной во многих областях науки и 
техники: в радиофизике [1], биомедицине [2], климатологии [3] и др. Для ана- 
лиза связей в малых ансамблях связанных осцилляторов по временным рядам 
фаз в работах [4,5] был предложен и развит подход, основанный на эмпириче- 
ском моделировании фазовой динамики исследуемых систем. Подход эффекти- 
вен при анализе связей между двумя осцилляторами с хорошо определенной 
фазой. Данный подход не позволяет с надежностью делать выводы о наличии 
связи, в случаях, когда нельзя исключить наличие воздействия от других сис- 
тем, данные о которых не наблюдаются (скрытых систем). В данной работе на 
эталонных системах исследуется применимость указанного подхода в таких ус- 
ловиях, а также разрабатываются диагностические критерии возможных оши- 
бок. 
В качестве тестовой системы в численном эксперименте был рассмотрен 
ансамбль из трех связанных осцилляторов Ван-дер-Поля, один из которых (он 
считался ненаблюдаемым или скрытым) влияет на два других (они считались 
наблюдаемыми) с одной и той же силой воздействия. Исследование проводи- 
лось при вариации параметров (частоты, уровня шума, коэффициент  связи) 
всех трех осцилляторов. Показано, что при достаточно большом коэффициенте 
воздействия скрытого процесса на наблюдаемые имеют место ложные выводы  
о наличии взаимодействия между ними. Для диагностики таких проблемных 
ситуаций предложено использовать форму графика автокорреляционной функ- 
ции остаточных ошибок построенной модели фазовой динамики. Обнаружено, 
что эффективность исследуемого подхода для оценки связей можно расширить, 
когда известна частота возможного скрытого воздействия, путем применения 
режекторного фильтра к наблюдаемым данным, удаляющего полосу частот, со- 
ответствующую спектральному пику скрытого осциллятора. 
При применении такой фильтрации также расширяется область значений 
коэффициентов связи, при которых подход не дает ложных выводов о наличии 
связей и при этом сохраняет значительную чувствительность к существующим 
связям. 
Результаты носят достаточно общий характер, т.к. получены для системы, 
которая является маломерным прототипом наиболее характерной практической 
ситуации, когда есть наблюдения от двух систем и скрытое воздействие. 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
187 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных исследований (проекты № 16-02-00091, № 14-02-00492).