ПОЛУЧЕНИЕ НОВЫХ СТОМАТОЛОГИЧЕСКИХ ПЛАСТМАСС, 
АРМИРОВАННЫХ УГЛЕРОДНЫМИ НАНОТРУБКАМИ 
 
И.В.Запороцкова, Л.С. Элбакян  
Волгоградский государственный университет 
E-mail: lusniak-e@yandex.ru 
 
На сегодняшний день полимеры достаточно широко используются в 
медицине и, особенно в ортопедической стоматологии. Из них изготавливают 
базисы съемных протезов, челюстно-лицевые и ортодонтические аппараты, 
различные шины, искусственные зубы, покрытия для металлических частей 
протезов, коронки и др. Однако установлено, что срок службы ортодонтиче-
ского аппарата из быстротвердеющей пластмассы меньше продолжительно-
сти активного ортодонтического лечения [1].  Именно поэтому целью выпол-

 
192
ненного исследования явилось получение нового стоматологического поли-
мерного материала на основе быстротвердеющей пластмассы «Карбодент», 
допированием углеродными нанорубками [2-5]. Одним из ожидаемых 
свойств таких пластмасс является увеличение их прочности при сохранении 
требуемой пластичности. 
Карбодент - композиционный пломбировочный материал на основе ак-
риловых сополимеров [6]. На примере материала Карбодент покажем как 
внедряются УНТ в полимерные материалы. 
В экспериментальной части работы был проведен подбор оптималь-
ных условий для создания полимеров, армированных нанотрубками на осно-
ве Карбодента: расчеты и эксперименты по определению оптимальной кон-
центрации УНТ для создания составного. Для этого мы подготовили серию 
образцов с различным процентным содержанием УНТ и без углеродных на-
нотрубок. Эти образцы были подвергнуты испытанию на твердость (измеря-
лось по методу Бринелля) (рис.1).  
0
10
20
30
40
50
60
70
80
0
0,01
0,02
0,03
0,04
0,05
0,06
процентное содержание УНТ
твердость, HRB
 
Рис.1 График зависимости среднего значения твердости материала от процентного содер-
жания в нем УНТ. 
 
Анализ результатов измерения твердости позволил сделать вывод о 
том, что даже незначительное допирование УНТ в общий объем полимерной 
матрицы карбодента (0,05 %) практически в 2 раза увеличивает прочность 
материала. Это обеспечивает существенное улучшение эксплуатационных 
характеристик стоматологической пластмассы без критического ухудшения 
его цветовой характеристики.  
Чтобы доказать возможность реализации предложенного механизма, 
были выполнены MNDO-расчеты процесса взаимодействия основных поли-
мерных компонентов Кабодента (метилметакрилата, бутилового метакрила-
та, метакриловой кислоты) и углеродных нанотрубок. Молекулы были поша-
гово приближены к центру УНТ перпендикулярно к ее поверхности, исполь-
зуя один из активных центров молекулы. В структуре молекул, были указаны 
некоторые наиболее активные центры, которые, по нашему мнению, способ-
ны обеспечить стабильную адсорбцию связи молекул с поверхности УНТ.  
На рис.2 представлена зависимость полной энергии взаимодействия 
молекулы с поверхностью УНТ от расстояния между атомами связи. 
Анализ энергетических кривых показал, что во всех представленных 
случаях для физической адсорбции необходимо преодоление энергетическо-

 
193
го барьера. Высота энергетического барьера была отождествлена с энергей 
активации и рассчитана вероятность преодоления этих барьеров: 
а) высота энергетического барьера 3,7321эВ с вероятностью ά=0,2079·10-19  и 
для перехода из одного стационарного в другое состояние преодоление энер-
гетического барьера высотой 5,60938 с вероятностью ά=0,83084·10-19. 
б) высота энергетического барьера составила 3,58392эВ с вероятностью пре-
одоления ά=0,11597·10-17, и для перехода из одного стационарного состояния 
в другое также необходимо преодолеть энергетический барьер высотой 
4,63612эВ, и это возможно с вероятностью ά=0,61919·10-23. 
в) высота  первого энергетического барьера составила 1,78964эВ с вероятно-
стью преодоления ά=0,11·10-8 и второго– 3,05017эВ с ά=0,4145·10-15.  
 
а)
 
б) 
 
в) 
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
r, A
Е, еВ
 
Рис.2 а) пошаговое приближение С4Н6О2 атомом водорода; б) пошаговое приближение 
С4Н6О2 атомом кислорода; в) пошаговое приближение С5Н8О2 атомом кислорода. 
 
Учитывая изложенные данные можно сделать вывод о возможности 
создания новых полимерных нанокомпозитов на основе стоматологического 
материала «Карбодент", допированного углеродными нанотрубками, которые 
могут быть эффективно использованы как в практике ортодонтии, так и в 
общестоматологической практике для создания высокопрочных пломб. По-
добные полимерные системы целесообразно применять для создания мате-
риалов, где прочностная характеристика материала гораздо важнее по срав-

 
194
нению с недостатками цветовой характеристики (протезов, ортодонтических 
аппаратов, временных протезов, индивидуальных оттискных ложек и т.д.). 
 
Библиографический список 
1. Брель А.К., Дмитриенко С.В., Котляревская О.О. Полимерные материалы в клиниче-
ской стоматологии. // Волгоград: ООО «Бланк». 2006. С.222.  
2. Запороцкова И.В. Углеродные и неуглеродные наноматериалы и композитные струк-
туры на их основе: строение и электронные свойства. // Волгоград. Из-во ВолГУ. 2009. 
C.490. 
3. Dresselhaus M.S., Dresselhaus G., Avouris P. Сarbon nanotubes: synthesis, structure, prop-
erties, and application. // Springer-Verlag. 2000. P.464.  
4. Дьячков П.Н. Электронные свойства и применение нанотрубок. // Москва. БИНОМ. – 
2010. C.488. 
5. Запороцкова И.В., Кожитов Л.В., Козлов В.В. Перспективные наноматериалы на осно-
ве углерода // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 10: Ин-
новационная деятельность.  2009-2010.  № 4. C. 63 – 85. 
6. Лукьяненко В.И. Макаров К.А. Штейнгарт М.З. Алексеева Л.С. Композиционные 
пломбировочные материалы. // Л. Медицина. 1988. C160.