КОРРЕЛЯЦИИ ИНДЕКСА ФАЗОВОЙ СИНХРОНИЗАЦИИ И 
СПЕКТРАЛЬНОЙ ПЛОТНОСТИ МОЩНОСТИ ОСЦИЛЛЯЦИЙ 
СИГНАЛА ВАРИАБЕЛЬНОСТИ РИТМА СЕРДЦА 
 
В.В. Сказкина, А.Р. Киселев, Е.И. Боровкова 
 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: SkazkinaVV@yandex.ru 
 
В функционировании сердечно-сосудистой системы (ССС) важную роль 
играют вегетативная и гуморальная системы регуляции. Детальное изучение 
регуляторных процессов позволит создать новые методы диагностики состоя- 
ния ССС, а также усилить эффективность уже существующих. 
Одним из перспективных методов исследования состояния ССС является 
определение степени синхронизованности регуляторных процессов, связанных 
с изменением сердечного ритма и тонуса сосудистой стенки артерии [1-2]. Осо- 
бый интерес вызывает динамика колебаний суммарного процента фазовой син- 
хронизации сигналов (S), а также изменение их спектральных составляющих в 
течение длительного времени. 
Целью данной работы был анализ динамики S и спектральных составляю- 
щих сигнала по двухчасовым записям. 
В ходе экспериментов была проведена одновременная двухчасовая запись 
электрокардиограммы (ЭКГ) и фотоплетизмограммы (ФПГ) сосудов для 12 
добровольцев в возрасте около 20 лет. Каналы ФПГ регистрировали сигнал с 
трех участков тела испытуемого: мочки правого уха, дистальной фаланги безы- 
мянного пальца правой руки и второго пальца левой ноги. При расчете S произ- 
водился анализ фазовой синхронизации между 0.1 Гц составляющими сигналов 
[2]. 
Проанализировав полученные результаты расчета S, можно сделать вывод 
о наличии колебаний с периодом около 1000-1500 секунд у значений индекса 
синхронизации. 
Исследование частотных составляющих сигнала было направлено на опре- 
деление низкочастотных составляющих (LF), высокочастотных (HF) и общей 
мощности сигнала (TP) [3]. Анализируя полученные результаты, можно отме- 
тить близкий к периодичному характер спектральных составляющих. 
Таким образом, были впервые обнаружены медленные колебания в дина- 
мике суммарного процента фазовой синхронизации сигналов регуляции сердца 
и сосудов, которая может указывать на влияние гуморальной активности. Изу- 
чение механизмов, вызывающих появления таких осцилляций, является пред- 
метом дальнейшего исследования. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-32- 
00326), Президента РФ (проект № МД-4368,2015,7). 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
191