ДИНАМИКА КОНТУРОВ РЕГУЛЯЦИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СЕРДЕЧНО 
СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ В УСЛОВИЯХ ВСПОМОГАТЕЛЬНОГО 
КРОВООБРАЩЕНИЯ 
Е.И. Боровкова1, А.А. Зазуля1, А.Р. Киселев1, 2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
E-mail: rubanei@mail.ru 
 
Исследование взаимодействия и индивидуальной динамики систем вегета- 
тивной регуляции частоты сердечных сокращений (СРЧСС) и тонуса артери- 
альных сосудов (СКТА) привлекает значительный интерес [1-3]. Однако, во- 
прос о характере индивидуальной динамики этих контуров остается открытым 
[4-6]. Наиболее распространенной гипотезой является представление о том, что 
СКТА является автоколебательной системой, динамика которой может наблю- 
даться в сигналах СРЧСС, которая лишь демонстрирует пассивный отклик на 
активность СКТА [4]. Однако, ряд экспериментальных результатов свидетель- 
ствует о том, что СРЧСС демонстрирует колебания в случае фармакологиче- 
ской или механической изоляции от СКТА [5, 6]. 
Целью работы являлось исследование особенностей динамики СРЧСС и 
СКТА в условиях, когда взаимодействие между этими системами заведомо на- 
рушено, в ходе анализа уникальных записей пациентов с искусственным крово- 
обращением и в условиях искусственной остановки сердца. 
Проведена регистрация фотоплетизмограмм (ФПГ) 2 групп испытуемых. В 
одном случае, для проведения операции на сердце было искусственно останов- 
лено, при этом системы искусственного кровообращения поддерживал крово- 
ток в сосудах с постоянной скоростью. Вторая группа включала пациентов 
сердце которых было механически отрезано от сосудов, но сокращалось. Каж- 
дая группа включала 5 испытуемых. Для первой группы доступен был сигнал 
ФПГ, для второй сигналы ФПГ и электрокардиограммы (ЭКГ). Для обоих  
групп был проведен спектральный анализ ФПГ и оценка стандартных показате- 
лей Баевского [7]. Для второй группы, кроме этого, был проведен спектральный 
анализ КИГ и исследование синхронизации 0.1 Гц колебаний СРЧСС и СКТА с 
помощью метода, предложенного в [8]. 
По результатам спектрального анализа получены следующие результаты. 
Для первой группы записей в спектрах сигнала ФПГ отсутствовала 1 Гц состав- 
ляющая,  отвечающая  за  основной  сердечный  ритм.  Дыхательная активность 
наблюдалась на  частотах 0.30  0.04 Гц. Ритмы регуляции АД наблюдались   во 
всех спектрах, в трех случаях их амплитуда была больше, чем амплитуда дыха- 
тельной составляющей. Для второй группы записей в трех спектрах сигналов 
ФПГ присутствовала высокоамплитудная 1 Гц составляющая. Дыхательная  ак- 
тивность  наблюдалась  на частотах 0.23  0.05 Гц.  Ритмы  регуляции  СКТА и 
СРЧСС, имеющие частоту около 0.1 Гц, наблюдались во всех спектрах и их ам- 
плитуда была сопоставима с амплитудой дыхательной составляющей и спек- 
тральной 1 Гц составляющей для всех записей. 
Для  одной записи второй группы выявлены статистически значимые    ин- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
21 
 
 
тервалы захвата частоты и фазы, значение S составило 40%. 
Таким образом, проведенные исследования показывают наличие спек- 
тральных составляющих с частотой порядка 0.1 Гц, связанных с активностью 
СРЧСС и СКТА, даже в случае изолированного сердца, что свидетельствует в 
пользу гипотезы о высокой степени функциональной независимости исследуе- 
мых контуров регуляции и индивидуальном характере их индивидуальной ди- 
намики. 
Наличие значимой синхронизации между ритмами исследуемых регуля- 
торных систем в случае изолированного сердца свидетельствует о том, что 
взаимодействие между регуляторными контурами может осуществляется на 
уровне центров вегетативного управления, а не только через гидромеханиче- 
скую связь. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-32- 
00326), гранта Президента РФ (проект № МД-4368.2015.7).