ВЛИЯНИЕ ЧАСТИЧНОЙ СИНХРОНИЗАЦИИ ЭЛЕМЕНТОВ 
НА ТОЧНОСТЬ РЕКОНСТРУКЦИИ АНСАМБЛЯ СИСТЕМ 
С ЗАДЕРЖКОЙ 
И.В. Сысоев1, Е.И. Боровкова1, В.И. Пономаренко1,2, М.Д. Прохоров2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: ivssci@gmail.com 
 
Методы реконструкции связей между сложными автоколебательными сис- 
темами различной природы активно развиваются в настоящее время в прило- 
жении к задачам нейрофизиологии, климатологии, эконометрики и передачи 
информации. Одно из важнейших свойств сигнала, чтобы решение этой задачи 
стало возможно, — его достаточная сложность: так, реконструкция по перио- 
дическим временным рядам часто значительно затруднена по сравнению с хао- 
тическими [1], поскольку в периодических рядах недостаточно информации, 
чтобы правильно определить связь и восстановить другие необходимые пара- 
метры подсистем. Кроме недостаточной сложности самих сигналов к невоз- 
можности выявить направление и структуру связей приводит синхронизация: 
так, при полной синхронизации определение направления связи уже невозмож- 
но. В то же время частичная, например, фазовая синхронизация, часто позволя- 
ет выявить направление воздействия [2]. Целью данной работы является опре- 
деление влияния частичной синхронизации элементов ансамбля на работоспо- 
собность метода реконструкции, разработанного для систем с запаздыванием в 
работе [3]. 
Рассмотрим ансамбль систем с запаздыванием вида: 
D 
x    t = x t + f x t  τ + 
k   x   x , 
(3) 
 
i 
i 
i 
i 
i 

i=1,i j 
 
i, j 
j 
i 
где  i  — номер текущего осциллятора,  j  — номер воздействующего, ki, j — ко- 
эффициенты связи, τi — время запаздывания, fi   — нелинейная функция. Пусть 
для измерения доступны временные ряды всех D осцилляторов достаточной 
длины  N  ( N  D ). Тогда предложенным в [3] методом можно восстановить ко- 
~ 
эффициенты связи (полученные оценки обозначим  ki, j  ). В [3] показано, что  по- 
лученные оценки будут асимптотически точными при  N   , однако на    прак- 
тике важно знать, как ведёт себя метод при конечных, достаточно коротких  ря- 
дах. Нами были рассмотрены 100 ансамблей из 
нелинейными функциями вида (2) 
D = 16 осцилляторов каждый с 
f x= A sinx  x , 
(4) 
i 
i 
0,i 
где Ai и x0,i суть параметры. Для всех рассмотренных ансамблей использовался 
один и тот же набор  значений τi ,  Ai и  x0,i  . Для каждого ансамбля  генерирова- 
лась своя случайная матрица связей, где из общего числа возможных 240 связей 
ненулевыми было выбрано 50, эти связи 50 задавались случайными равномерно 
распределёнными на отрезке k ; k  числами. Значения kmin и kmax варьирова- 
ли от ансамбля к ансамблю, в  пределах kmin 0;10 и kmax 1;11при соблюдении 

204 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
i
i 
i
2
k 

 
условия kmax  > kmin  . Использовались ряды длиною N = 212 значений. 
В результате исследования полученных ансамблей было установлено, что 
диагностировать фазовую синхронизацию между осцилляторами вида (1) с не- 
линейною функцией вида (2) невозможно, поскольку невозможно ввести фазу 
(спектр сплошной и нет центров вращения). Однако при больших значениях ко- 
эффициента связи осцилляторы переходят к режиму, близкому к полной син- 
хронизации. Поэтому для диагностики  режима синхронизации между  i -тым и  
j -тым осцилляторами было решено воспользоваться мерою вида (3): 
σ x   y 
j 
v = 
σx σ x  , 
(5) 
где σ xi — среднеквадратичное  отклонение  сигнала   i -того  осциллятора,  а 
σ x  x j — среднеквадратичное отклонение разностного сигнала. Чтобы    оха- 
рактеризовать точность реконструкции, мы использовали абсолютную 
Δk i  j 
= 
i, j 
 
i  j 
~ 
 k i  j
 
 
i, j и относительную κ  =  Δk 
 
i  j 
/ 
i, j ki  j 
 
 
i, j средние ошибки 
в определении коэффициентов. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Зависимости средней нормированной (a) и ненормированной (b) ошибок реконструк- 
ции коэффициентов от среднего уровня несинхронности сигналов  ⟨ v ⟩ . 
График зависимости 
Δki j 
от  среднего  по  ансамблю  значения  v   (см. 
рис. 1b) показывает небольшое увеличение абсолютных значений ошибок с 
ростом уровня синхронности (уменьшением   v  ), в то время как относительные 
ошибки (см. рис. 1a) только уменьшаются и остаются очень малыми даже при 
очень высоких уровнях синхронности. Это свидетельствует о том, что предло- 
женный в [3] метод позволяет восстанавливать архитектуру ансамблей даже в 
достаточно сложных условиях, близких к идентичной синхронизации, и по 
сравнительно коротким рядам. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных исследований(проект № 16-02-00091).