ХРОНОБИОЛОГИЯ АБСАНСНОЙ ЭПИЛЕПСИИ 
М.В. Сысоева1, M.K. Smyk2, G. van Luijtelaar3, И.В. Сысоев4 
1 Саратовский государственный технический университет им.Ю.А. Гагарина 
2 Uniwersytet Jagiellonski w Krakowie, Polen 
3  Radboud University Nijmegen, the Netherlands 
4 Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: bobrichek@mail.ru 
 
Последние десятилетия отмечается повышенный интерес к изучению ко- 
лебательных и волновых процессов в организме, как в норме, так и при патоло- 
гии. Любой организм является носителем многочисленных ритмов, возникших 
как в отдельных его подсистемах, так и в результате их взаимодействия. Рассо- 
гласование связей между подсистемами организма приводит к возникновению 
патологических состояний, таких, как эпилепсия. Абсансная эпилепсия являет- 
ся неконвульсивной генерализованной эпилепсией неизвестной этиологии. 
Клинически абсансные приступы проявляются как внезапное короткое ухудше- 
ние сознания (абсансы), когда нормальная активность прерывается, быстрота 
реагирования уменьшается и мыслительное функционирование подавляется. 
Процессы в живых организмах подвержены влиянию различных внешних 
природных факторов, в том числе циклических, связанных с солнечной актив- 
ность, лунным циклом, сменой дня и ночи. Изучением влияния этих факторов 
на биосистемы занимается хронобиология, а сами процессы, происходящие в 
организме в результате внешних периодических воздействий, называются био- 
логическими ритмами. 
К настоящему времени выявлено влияние годового (количество приступов 
эпилепсии в период с марта по август в два раза превышает их число в октябре- 
феврале) и лунного (экстремумы числа припадков приходятся на 1-3 сутки по- 
сле новолуния и полнолуния) циклов на частоту эпилептических состояний. 
Однако, наиболее важный ритм в хронобиологии — суточный (циркадный), 
примерно 24-часовой цикл физиологических процессов у растений и животных. 
Особенности циркадного ритма у больных абсансной эпилепсией пока исследо- 
ваны недостаточно. Цель данной работы: выявить качественное отличие в по- 
ведении лабораторных животных, моделей абсансной эпилепсии, в зависимости 
от смены дня и ночи. 
В работе использовались 12 восьмимесячных самцов крыс генетической 
линии WAG/Rij — генетических моделей абсансной эпилепсии. Запись осуще- 
ствлялась в течение 24 часов (12/12 цикл день/ночь, светлая фаза с 5 до 17 ча- 
сов). В мозг крыс вживлялись 7 электродов, расположенных билатерально в ко- 
ре. На ЭЭГ выделяли 6 типов деятельности: активное бодрствование (AW), пас- 
сивное бодрствование (PW), поверхностный медленный сон (SWS L), глубокий 
медленный сон (SWS D), быстрый сон (REM) и пик-волновые (абсансные) раз- 
ряды (SWD). Вся запись делилась на 2-секундные неперекрывающиеся интер- 
валы, каждому из которых автоматически присваивалось одно из этих шести 
состояний. В результате получались дискретные последовательности несоизме- 
римых значений, соответствующих этим состояниям. 

208 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
Анализ гистограмм распределения состояний в зависимости от времени 
суток (день/ночь) показал, что у всех животных ночью случается больше разря- 
дов, чем днём; ночью активное бодрствование занимает большее суммарное 
время, чем днём; доли пассивного бодрствования и быстрого сна не зависят от 
времени суток; суммарно медленный сон случается чаще днём. 
С целью изучения закономерностей поведения животных был проведён 
анализ условных вероятностей возникновения всех 6-ти рассматриваемых со- 
стояний при условии того, какое состояние наблюдалось за некоторое время до 
этого (условная вероятность возникновения события B до события A за время l) 
или через некоторое время после этого (условная вероятность возникновения 
события B после события A через время l). Визуальный анализ показал, что 
гистограммы распределения условных вероятностей до и после события A 
практически неотличимы. Оказалось, что и для малых, и для больших лагов на- 
ступление активного бодрствования наиболее вероятно до и после активного 
бодрствования. Для абсансных разрядов всё обстоит иначе: при малых лагах (2- 
6 с) до и после разряда обычно следует разряд, что логично, поскольку средняя 
длительность абсансного разряда – 5 секунд. При больших лагах (8 и более се- 
кунд) до и после разряда наиболее вероятно наступление активного бодрство- 
вания. 
Поскольку визуальный анализ большого числа гистограмм условных рас- 
пределений, построенных для различных животных при различных временных 
лагах в двух фазах циркадного цикла затруднителен, было решено рассчитать 
энтропию Шеннона (1) (информационную энтропия) для всех рассмотренных 
случаев. Условная энтропия Шеннона характеризует степень предсказуемости 
состояния при учёте того, какое состояние было на l с ранее или будет на l с 
позднее. 
Анализ зависимостей H (l) показал, что предсказуемость дальнейшего  по- 
ведения животных при условии, что предсказываемому состоянию предшеству- 
ет пик-волновой разряд или быстрый сон, не зависит от фазы циркадного ритма 
на малых лагах (до 10 с) и слабо зависит на больших. Поскольку общее число 
разрядов в тёмной фазе примерно вдвое выше, это косвенно свидетельствует о 
том, что механизмы эпилептиформной активности неспецифичны ко времени 
суток. В то же время, медленный сон и пассивное бодрствование в тёмное вре- 
мя суток существенно чаще приводят к возникновению пик-волновых разрядов 
через 10 с после них, нежели в светлое время. Отсюда можно предположить, 
что изучение различий в том, каким образом протекает медленный сон в тёмное 
и светлое время суток, будет чрезвычайно полезно для изучения и ранней диаг- 
ностики абсансной эпилепсии. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект №16-34- 
00203) и Стипендии Президента для поддержки молодых учёных(проект № 
СП-1510.2015.4). 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
209 
 
log 
 log 
n 
Z ei
Z ti 
2 
i 1
 