Библиографический список 
1. Haus, J.  // Elsevier Ltd. 2016, p 253-307. 
2. Noginova M.A. , Podolskiy V. A.. // CRC Press, 2011, P.  308 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     36 
МЕТОД ДЕТЕКТИРОВАНИЯ ПЕРЕЗАПУСКОВ В ПИК-ВОЛНОВЫХ 
РАЗРЯДАХ БОЛЬШОЙ ДЛИТЕЛЬНОСТИ  
А.Ю. Долинина1, И.В. Сысоев1,3, М.В. Сысоева2,3 
1Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
3Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельни-
кова РАН 
E-mail: dolinina13nastya@yandex.ru 
 
Эпилепсия является серьезным и распространенным заболеванием мозга. К 
одной из форм эпилептической активности относится абсансная эпилепсия. Аб-
сансами являются короткие генерализованные приступы с внезапным началом и 
завершением. Их электроэнцефалографический (ЭЭГ) паттерн может быть ко-
ротким или длительным [1]. В случае с длительным разрядом на его частотно-
временной организации могут наблюдаться повторные повышения и снижения 
частоты [2]. То есть достаточно длинный разряд может быть представлен сцеп-
кой коротких разрядов. В таком случае можно предполагать наличие повторных 
запусков или перезапусков в разряде, которые могут способствовать поддержа-
нию длительного приступа. 
В данной работе была поставлена задача разработать алгоритм для автома-
тического определения запусков и возможных перезапусков в пик-волновых раз-
рядах и провести его тестирование на данных, полученных при исследовании 
крыс линии WAG/Rij (Wistar Albino Glaxo из Rijswijk) – генетических моделей 
абсансной эпилепсии [3]. 
Для реализации алгоритма использовалось оконное преобразование Фурье. 
Применялось окно Ханнинга, которое смещалось вдоль всего исследуемого сиг-
нала с шагом по времени равным ∆t = 1/512 с. Длина окна составила 1 секунду. 
С его помощью строились спектрограммы, которые анализировались в диапа-
зоне 7–12 Гц. Данное ограничение позволило построить скелетоны, представля-
ющие собой зависимость основной частоты приступа от его продолжительности. 
Полученные скелетоны имели значительное число кратковременных бросков 
между частотами, затруднявших детектирование паттернов, свойственных для 
начала приступа, поэтому производилась фильтрация (сглаживание) скелетонов 
во временной области. 
Для автоматического определения перезапусков в разряде описанным алго-
ритмом было поставлено следующее условие: если частота на очередном интер-
вале скелетона меньше предыдущей на 1 Гц и это выполняется минимум 3 раза 
подряд, то время начала предполагаемого перезапуска запоминается. Данное 
условие основано на принципе начала абсансного приступа, характеризующееся 
появлением основной частоты на спектре и дальнейшим резким его спадом. По 
итогу выполнения такого алгоритма получаются моменты времени, соответству-
ющие моментам перезапусков разряда, если таковые были найдены. Разработан-
ный алгоритм преследует цель – показать, что перезапуски разрядов существуют 
и ничем не отличаются от начальных запусков с точки зрения динамики основ-
ной частоты, а значит могут быть обусловлены теми же процессами. 

37                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
Одна из организаций частотно-временной структуры разряда, полученная 
предложенным методом, представлена на рисунке 1.  
 
Рис. 1. Частотно-временная структура разряда длительностью около 23 секунд для лобного 
(FC) и теменного (PC) отведений коры головного мозга. Первый график сверху (a, d) – вре-
менной ряд ЭЭГ, второй (b, e) — спектрограмма пик-волнового разряда, третий (c, f) – его 
скелетон. Вертикальными черными линиями на временном ряде и спектрограмме обозна-
чены моменты времени, соответствующие началу разряда, размеченному энцефалографи-
стом, серыми штриховыми – моменты времени соответствующие автоматически определен-
ным перезапускам. По горизонтальной оси указано время в секундах, по вертикальной – ча-
стота в Гц. Ноль на оси абсцисс соответствует началу разряда на 2882,5056 секунде записи. 
 
В результате анализа 203 разрядов, длительностью более 10 секунд, в 11 
двухканальных записях (теменная и лобная кора) у 8 животных перезапуски 
были выявлены примерно в четверти случаев. Общее количество разрядов с пе-
резапусками в FC отведении составило 54, в PC отведении — 61. 
Таким образом, результаты тестирования алгоритма подтвердили тот факт, 
что перезапуски в разрядах большой длительности существуют и они ничем не 
отличаются от начального запуска с точки зрения динамики основной частоты. 
Этот механизм можно рассматривать как дополнительный по отношению к ме-
ханизмам поддержания. Полученные результаты могут оказаться важны как для 
моделирования эпилепсии, так и для понимания результатов лечебных воздей-
ствий электрофизиологической природы. 
 
Работа была выполнена при поддержке Российского Научного Фонда, 
грант №19-72-10030.