Библиографический список 
1. Вольнова А.Б., Ленков Д.Н. // Медицинский академический журнал. 2012. Т. 12, № 1. С. 7. 
2. Обухов Ю.В., Кузнецова Г.Д., Габова А.В. и др. // Журнал радиоэлектроники. 2014. №11. 
С.6. 
3. Van rijn C.M., Gaetani S., Santolini I. et al. // Epilepsia. 2010. V. 51, № 8. P. 1511. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     38 
РАЗЛИЧНЫЕ ФОРМЫ МОДЕЛИ ФИТЦ-ХЬЮ-НАГУМО В  
РАДИОТЕХНИЧЕСКОЙ РЕАЛИЗАЦИИ ТАЛАМО-КОРТИКАЛЬНОЙ 
СЕТИ 
Н. М. Егоров1,2, В. И. Пономаренко1,3, И. В. Сысоев1,3, М. В. Сысоева1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Саратовский Государственный Технический Университет имени Гагарина Ю. А. 
3Саратовский Государственный Университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: egorov.n.m.omnis@gmail.com 
 
Уже на протяжении десятков лет продолжается изучение морфологии и прин-
ципов работы головного мозга, за эти годы наука безусловно приблизила понима-
ние человека о внутреннем устройстве самого себя. Однако многие задачи остаются 
нерешёнными, в том числе и точное описание процессов, происходящих в голов-
ном мозге. В настоящий момент может показаться недостижимым решение данной 
задачи из-за наличия множества факторов и элементов в рассматриваемой системе. 
Одним из подходов в поиске объяснения свойств и законов функционирования 
мозга является моделирование его активности, как правило какого-то отдельного 
типа активности для того или иного частного случая, например при патологии. Ис-
следования нейронной динамики при абсансной эпилепсии показывают, что дан-
ный вид патологии обусловлен сетевой организацией нейронов различных отделов 
мозга. 
В настоящей работе были спроектированы имитационные модели радиотех-
нической реализации таламо-кортикальной сети, подобный подход был предложен 
в [1]. В качестве отдельных элементов сети применялись осцилляторы ФитцХью-
Нагумо упрощённой [2] и полной формы. Схема таламо-кортикальной сети пред-
ставляет собой мезомасштабную модель, модельные нейроны между собой отлича-
ются только тем, как они воздействуют друг на друга, в данной структуре связей 
можно выделить: PY – пирамидальные клетки, TC – клетки вентропостериального 
медиального ядра таламуса, RE – клетки ретикулярного ядра таламуса и IN – ин-
тернейроны. В предложенной сети также имеется подача внешнего стимула в виде 
нейрона, представляющего собой тройничный нерв. 
В результате был проведён сравнительный анализ качественных отличий при 
использовании различных форм системы ФитцХью-Нагумо для моделирования та-
ламо-кортикальной сети головного мозга, рассмотрена зависимость характеристик 
эпилептического разряда от параметров настройки генераторов в ансамбле. 
 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда (проект № 
21-72-00015).