Библиографический список 
1. Журавлева О.А., Воейкова Т.А., Хаддаж М.Х. и др. Бактериальный синтез наночастиц 
сульфидов кадмия и цинка. Характеристика и перспектива их применения // Молекулярная 
генетика, микробиология, вирусология. 2018. № 36 (4). С. 191–198. 
2. RCSB Protein Data Bank. [Электронный ресурс] Режим доступа: https://www.rcsb.org/3d-
view/6GOW doi 10.2210/pdb6GOW/pdb 
Пластун И.Л., Захаров А.А., Наумов А.А., Жулидин П.А., Филин П.Д. Спектральные 
проявления молекулярных механизмов образования наночастиц сульфида серебра 
методом бактериального синтеза // Оптика и спектроскопия. 2021. том 129, вып. 6. С. 717- 
726 

45                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ИЗМЕНЕНИЯ В ЧАСТОТНО-ВРЕМЕННЫХ КАРТИНАХ  
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ ГОЛОВНОГО МОЗГА ЧЕЛОВЕКА В 
ПРОЦЕССЕ НОРМАЛЬНОГО СТАРЕНИЯ 
Р.В. Уколов2, К.С. Саматова1, А.Е. Руннова2,1 
1Саратовский государственный медицинский университет имени В. И. Разумовского 
2Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: kamilasamatova@rambler.ru 
 
Современная практическая и теоретическая наука пытается решить задачу по-
иска надежных биомаркеров когнитивных нарушений и\или склонности к ним на 
основе различных технологий – анализа гормонального фона [1], поиска анатоми-
ческих изменений в строении и функциональных связях определённых зон голов-
ного мозга с помощью методов нейровизуализации [2], а также на основе монито-
ринга параметров активности головного мозга [3]. C точки зрения технических воз-
можностей идеальным кандидатом на мониторинг активности головного мозга яв-
ляется электроэнцефалография (ЭЭГ) в связи с дешевизной, простотой использова-
ния, а также возможности применения практически в любых условиях окружаю-
щей среды. 
В настоящей работе представлены предварительные результаты оценки ча-
стотно-временных особенностей ЭЭГ с помощью методики непрерывного вейвлет-
ного преобразования [4] на основе значительной базы данных пациентов различных 
возрастных групп (от 20 до 70 лет), включая контрольную часть практически здо-
ровых участников и пациентов с хроническими болевыми синдромами (головной 
болью различной этиологии). У всех участников научно-исследовательской работы 
пациентов удалось продемонстрировать два устойчивых сценария изменения ак-
тивности головного мозга: (1) слабое изменение уровня альфа-активности в пери-
оде пассивного отдыха до и после когнитивного теста, сопровождаемое ростом 
мощности альфа-активности в частотном диапазоне 9 – 11 Гц; (2) снижение уровня 
альфа-активности после прохождения когнитивного те-ста, а также повышение 
уровня альфа-активности в области 10 – 12 Гц к концу выполнения когнитивного 
теста. Показана значительная взаимосвязь данных характеристик альфа-ритма в 
различных интервалах частот с наличием нарушений сна у пациентов. Продемон-
стрировано, что группы пациентов, разделенные по факторам оценки качества ноч-
ного сна на две группы – с трудностями засыпания и нормальным ночным сном 
достоверно различаются согласно критерию Вилкоксона. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Совета по грантам Прези-
дента Российской Федерации государственной поддержки молодых российских 
ученых (проект МД-645.2020.9).