Библиографический список 
1. Winston C. N. et al. // Journal of Alzheimer's Disease, 2018. V. 66. №. 3. P. 971-981 
2. Yu E. et al. // Brain imaging and behavior, 2019. V. 13. №. 1. P. 1-14. 
3. Gauthier S. et al. // The Lancet, 2006. V. 367. №. 9518. P. 1262-1270. 
4. Ghorbanian P. et al. // 2012 38th Annual Northeast Bioengineering Conference (NEBEC), IEEE, 
2012. P. 279-280. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     46 
СПЕЦИФИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ В КОЛЕБАТЕЛЬНЫХ СТРУКТУРАХ 
ЭЭГ-АКТИВНОСТИ У ПАЦИЕНТОВ ПРИ ЧЕЛЮСТНО-ЛИЦЕВЫХ  
МОДИФИКАЦИЯХ 
Р.В. Уколов2, М.А. Попова1, М.О. Журавлев2,1 
1Саратовский государственный медицинский университет имени В. И. Разумовского 
2Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: trustgreen1@mail.ru 
 
Сегодня исследование биомедицинских систем на основе математических ме-
тодов и цифровых технологий является трендом развития междисциплинарной 
науки. Одним из наиболее мощных направлений подобного развития человече-
ского знания на сегодня является нейронаука [1]. Исследование головного мозга 
практически без нарушения обычного состояния животного и\или человека стало 
доступным с середины прошлого века на базе развившихся технологий регистра-
ции активности, в первую очередь – электрической, головного мозга. До сих пор 
наиболее дешевым, накладывающим слабые ограничения на обычную активность 
животного\человека и активно используемым в биомедицинских, нейрофизиологи-
ческих и психометрических работах является электроэнцефалография (ЭЭГ) [2]. 
В последнее время были предложены новые методы для частотно-временной 
анализа сигналов биологической природы с использование непрерывного вейвлет-
ного преобразования, так называемый метод скелетонов [3] и метод частотных пат-
тернов [4]. Оба этих метода позволяют сократить избыточность информации при 
анализе сигналов, что в свою очередь позволяет упростить детектирование тонких 
эффектов, возникающих при регистрации активности головного мозга.  
В настоящей работе с использование метода частотных паттернов показано, 
что у условно здоровых испытуемый существуют стабильные личностные ЭЭГ-ха-
рактеристики (индивидуальный «портрет»), четко отличающиеся от других испы-
туемых той же возрастной и гендерной группы. При этом, данных портрет сохра-
няется в течение нескольких месяцев наблюдений. Полученные результаты этого 
исследования в дальнейшем могут быть использованы для создания систем иден-
тификации, а также могут использоваться для диагностических целей различных 
заболеваний головного мозга. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Совета по грантам Прези-
дента Российской Федерации государственной поддержки молодых российских 
ученых (проект МК-2206.2021.1.2).