Библиографический список 
1. Ma Y. et al. // Computational and mathematical methods in medicine. – 2016. – V. 2016. 
2. Brazier M. A. B. // Electroencephalography & Clinical Neurophysiology. – 1949. 
3. Maksimenko V. A. et al. // PloS one. 2017. V. 12.  №. 12. –p. e0188700. 
4. Runnova A. E., et al. //Saratov Fall Meeting 2019: Computations and Data Analysis: from 
Nanoscale Tools to Brain Functions. – International Society for Optics and Photonics, 2020. – Т. 
11459. – С. 114590E. 

47                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ПРОСТРАНСТВЕННЫЕ СТРУКТУРЫ В АКТИВНОСТИ ГОЛОВНОГО 
МОЗГА У ПАЦИЕНТОВ С ТРЕВОЖНЫМ СОСТОЯНИЕМ 
М.С. Симонян1, М.Ю. Новиков1, А.Е. Руннова1,2 
1Саратовский государственный медицинский университет имени В. И. Разумовского 
2Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: kamilasamatova@rambler.ru 
 
В настоящее время вопрос исследования биомедицинских сигналов, в частно-
сти, активности головного мозга подробно изучается с помощью методов нелиней-
ной физики и информационных технологий. Сегодня самым распространённым как 
в научной среде, так и в клинической практике методом записи активности поверх-
ностных структур головного мозга является метод электроэнцефалографии (ЭЭГ) 
[1, 2]. Для оценки пространственных структур ЭЭГ может быть использован метод, 
в основе которого лежит адаптация преобразования Карунена-Лоэва [3-5].  
В рамках данной работы объектом исследования стали сигналы ЭЭГ-монито-
ринга коморбидной пациентки 62 лет с дневной гиперсомнией и нормальным ноч-
ным сном во время прохождения когнитивного теста.  
Согласно физическим представлениям, количество КЛ-мод характеризует 
меру сложности сигнала. Иными словами, чем больше пространственных мод 
наблюдается, тем большее когерентных паттернов одномоментно развивается в 
данной пространственной зоне проекции головного мозга (в данном случае, заты-
лочной) и, таким образом, сложность сигнала ЭЭГ выше. Комплексный анализ си-
туации позволил наблюдать закономерности в адаптационном процессе пациентки 
с гиперсомнией в ходе длительного монотонного процесса восприятия визуальных 
стимулов. 
В результате проведенной работы удалось продемонстрировать взаимосвязь 
динамики скорости реакции на визуальный стимул с распределением простран-
ственных КЛ-мод, характеризующих сложность сигнала ЭЭГ в затылочной зоне, а 
также изменения альфа-активности головного мозга. 
 
Исследование выполнено в рамках государственного задания Минздрава 
России #056-00030-21-01 от 05.02.2021 г. "Теоретическое и экспериментальное 
исследование интегративной активности различных физиологических систем 
человека при стрессовых воздействиях" (номер государственного учёта НИ-
ОКТР 121030900357-3).