ФИЛЬТРУЮЩИЕ МАТЕРИАЛЫ НА ОСНОВЕ ШАРОВИДНОГО 
ГРАФИТА 
 
А.Н. Грибов, Г.П. Любунь, Н.О.Бессуднова, С.Б.Вениг 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: gribovan@mail.ru 
 
Разнообразие свойств, которые присущи углероду и его соединениям, 
необычайно велико. Углерод и содержащие его материалы встречаются в 
многочисленных процессах живой и неживой природы и являются объектами 
фундаментальных исследований [1]. Одной из интереснейших форм углерода 
является графит шаровидной формы (ШГ) [2].  
Шаровидный графит - малоизученная форма графита, который чаще 
всего связывают с получением высокопрочных чугунов с такой формой гра-
фита при модифицировании их магнием, церием, иттерием, лантаном, не-
одимом, празеодимом и лигатурами на их основе. Установлено, что шаро-
видный графит является уникальной слоисто- спиралевидной системной 
микро - и нанобразований, неоднородной по фазовому составу, структуре и 
элементному составу с преимущественно периодическим чередованием 
близких слоев [2]. Изображения поверхностной морфологии графита, полу-
ченные методами РЭМ, указывают на его неоднородность, наличие несколь-
ких зон, отличных друг от друга по строению, свойствам и составу 
(см. рис.1). 
 

 
195
 
 
Рис.1. Фрактограммы включения шаровидного графита 
 
Такие системы могут обладать свойствами и их сочетаниями, сущест-
венно иными, нежели отдельные микро- и наночастицы, материалы и компо-
зиты на их основе. 
Перспективными направлениями применения композиционных мате-
риалов на основе полимерных волокон, полученных методом электроформо-
вания (ЭФ), и частиц графита, являются электроника, биоинженерия, меди-
цина, токсикология (главным образом, для создания фильтров газов и жидко-
стей). При этом в промышленных масштабах основной продукцией являются 
различные фильтры (их рынок в 2020 году составит 700 млрд долларов 
США) и материалы для медицинских применений. Широкий интерес вызы-
вает применение таких материалов в биоинженерии и медицине, чему по-
священо большинство публикуемых в открытой печати работ [3,4].  
С одной стороны, применение методов электроформования позволяет 
получать волокнистые материалы с заданными физико-химическими свойст-
вами, что подчеркивает неразрывную связь в цепочке «прядильный раствор – 
условия процесса электроформования – микроструктура волокон и материа-
лов – макрохарактеристики ЭФ-материалов».  
С другой стороны, благодаря своей геометрии, ШГ имеет высокое от-
ношение площади поверхности к объему, а варьируемая насыщенность свя-
зей и переменная топология указывают на перспективность создания и изу-
чения физических, адсорбционных и каталитических свойств фильтрующих 
ЭФ-материалов нового поколения на его основе. 
Для создания фильтрующих материалов нового поколения с микрочас-
тицами ШГ, методами электроформования был приготовлен прядильный 
раствор: в смесь N,N- диметилформамида и тетрагидрофурана (в массовом 
соотношении 23:77) вводился полиуретан (ПУ) и микрочастицы ШГ со сред-
ним диаметром порядка 80мкм (в массовом соотношении 95:5); смесь пере-
мешивалась в течение 2 часов при комнатной температуре. 
Электроформование нетканого материала из нановолокон полимера 
проводилось на собранной и апробированной экспериментальной установке. 
Типичные параметры электроформования, используемые в исследова-
нии, приведены в таблице 1. 

 
196
 
Таблица 1. Экспериментальные параметры 
Скорость подачи раствора 
0.5 мл/ч 
Ускоряющее напряжение  
17.6 kV 
Расстояние между иглой и соби-
рающим экраном 
25.0 cm 
Для исследования изображений поверхностной морфологии образцов 
нановолокон полимера ПУ и микрочастиц ШГ применялся аналитический 
комплекс на базе растрового электронного микроскопа высокого разрешения 
Mira\\LMU, “Tescan” (см. рис.2). 
 
 
Рис. 2. РЭМ изображение поверхностной морфологии ПУ с  введенными в полимерную  
матрицу частицами ШГ.  
 
Проведенная серия экспериментов позволила получить опытные об-
разцы материалов на основе полиуретана с микрочастицами ШГ, которые, 
как ожидается, будут обладать улучшенными сорбционными свойствами по 
сравнению с существующими на рынке материалами. Сами волокнообра-
зующие полимеры, а, следовательно, и волокнистые материалы на их основе, 
также обладают выраженной способностью к физической и даже хемосорб-
ции паров и газов. Детальное изучение адсорбционных свойств синтезиро-
ванного материала и возможности его применения для производства одежды 
и предметов пролонгированной защиты для врачей, работающих в очаге кон-
тагиозной инфекции в эпидемических очагах, является предметом дальней-
шего исследования. 
 
Библиографический список 
1. Убеллоде А.Р. Графит и его кристалиские соединения /А.Р. Убеллоде, Ф.А. Льюис; пе-
ревод с анг. Е.С. Головина, О.А. Цуханова // М. : Мир. 1965. 

 
197
2. Аникин А.А., Вениг С.Б. Биленко Д.И. Грибов А.Н. Шаровидный графит – уникальное 
морфологическое образование углерода // Известия Саратовского университета. Серия 
Физика. 2012. Т. 12. Вып. 2. С. 18-20. 
3. Qi HJ, Teo KBK, Lau KKS, Boyce MC, Milne WI, Robertson J, Gleason KK. Determination 
of mechanical properties of carbon nanotubes and vertically aligned carbon nanotube forests 
using nanoindentation. // Journal of the Mechanics and Physics of Solids. 2003. V.51 P.2213 
– 2237.  
4. Rao CNR., Deepak FL., Gautam Gundiah, A. Govindaraj. Inorganic nanowires. // Progress in 
Solid State Chemistry. 2003. V31. P.5–147.