Библиографический список 
1. Feyissa A. M., et al. // Hand-book of clinical neurology. – 2019. – V. 160. – P. 103-124. 
2. Bazanova O. M., et al. // Neuroscience & Biobehavioral Reviews. – 2014. – V. 44. – P. 94-110. 
3. Karhunen K. Über lineare Methoden in der Wahr-scheinlichkeitsrechnung. – Universitat 
Helsinki, 1947. – V. 37. 
4. Maccone C. // Nuovo Cim., B. – 1987. – V. 100. – №. 3. – P. 329-341. 
5. Hožič M., et al. // Physica A: Statistical Mechanics and its Applications. – 2000. – V. 280. – №. 
3-4. – P. 587-601. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     48 
ОБЪЕКТИВАЦИЯ ПАРАМЕТРОВ КОГНИТИВНЫХ ВП НА ОСНОВЕ 
ПОДХОДОВ НЕЛИНЕЙНОЙ ДИНАМИКИ 
К.С. Саматова1, М.А. Попова1,2, А.О. Сельский2,1 
1Саратовский государственный медицинский университет имени В. И. Разумовского 
2Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: margaret0707@list.ru 
 
Исследование мозга человека является одной из важнейших задач современ-
ной науки. Электроэнцефалограммы часто используются для этой цели, так как 
этот метод прост в использовании, является неинвазивным и недорогостоящим, по 
сравнению с остальными. При этом пространственного и временного разрешения 
ЭЭГ хватает для многих задач, связанных с изучением когнитивных функций мозга 
[1]. После получения записи ЭЭГ данных в ходе эксперимента, их необходимо об-
работать с помощью одного из численных методов, число которых в настоящий 
момент весьма велико [2-3]. Одним из перспективных методов анализа записей 
ЭЭГ является построение вызванных потенциалов [2, 4]. Данный метод часто при-
меняется для анализа ЭЭГ данных экспериментов, в ходе которых испытуемый вы-
полняет повторяющиеся задачи, требующие внимания или когнитивной деятельно-
сти. Помимо фундаментального исследования когнитивных механизмов человече-
ского мозга, вызванные потенциалы перспективны при создании систем «мозг-ком-
пьютер», применяемых для обучения или реабилитации пациентов с различными 
заболеваниями. Исследование вызванных потенциалов, как правило, сводится к ис-
следованию их отдельных компонентов (экстремумов), так, когнитивные вы-зван-
ные потенциалы, как известно, отличаются наличием хорошо выраженного компо-
нента P(300) [5]. При этом у каждого компонента вызванного потенциала можно 
выделить характерное для него время и значение. Однако, разметка компонент вы-
званных потенциалов производится вручную требует больших затрат времени.  
Автоматизация метода выделения компонент требует особого подхода к раз-
метке, в связи с этим в рамках данной работы был предложен автоматизированный 
алгоритм для выделения таких компонент. При этом, отличительной особенностью 
разработанной методики является возможность легкой подстройки метода, в зави-
симости от характера вызванного потенциала и дизайна эксперимента, чтобы обес-
печить наилучший уровень выделения значимых компонент выделенного потенци-
ала. 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 20-02-
00752).