Библиографический список 
1. Cooper N. R., et al. // Neuro Report, 2006, V. 17, P. 205–208. 
2. Maksimenko V. A., // PloS one, 2018, V. 13, № 9, P. e0197642. 
3. Hramov A. E., et al. Wavelets in Neuroscience. Springer Series in Synergetics, Springer, 
Heidelberg, New York, 2015. 
4. Schack B., et al. // Neurosci. Lett, 2002, V. 331, P. 107–110. 
5. Levichkina E.V., et al. // Human Physiology, 2009, V. 35, № 2, P. 74. 

49                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ В МНОГОКАНАЛЬНЫХ  
СИГНАЛАХ ЭЭГ ПРИ ДЛИТЕЛЬНОМ НА БАЗЕ РЕКУРРЕНТНОГО 
АНАЛИЗА 
Е.П. Емельянова1, М.Ю. Новиков2, А.О. Сельский2,1 
1Саратовский государственный медицинский университет имени В. И. Разумовского 
2Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: selskiiao@gmail.com 
 
В последнее время проводится все больше исследований по изучению дина-
мики головного мозга при когнитивной деятельности людей. Для этих исследова-
ний существует необходимость в сборе данных, характеризующих работу голов-
ного мозга. На сегодняшний день существует множество методов, позволяющих 
получать сведения о работе мозга, среди которых наиболее популярными являются 
функциональная магнитно-резонансная томография (фМРТ), компьютерная томо-
графия (КТ), магнито- и электроэнцефалография (МЭГ, ЭЭГ). В исследованиях, 
описанных в данной работе, для изучения динамики мозга во время когнитивной 
деятельности людей, использовалась неинвазивная электроэнцефалография. 
Для выделения индивидуальных особенностей работы головного мозга испы-
туемых к полученным с помощью электроэнцефалографа данным необходимо при-
менить математические методы обработки данных. Существует множество различ-
ных математических методов обработки данных, которые можно адаптировать для 
работы с данными ЭЭГ. Все существующие на сегодняшний день такие математи-
ческие методы условно можно разделить на два больших класса: корреляционные 
и частотные методы. Корреляционные методы служат для изучения связей между 
сигналами [1], в то время как частотные методы служат для выделения основных 
частот колебаний и распределения энергии по частотам. Наиболее известными 
представителями частотных методов являются преобразования Фурье и вейвлет-
анализ. Одним из представителей корреляционных методов является рекуррентный 
анализ [2], который использовался в данном исследовании. 
В настоящей работе показано, что с использованием рекуррентного анализа 
можно автоматизировать выделение индивидуальных особенностей в многока-
нальных сигналах электрической активности головного мозга. Предложенный спо-
соб в рамках решения задачи автоматизированного выделения индивидуальных 
особенностей легко можно адаптировать для определения симметричности значи-
мых каналов при оценке реакции на повторяющиеся стимулы, в примере реакции 
на предъявление простых когнитивных задач. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 20-02-
00752).