Библиографический список 
1. Tarun K.G. Sensor. Actuat. A, 113, 20 (2004).  
2. Kashyap R. Fiber Bragg gratings (Sandiego: Academic press, 2009). 
3. Urban F., Kadlec J., Vlach R., Kuchta R. Sensors, 10, 11212 (2010). 
4. Yulianto N., Yudasari N., Birowosuto M. D., Priambodo P. S. AIP Conference Proceedings (Ban-
dung: AIP Publishing LLC, 2016).  
5. Duan L H., Fang L., Zhang J., Zhou Y., Guo H., Luo Q. C., Zhang S. F. Semicond. Sci. Technol., 
29, 055008 (2014). 
 
 
0
2
4
6
8
10
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Сигналы фотоприемников, отн.ед
Время, мкс
 Фотоприемник лазера
 Фотоприемник отраженного сигнала
(а)
(б)
(в)

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     12 
ИЗМЕНЕНИЕ СВОЙСТВ НАПРАВЛЕННОЙ СВЯЗИ МЕЖДУ  
ВЫСОКОЧАСТОТНЫМИ КОЛЕБАНИЯМИ ДЫХАНИЯ И  
RR-ИНТЕРВАЛОВ В ПРОЦЕССЕ ЗДОРОВОГО СТАРЕНИЯ 
Е. И. Боровкова1,2, А. Н. Храмков1, Д. Д. Кульминский1,3, В. В. Сказ-
кина1 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
3Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail: rubanei@mail.ru 
 
Процесс старения сопровождается физиологическими изменениями различ-
ных органов и систем организма, в частности, систем кровообращения и дыхания 
[1-4]. Для своевременного выявления патологических изменений необходимо раз-
вивать инструментальные методы неинвазивного контроля степени их выраженно-
сти. 
Ранее в ряде работ было показано снижение когерентности процессов дыхания 
и регуляции ритма сердца в процессе старения и под действием центральной нерв-
ной системы [5]. Целью данной работы является исследование свойств направлен-
ных связей между процессом дыхания и парасимпатической регуляции ритма 
сердца людей различных возрастных групп без патологий сердечно-сосудистой си-
стемы и органов дыхания базы данных SIESTA [6]. 
Мы используем метод, основанный на моделировании фазовой динамики, 
предложенный в [7, 8] и апробированный для анализа процессов сердечно-сосуди-
стой системы в [9]. Основная идея метода – оценить, насколько сильно зависит бу-
дущая эволюция фазы одной системы от текущего значения фазы другой системы. 
Для этого по исходным временным рядам RR-интервалов и дыхания, отфильтро-
ванным в полосе 0.15–0.50 Гц, c помощью преобразования Гильберта [10] мы по-
лучаем временные ряды мгновенных фаз их колебаний. Затем по полученным реа-
лизациям фаз с помощью дифференциальных стохастических уравнений [11] 
строим математическую модель, описывающую фазовую динамику осцилляторов, 
имеющих ярко выраженный основной ритм колебаний. Используя временные ряды 
мгновенных фаз методом наименьших квадратов получаем оценки коэффициентов 
модели. В результате используя коэффициенты модели рассчитываем интенсив-
ность воздействия осцилляторов друг на друга для значений приращений фаз в пре-
делах одного периода характерных колебаний исследуемых систем. 
Для всех испытуемых между сигналами RR-интервалов и дыхания, отфиль-
трованными в полосе 0.15–0.50 Гц, мы вычислили максимальное значение индек-
сов направленной связи для значений приращений фаз в временном интервале от 0 
до 3 секунд. 
Анализ данных, полученных от здоровых испытуемых в бодрствовании, пока-
зывает уменьшение индексов направленной связи с увеличением возраста. Допол-
нительно, мы выявили асимметрию связи между исследуемыми процессами, кото-
рая проявляется в уменьшении индексов направленной связи со стороны процесса 
регуляции ритма сердца на дыхание, для возрастных групп старше 35 лет. 

13                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
Во всех возрастных группах выявлены более короткие временные задержки 
индексов направленной связи в направлении от дыхания на процесс регуляции 
ритма сердца, чем в обратном направлении, что свидетельствует о более быстрой 
реакции процесса регуляции кровообращения в результате воздействия процесса 
дыхания. С увеличением возраста мы наблюдаем увеличение задержки в связи со 
стороны процесса регуляции ритма сердца на процесс дыхания, что свидетель-
ствует о увеличении времени реакции дыхания на динамику процесса регуляции 
ритма сердца. Наиболее выраженные изменения в задержке связи, связанные со ста-
рением, выявляются для группы старше 65 лет. 
Эти результаты показывают чувствительность используемых индексов к фи-
зиологическим изменениям, обусловленным возрастными изменениями. Таким об-
разом, исследованные нами индексы направленной связи могут оказаться полез-
ным инструментом при разработке «биомаркеров биологического возраста». 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта МК-2325.2021.1.2.