Библиографический список 
1. Núñez-Vergara L.J., Squella J.A., Navarrete-Encina P.A., Vicente-García E., Preciado S., Lavilla 
R., //, Curr. Med. Chem. 2011, V.18. P. 4761–4785. 
2. Fouad S. A. et al. //Croatica Chemica Acta.  2018, V. 91,  №. 1. P. 99-108. 
3. Oliveira-Pinto S. et al. //Bioorganic Chemistry. 2020,  V. 100.  P.103942 
4. Mohareb R. M., Megally Abdo N. Y., Gamaan M. S. //Journal of Heterocyclic Chemistry.  2020,  
V. 57,  №. 6. P. 2512-2527. 
5. Chen, H., Huang, M., Li, X., Liu, L., Chen, B., Wang, J., & Lin, Y. //. Fitoterapia, 2018, V.124. 
P.103–107. 
6. Кон В. // УФН. 2002, Т.172, №3. С. 336–348. 
7. Попл Дж. А. УФН. 2002, Т.172, №3. С. 349–356. 
8. Frisch J., Trucks G.W., Schlegel H.B.  Gaussian03, Revision B.03; Gaussian, Inc., Pittsburgh PA. 
2003. 302 p. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     58 
КЛАСС МАТЕМАТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ ТАЛАМО-КОРТИКАЛЬНОЙ 
СИСТЕМЫ НА ОСНОВЕ СЕТЕЙ РАЗЛИЧНЫХ МОДЕЛЕЙ  
НЕЙРООСЦИЛЛЯТОРОВ 
А.А. Капустников1,2, И.В. Сысоев1,2, М.В. Сысоева2,3 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельни-
кова РАН 
3Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
E-mail: anton.kapustnikov.02@mail.ru 
 
В настоящее время очень широко распространено использование нелинейной 
динамики для моделирования различного вида заболеваний, в частности связанных 
с головным мозгом. У людей и животных–моделей с абсансной эпилепсией нет зна-
чимых изменений биохимических параметров нейронов или концентрации нейро-
медиаторов и при анализе экспериментальных данных наблюдались различия в 
связности между областями мозга у различных генетически однородных особей [1], 
поэтому для возможности демонстрации данных эффектов ,в данной работе было 
принято решение рассмотреть все возможные матрицы связности, где матрица из 
[2] являлась бы типичным представителем полученного класса матриц. 
Поскольку количество всех возможных матриц связности 14–ти нейронов 
очень велико, было принято решение сократить число этих матриц, путем введения 
некоторых ограничений, которые позволили сократить количество этих матриц и 
получить полноценный класс с одинаковым количеством связей, расположением 
нейронов в сети и т. д. Исходя из этого, число всех возможных матриц связности 
сокращается до 88 штук и можно сказать, что был получен полноценный (в том 
смысле, что включающий все возможные варианты) класс, содержащий исходную 
матрицу из [2], в основе которого лежат 24 связи, которые являются обязательными 
для всех матриц класса (рис. 1.). 
 
Рис. 1. Основные связи всего класса матриц связности. 
В данной работе рассматриваются ансамбли осцилляторов типа ФитцХью–
Нагумо [3, 4], построенные с использованием одних и тех же матриц связей из пред-
ложенного класса. Рассмотрим модель ФитцХью–Нагумо в записи (1). 
ɛ dui
dt =ui−ui
3
3 −vi+ ∑
j= 1,j≠i
N
ki,juj
dvi
dt =ui +ai ,
(1) 

59                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
где ε > 0 – относительная скорость медленно изменяющихся ионных токов, ki,j – 
коэффициент связи между i–м и j–м нейронами, параметр ai определяет характери-
стики проводимости ионных каналов, является пороговым параметром системы, 
может принимать значения из отрезка a ∈ [0; 2]. Значениям a > 1 соответствует воз-
будимый режим, при котором траектории системы стремятся к устойчивому состо-
янию равновесия, а значениям a < 1 – автоколебательная динамика (устойчивый 
предельный цикл на фазовой плоскости), возникающая через суперкритическую 
бифуркацию Андронова–Хопфа при критическом значении acr = 1. 
Все 88 моделей, построенные на основе класса матриц, были проанализиро-
ваны на различных коэффициентах связи на интервале от 0,4 до 0,6 с шагом 0,1. 
Исходя из полученных результатов, можно сказать, что довольно большое количе-
ство матриц с увеличением коэффициента связи перешли от демонстрации одного 
остаточного колебания к бесконечной генерации колебаний в системе. Данное за-
мечание неплохо соотносится с физиологичными представлениям об эпилепсии, 
когда изменение силы связи между нейронами может привести к их перевозбужде-
нию, от перевозбуждения — к приступу, от приступа — к статусу. Также из этого 
можно убедиться в том, что архитектура сети влияет на то, будет ли возможна рас-
сматриваемая авторами динамика системы на том или ином коэффициенте связи, 
поскольку на разных k наибольшее νmax демонстрируют разные матрицы, а не одна 
и та же, что также довольно физиологичный эффект. 
 
Данная работа была выполнена при поддержке Российского Научного 
Фонда, грант № 19-72-10030.