Библиографический список 
1. Масленников О.В., Некоркин В.И. // УФН. 2017. Т. 187. N. 7. С. 745–756. 
2. Dmitrichev A. S., Shchapin D. S., Nekorkin V. I. // Front. Appl. Math. Stat. 2019. V. 5. 9. 
3. Дмитричев А.С., Щапин Д.С., Некоркин В.И. // Письма в ЖЭТФ. 2018. Т. 108. В. 8. С. 574–
579. 

99                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ЛАМИНАРНЫЙ ХАОС В СВЯЗАННЫХ ОСЦИЛЛЯТОРАХ С  
ЗАДЕРЖКОЙ 
Д. Д. Кульминский1,2, А. С. Караваев1,2, Ю. М. Ишбулатов2,  
В. И. Пономаренко1,2, М. Д. Прохоров1 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельни-
кова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kulminskydd@gmail.com 
 
В системах с изменяющимся временем задержки недавно был обнаружен но-
вый тип хаотического поведения, названный ламинарным хаосом [1], при котором 
ламинарные фазы с практически постоянным значением динамической переменной 
периодически прерываются беспорядочными всплесками (берстами), переводя-
щими систему из одной ламинарной фазы в другую, имеющую другое постоянное 
значение динамической переменной. Существование ламинарного хаоса было про-
демонстрировано не только в модельных системах с запаздыванием, но и обнару-
жено в физическом эксперименте при модуляции времени задержки генератора с 
запаздывающей обратной связью внешним гармоническим сигналом [2, 3]. Было 
показано, что для возникновения ламинарного хаоса в системе с запаздыванием 
требуются определенные образом выбрать частоту и амплитуду модуляции вре-
мени задержки. 
В данной работе явление ламинарного хаоса впервые обнаружено и исследо-
вано в связанных осцилляторах с задержкой. Рассмотрены случаи однонаправлен-
ной и взаимной связи двух осцилляторов. Также исследованы случаи введения сиг-
нала связи в различные точки кольцевого осциллятора с задержкой. Показана воз-
можность возникновения ламинарного хаоса в ведомой системе с постоянным вре-
менем задержки, на которую действует ведущая система с переменным временем 
запаздывания, демонстрирующая ламинарный хаос. Показана возможность рекон-
струкции нелинейной функции осцилляторов с задержкой в режиме ламинарного 
хаоса. Найдены области существования режимов ламинарного хаоса в зависимости 
от силы связи и типа связи. Таким образом, впервые установлено, что ламинарный 
хаос может возникать не только за счет модуляции времени запаздывания осцилля-
тора, но и за счет введения связи между осцилляторами с задержкой. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 19-02-
00071).