Библиографический список 
1. Müller D., Otto A., Radons G. // Phys. Rev. Lett. 2018. V. 120. 084102. 
2. Hart J.D., Roy R., Müller-Bender D., Otto A., Radons G. // Phys. Rev. Lett. 2019. V. 123. 154101. 
3. Кульминский Д.Д., Пономаренко В.И., Прохоров М.Д. // Письма в ЖТФ. 2020. Т. 46. В. 9. 
С. 16–19. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     100 
УСТРОЙСТВО И МЕТОД ДИАГНОСТИКИ СИНХРОНИЗАЦИИ  
КОНТУРОВ АВТОНОМНОГО КОНТРОЛЯ КРОВООБРАЩЕНИЯ  
В РЕАЛЬНОМ ВРЕМЕНИ 
А.В. Курбако1,2, Д.Д. Кульминский2, Е.И. Боровкова1,2,3,  
А.Р. Киселев1,3,4, В.В. Сказкина1, В.И. Пономоренко2, М.Д. Прохоров2,  
Б.П. Безручко2, А.С. Караваев2,5 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет им. 
Н.Г. Чернышевского, Россия, 410012, г. Саратов, ул. Астраханская, д. 83 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельни-
кова РАН, Россия, 410019, г. Саратов, ул. Зелёная, д. 38 
3Саратовский государственный медицинский университет имени В.И. Разумовского, 
Россия, 410012, г. Саратов, ул. Большая Казачья, д. 112 
4Национальный медицинский исследовательский центр терапии и профилактической 
медицины, Россия, 101990, г. Москва, Петроверигский переулок, д. 10, стр. 3 
5АНО ВО "Университет Иннополис Россия, 420500, г.Иннополис, ул.Университет-
ская, д.1 
E-mail: kurbako.sasha@mail.ru 
 
Анализ работы контуров автономной регуляции сердечно-сосудистой си-
стемы (ССС) является важной задачей современной медицины и физиологии. Изу-
чение сигналов фотоплетизмографии (ФПГ) и электрокардиографии (ЭКГ) позво-
ляет обнаружить отклонения в работе сердца и сосудов на раннем этапе, а также 
дает информацию, необходимую для проведения и контроля за лечением. Однако, 
для анализа сложных сигналов биологической природы, таких как ФПГ и ЭКГ, для 
которых характерны нестационарность и хаотичная динамика, необходимо разви-
тие аппаратно-программных комплексов для многочасового мониторирования с 
анализом данных в реальном времени. 
Ранее нами был предложен метод диагностики фазовой синхронизации конту-
ров вегетативной регуляции кровообращения по сигналам ЭКГ и ФПГ [1]. Метод 
основан на интерполяции сигнала разности мгновенных фаз ∆φ(t) прямой в сколь-
зящих окнах и контроле порогового значения угла наклона прямой для выявления 
пологих участков ∆φ(t), соответствующих интервалам фазовой синхронизации. Од-
нако, такой метод имеет ряд недостатков: сложность в определении свободных па-
раметров, большая вычислительная сложность, а также использование чисел с пла-
вающей точкой. Для устранения перечисленных недостатков нами был предложен 
метод, основанный на усреднении разности мгновенных фаз ∆φ(t) в скользящих ок-
нах. Участок диагностировался как участок синхронизации, если разница между 
средними значениями соседних окон была меньше, чем пороговое значение. Пред-
ложенный метод устранял перечисленные недостатки предыдущего метода, однако 
обладал меньшей чувствительностью. 
Для повышения чувствительности разработанного метода была предложена 
модификация, основанная на ограничении минимальных длин участков синхрон-
ного и несинхронного поведения. Значения минимальных длин участков являются 
свободными параметрами и могут быть оценены из априорной информации о при-
роде сигналов. Сравнение чувствительности трех методов производился при по-

101                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
мощи анализа ROC кривых (рис.1) и значений AUC с использованием данных, вос-
производящих статистические свойства сигналов ССС и подготовленных анало-
гично [2]. Для метода, описанного в [1], значения AUC составляет 0.911, для пред-
ложенного нами ранее, основанного на усреднении в скользящих окнах, значение 
AUC = 0.900, а для предложенной модификации метода значение AUC = 0.910. 
 
 
 
Рис. 1. Результаты сопоставления методов в ходе анализа тестовых данных, воспроизводя-
щих статистические свойства сигналов ССС (черный график – известный метод, оранжевым 
– предложенный ранее метод, синим – предложенная модификация). 
 
Для использования предложенного модифицированного метода было разрабо-
тано устройство для синхронной регистрации сигналов ФПГ и ЭКГ на основе дат-
чика ФПГ, предложенного в [3]. Прибор состоит из управляющего микроконтрол-
лера, производящего сбор информации с датчиков ФПГ и ЭКГ и передающего дан-
ные на компьютер. Прибор способен регистрировать сигналы в частотном диапа-
зоне от 0.05 до 0.4 Гц, отвечающем за вегетативную регуляцию ССС, а также спо-
собен производить расчеты, используя предложенный метод. 
 
Работа выполнена при поддержке Российского Фонда Фундаментальных 
Исследований, грант номер 20-02-00702.