Библиографический список 
1. Мищенко М.А., Шалфеев В.Д., Матросов В.В. Нейроноподобная динамика в системе 
фазовой синхронизации // Известия вузов. ПНД. 2012. Т. 20, вып. 4. С. 122-130. 
2. Virtanen P., Gommers R., Oliphant T.E. et.al. SciPy 1.0: fundamental algorithms for scientific 
computing in Python // Nature Methods. 2020. V. 17. P. 261-272. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     104 
РАДИОФИЗИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ СВЯЗАННЫХ ГЕНЕТИЧЕСКИХ  
ОСЦИЛЛЯТОРОВ 
Лайло В.В.2, Селезнев Е.П.1,2, Станкевич Н.В.3 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г Чернышевского 
3НИУ ВШЭ, Нижний Новгород 
E-mail: valerialailo@icloud.com  
 
Генетические осцилляторы представляют собой важный класс моделей, бла-
годаря свой важнейшей прикладной значимости [1]. Численное моделирование та-
ких систем показывает богатейшее разнообразие динамических режимов, а также 
различных нелинейных эффектов, таких как мультистабильность, синхронизация, 
самоорганизующаяся квазипериодичность [2-4]. Реализация экспериментального 
исследования генетического осциллятора - очень трудная задача. В связи с этим 
представляет интерес разработка радиофизических моделей, основанных на прин-
ципах аналогового моделирования, для верификации и анализа наблюдаемых явле-
ний с учетом естественных шумов. 
В рамках данной работы разработана радиофизическая модель двух связанных 
генетических осцилляторов и реализована в пакете схемотехнического моделиро-
вания MultiSim. 
Репрессилятор состоит как минимум из трёх основных элементов - генов, ди-
намику которых будем описывать переменными x, y и z. Ген x кодирует белок, по-
давляющий транскрипцию с гена y, ген y подавляет транскрипцию гена z и белко-
вый продукт гена z, замыкая цикл, подавляет транскрипцию с гена x. С точки зрения 
электро-биологической аналогии репрессилятор похож на кольцевой инвертор, но 
со специфической функцией ингибирования [5,6]. 
В качестве математическая модели репрессилятора использовалась система 
трех нелинейных дифференциальных уравнений первого порядка, двух связанных 
репрессиляторов математическая модель имела вид 
 
y'=b2*(-y+(1-y)*c*exp(-a*x)) 
x'=b1*(-x+(1-x)*c*exp(-a*z)) 
z'=b3*(-z+(1-z)*c*exp(-a*y)+Q*(y+y1)) 
(1) 
x1'=b1*(- x1+(1- x1)*c*exp(-a*z1)) 
y1'=b2*(- y1+(1- y1)*c*exp(-a* x1)) 
z1'=b3*(- z1+(1- z1)*c*exp(-a* y1)+Q*( y1+y)) 
где x, y, z, x1, y1, z1 – динамические переменные, описывающие взаимодействующие 
репрессиляторы. 
На основе системы уравнений (1) была построена электронная схема (рис. 1). 
Основу схемы составляют экспоненциальные усилители, интегрирующие усили-
тели и аналоговые умножители. Левая часть схемы моделирует первый репресси-
лятор (x, y, z), а правая – второй репрессилятор (x1, y1, z1). Потенциометр R1 обеспе-
чивает нормальный режим работы экспоненциальных усилителей, потенциометр 
R67 регулирует параметр Q, источник питания V2 задает -1 в системе уравнений (1). 

105                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
Рис.1. Модельная схема, описываемая системой уравнений (1). 
 
В итоге проведено исследование, как одного осциллятора, так и связанных ге-
нетических осцилляторов, выявлены условия возбуждения вращающейся волны. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 21-
12-00121, https://rscf.ru/project/21-12-00121/.