Библиографический список 
1. Торчигин В.П. Квантовая электроника 20 (3), 276 (1993). 
2. Торчигин В.П. Квантовая электроника 22 (5), 509 (1995). 
3. Zolotovskii I.O., Korobko D.A., Lapin V.A., Mironov P.P., Sementsov D.I., Yavtushenko M.S., 
Fotiadi A.A. J. Opt. Soc. Am. B 36 (10), 2877 (2019). 
4. Золотовский, И О, Кадочкин, А. С. Лапин, В А Санников, Д. Г. Явтушенко М.С. Квантовая 
электроника 51 (4), 293 (2021). 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     108 
РЕГИСТРАЦИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЕ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ  
ОСОБЕННОСТЕЙ НАЧАЛА ПИК-ВОЛНОВЫХ РАЗРЯДОВ С  
ПОМОЩЬЮ ТЕОРЕТИКО-ИНФОРМАЦИОННОГО АНАЛИЗА  
МАГНИТОЭНЦЕФАЛОГРАММ 
Д. А. Лачинова1, G. van Luijtelaar2, P. Ossenblock3, И. В. Сысоев1,4 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
имени Н.Г. Чернышевского 
2Centre for Cognition, Universiteit Nijmegen, Netherlands  
3Universiteit Eindhoven, Netherlands  
4Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: lachinova-dasha@yandex.ru 
 
В настоящее время эпилепсия является серьезным и достаточно широко рас-
пространенным заболеванием в мире — по классификации международной лиги по 
борьбе с эпилепсией (ILAE) ею страдают 1%-2% людей в мире [1]. В современном 
мире усилился интерес к изучению протекания абсансной эпилепсии. Генерализо-
ванные пик-волновые разряды с частотой около 3-4 Гц, сформированные вслед-
ствие нарушения функций таламо-кортикальной системы, считаются  признаком 
абсансной эпилепсии [2]. 
При работе с пациентами-людьми лучшими данными являются записи магни-
тоэнцефалограмм (МЭГ), поскольку череп практически не искажает магнитное 
поле в отличие от электрического, и есть более детальное разрешение по коре го-
ловного мозга. Магнитоэнцефалография (МЭГ) — метод регистрации электромаг-
нитных полей (ЭМП), возникающих в результате протекания в головном мозге 
электрических токов [3]. 
С точки зрения современных требований персонифицированной медицины, 
следует понимать, что у каждого пациента характеристики протекания разрядов 
могут быть очень индивидуальны и даже отличаться от разряда к разряду, и важно 
это учитывать при диагностике и лечении. Цель настоящей работы выявить инди-
видуальные особенности начала пик-волновых разрядов по многоканальному сиг-
налу магнитоэнцефалограммы с помощью теоретико-информационного метода. 
В качестве экспериментальных данных используются записи магнитоэнце-
фалограмм людей, содержащие пик-волновые разряды при абсансной эпилепсии. В 
нашем распоряжении имелось девять 122-канальных магнитоэнцефалограмм паци-
ента длиною 5 минут каждая. На них нам удалось выделить 6 приступов длитель-
ностью более 4 секунд с наиболее выраженной эпилептической активностью.  
Большое число значимых результатов в области исследования абсансной эпи-
лепсии определено с помощью использования достаточно простых нелинейных 
мер. В нашей работе мы использовали в качестве такой величины - функцию вза-
имной информации – популярную меру выявления похожести экспериментальных 
данных. Мы использовали современный подход [4], основанный на учёте ближай-
ших соседей и предъявляющий наименьшие требования к объёму данных, что 
важно при исследовании нестационарных по природе физиологических сигналов.  
Формула для вычисления оценки функции взаимной информации, которая ис-
пользовалась для написания алгоритма: 
 

109                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
Ix,y = ψ(N) + ψ(1) −〈ψ(nx(i) + 1) + ψ(ny(i) + 1)〉i=1,…,N 
(1) 
  
где N – длина выборки, nx(i) и ny(i) – число соседей i-й точки на плоскости (X,Y), 
ψ(n) – дигамма-функция. X и Y в нашем случае представляют собой определенные 
каналы магнитоэнцефалограмм. 
Рассмотрение внутриполушарных связей интересно тем, что они достаточно 
хорошо изучены на крысах [5], и в данном исследовании мы показали, что у людей 
картина распределения разряда при абсансном эпилептическом статусе на магни-
тоэнцефалограмме повторяется (рисунок, а).  
 
 
       (а)                                                                 (б) 
 
Часть а — полученные значения функции взаимной информации для всех 6 приступов внут-
риполушарных связей MLF11-MLF51, построенных с использованием различных цветов и 
маркеров. По горизонтальной оси указано время в секундах, по вертикальной — полученные 
значения взаимной информации. Часть б — планки погрешностей внутриполушарных связей 
MLF11-MLF51 показывают минимумы и максимумы, которые помогают дать представление 
об индивидуальной вариабельности 
 
Таким образом, на основе построенных графиков мы наблюдаем увеличение 
взаимной информации во время преиктального периода, а затем уменьшение на 2-
4 секундах приступа. В момент начала приступа значение функции взаимной ин-
формации достигает своего максимума, что было также обнаружено в исследова-
нии на крысах линии WAG/Rij [5].