Библиографический список 
1. Chumak A.V. et al. // Nature Physics. 2015. Vol. 11. P. 453. 
Hoffmann A., Bader S.D. // Phys. Rev. Applied. 2015. Vol. 4. P. 047001. 
2. Pirro P. et al. // Appl. Phys. Lett. 2014. V. 104. P. 012402.  
Sheshukova S.E., Morozova M.A., Beginin E.N. // Phys. Wave Phenom. 2013. Vol. 21. P. 304.  
Гуревич А.Г. Магнитные колебания и волны. Москва: Наука, 1994. 464 с.  
Кившарь Ю.С., Агравал Г.П. Оптические солитоны. Москва: Физматлит, 2005. 648 с.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     122 
МУЛЬТИПЛЕКСИРОВАНИЕ СПИН-ВОЛНОВЫХ СИГНАЛОВ В 
СТРУКТУРЕ МАГНОННЫЙ КРИСТАЛЛ - СЕГНЕТОЭЛЕКТРИК -  
ФЕРРОМАГНИТНАЯ ПЛЕНКА 
О.В. Матвеев, М.А. Морозова  
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: olvmatveev@gmail.com 
 
В настоящее время активное развитие получила область магноники [1] – раз-
дела электроники, в котором предполагается использование спиновых волн для пе-
реноса информации и энергии. В связи с этим актуальной является задача разра-
ботки базовых компонентов, аналогов классических электронных, таких как тран-
зисторы [2], переключатели и т.п. Одним из элементов логических структур явля-
ется мультиплексор – устройство для комбинации сигналов, которое, может ис-
пользоваться для осуществления бинарных логических операций. 
В настоящей работе исследуется возможности использования в качестве муль-
типлексора трехслойной структуры магнонный кристалл – сегнетоэлектрик – фер-
ромагнитная пленка (МК-СЭ-ФП), а также возможности электрического управле-
ния, поскольку такой способ управления позволяет существенно снизить энергопо-
требление и повысить быстродействие [3,4]. В частности, диэлектрическая прони-
цаемость сегнетоэлектрика зависит от приложенного к пластине напряжения [5]. В 
результате связь между спиновыми волнами в двух ферромагнитных слоях зависит 
от величины приложенного электрического поля. 
На рис. 1а представлена схема исследуемой структуры. Особенностью перио-
дических структур и магнонных кристаллов, в частности, является наличие брэг-
говских резонансов, в результате чего в спектре распространяющихся волн возни-
кают запрещенные зоны. Особенностью связанных ферромагнитных структур яв-
ляется эффект пространственной перекачки [1], однако, в композитной структуре 
МК и ФП, разделенных диэлектриком, сигнал подаваемый в ФП на частоте запре-
щенной зоны МК перестает перекачиваться [6]. 
На рис. 1б приведена зависимость коэффициентов пропускания ФП (TФП, 
сплошные кривые) и МК (TМК , пунктирные кривые) от частоты входного сигнала. 
Видно, что при =3000  и H0=860 Э коэффициент пропускания для МК   имеет ха-
рактерный минимум на частоте 4.72 ГГц, соответствующий центру запрещенной 
зоны (синяя пунктирная кривая). Следовательно, сигнал, поступающий в ФП на ча-
стотах, лежащих в ЗЗ, не перекачивается в МК, а проходит через ФП без искажений. 
Сигнал на частотах вне запрещенной зоны будет выходить из МК. При приложении 
электрического поля (изменении диэлектрической проницаемости СЭ до =5000) 
запрещенная зона МК сдвигается вниз по частоте [6]. При увеличении внешнего 
магнитного поля запрещенная зона МК сдвигается вверх по частоте. 

123                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
(а) 
(б) 
Рис. 1. (а) Схема исследуемой структуры, принцип демультиплексирования на основе 
структуры МК/СЭ/ФП. (б) Зависимость коэффициентов пропускания ФП (TФП , сплошные 
кривая) и МК (TМК , пунктирные кривые) от частоты при различных значениях внешнего 
магнитного поля и диэлектрической проницаемости сегнетоэлектрика (при  H0=860 Э,  
=3000 – синие кривые, при  H0=860 Э,  =5000 – розовые кривые, при  H0=880 Э,  =3000 – 
коричневые кривые). 
 
Таким образом, в зависимости от частоты, сигнал выходит через разные порты 
структуры, т.е. исследуемая структура позволяет осуществлять частотное разделе-
ние каналов - демультиплексирование. Диапазон частот, поступающий на данный 
порт, определяется величиной диэлектрической проницаемости сегнетоэлектрика 
(величиной электрического поля, приложенного к сегнетоэлектрику) и величиной 
магнитного поля, приложенного к ферромагнитным слоям. 
С другой стороны, подавая сигнал на частоте запрещенной зоны в ФП (порт 
3), а сигнал с частотой вне запрещенной зоны в МК (порт 4), получим оба сигнала 
на выходе ФП (порт 3). Таким образом, исследуемая структура позволяет осуществ-
лять частотное уплотнение каналов – мультиплексирование.  
 
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных 
исследований (грант № 19-29-03049-мк).