ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ АТОМНО-СИЛОВОЙ И РАСТРОВОЙ 
ЭЛЕКТРОННОЙ МИКРОСКОПИИ ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ  
ОСОБЕННОСТЕЙ ИНФИЛЬТРАЦИИ НАНОЧАСТИЦ  
В МАТЕРИАЛ ДЕНТИНА 
 
В.С. Аткин, Н.О. Бессуднова, С.Б. Вениг 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: ceba91@list.ru 
 
Одной из  актуальных задач рекоструктивной медицины является вос-
становление или замещение поврежденных или утраченных биологических 
тканей. Перспективной  в этом смысле может оказаться инфильтрация ткани 
дентина наночастицами, инициирующими рост костной ткани. В исследова-
ниях [1,2] в качестве таких частиц применялись наночастицы апатитов, био-
активных стекол и кремния. 
Целью настоящего исследования является изучение процесса инфильт-
рации наночастиц серебра из коллоидного раствора в деминерализованную и 
минерализованную ткань дентина человеческого дентина in vitro. Выбор се-
ребра как тестового материала обусловлен его рентгеноконтрастностью по 
сравнению с типичными тканями зуба. 
Подготовка образцов заключалась в создании экспериментальных бло-
ков дентина и их последующей деминерализации. Согласно протоколу [3] 
были подготовлены две группы образцов. Образцы первой группы фиксиро-
вались в 3% растворе глутеральдегида в 0.1М какодиловом буфере в течение 
двенадцати часов, затем промывались 0.1М какодиловым буфером для уда-
ления глутеральдегида и затем - дистиллированной водой. Деминерализация 
образцов проводилась в 4N муравьиной кислоте в течение 48 ч для удаления 
минеральной составляющей ткани дентина. Образцы второй (контрольной) 
группы не подвергались деминерализации и хранились в дистиллированной 
воде при температуре +4oC.  
Блоки дентина обеих групп инфильтрировались коллоидным раствором 
серебра с концентрацией 50 г/л в течение 24 ч. Образцы помещались в эп-
пендорфы с 5 мл раствора серебра при температуре 25oC. Эппендорфы вра-
щались в лабораторном миксере при невысоких оборотах во избежание пре-

 
198
ципитации наночастиц. Инфильтрированные блоки дентина высушивались 
на открытом воздухе при комнатной температуре в течение 72 ч. 
Затем каждый образец обеих групп раскалывался на две части: одна 
половина использовалась для анализа поверхности и приповерхностного слоя 
дентина, вторая – для изучения плоскости поперечного скола. 
Образцы исследовались методами атомно-силовой (АСМ), растровой 
электронной микроскопии (РЭМ) и энергодисперсионного рентгеновского 
элементного микроанализа. 
В процессе деминерализации дентина большая часть минеральных 
компонентов растворялась и вымывалась, при этом сохранялся каркас из 
коллагеновых волокон. Образование пористой структуры в результате деми-
нерализации, очевидно, должно сопровождаться увеличением удельной пло-
щади поверхности, а, следовательно, и увеличением адсорбционной ёмкости 
материала дентина. Для подтверждения выдвинутой гипотезы применялись 
методы АСМ. Было проведено сканирование 10 случайно выбранных участ-
ков размером 5 мкм2 на поверхности образцов обеих групп. Сканирование 
проводилось в контактном режиме. Результаты измерения удельной площади 
поверхности приведены в табл.1. 
Таблица 1. Значения удельной площади поверхности для десяти участ-
ков образцов дентина обеих групп 
 
Удельная площадь поверхности, мкм2 
Сред 
Гр. 1 
5,8 
6,2 
5,4 
5,9 
6 
5,9 
5,7 
6,1 
7 
5,9 
5,99 
Гр. 2 
5,1 
5 
5,3 
5,1 
5,4 
5,1 
5,2 
5,2 
5 
5,5 
5,19 
Результаты, приведенные в таблице, убедительно указывают на то, что 
удельная площадь поверхности деминерализованных образцов действитель-
но больше таковой образцов  контрольной группы. 
Характер проникновения наночастиц серебра в материал дентина опре-
делялся методами РЭМ и энергодисперсионного микроанализа.  
Области проведения микроанализа включали в себя дентинные каналь-
цы и интертубулярный дентин. Микроанализ проводился при ускоряющем 
напряжении 20 кВ и токе пучка 1 нА. Усредненные результаты проведенного 
анализа содержания серебра представлены на диаграммах (см. рис.1).  
Заметим, что проникновение серебра в дентин 1 группы превышает та-
ковое образцов группы 2. В образцах группы 1 концентрация серебра в кол-
лагеновой матрице (интертубулярном дентине) выше, чем в дентинных ка-
нальцах. В образцах группы 2 результаты характеризуются обратной тенден-
цией, что объясняются более развитой структурой дентина и увеличением 
межфибриллярных пространств в процессе деминерализации.  
Для сравнения глубины проникновения наночастиц серебра в матрицу 
дентина обеих групп проводился микроанализ состава при различных уско-
ряющих напряжениях. Напряжение изменялось от 10 до 30 кВ с шагом в 1 
кВ.  
Экспериментальные данные в виде зависимости весовой концентрации 
серебра от ускоряющего напряжения электронного пучка представлены на 
рис.2. 

 
199
 
При анализе распределения серебра 
в образцах 1 группы установлено, что зна-
чительное количество наночастиц аккуму-
лируется в приповерхностном слое. Это 
косвенно подтверждается тем, что при 
уменьшении ускоряющего напряжения и, 
соответственно, области генерации сигна-
ла, значение концентрации серебра увели-
чивается. Значительное проникновение се-
ребра в структуру дентина объясняется 
увеличением 
межфибриллярных 
про-
странств при его деминерализации. 
 
 
Рис.2 Зависимости весовой концентрации серебра в изучаемом  объеме от ускоряющего 
напряжения для образцов 1 (слева) и 2 (справа) группы 
Микроанализ образцов 2 группы дает противоположные результаты, то есть 
при уменьшении ускоряющего напряжения и области генерации сигнала 
уменьшается и значение содержания серебра. Такой характер зависимости 
может быть объяснен незначительным количеством наночастиц, проникших 
внутрь дентина. Вследствие этого при бомбардировке материала дентина 
электронами пучка генерируется небольшое количество сигналов, характери-
зующих серебро, а при уменьшении размеров области генерации, количество 
импульсов уменьшается настолько, что становится аппаратно неотличимым 
от фонового излучения, что наблюдается при достижении ускоряющего на-
пряжения в 15 кВ. 
Для подтверждения предположений, выдвинутых выше, был проведен 
микроанализ поперечных сколов дентина. Результаты микроанализа пред-
ставлены на рис. 3. Распределение элементов указывает на то, что серебро 
проникает в объем деминерализованного образца и определяется в его внут-
ренней структуре, в то время как в объеме недеминерализованного образца 
серебро не идентифицируется. 
 
 
Рис. 1 Содержание серебра в образ-
цах обеих грууп. Темным цветом 
обозначено содержание серебра в 
дентинных канальцах, светлым -  в 
интертубулярном дентине 

 
200
Таким образом, 
в настоящем проекте 
методами контактной 
атомно-силовой, 
рас-
тровой 
электронной 
микроскопии и энер-
годисперсионного 
анализа вещества изу-
чены ообенности ин-
фильтрации образцов 
деминерализованного 
и минерализованного 
дентина 
коллоидным 
раствором наночастиц 
серебра. Установлено: 
(1) увеличение удель-
ной площади поверх-
ности образцов денти-
на после процедуры 
деминерализации; 
(2) концентрация 
се-
ребра в объеме деми-
нерализованного материала значительно выше таковой в минерализованном 
дентине, причем интертубулярный дентин является лучшим аккумулятором 
серебра, нежели дентинные канальца; (3) глубина проникновения наночастиц 
в структуру деминерализованного дентина выше по сравнению с таковой в 
недеминерализованном дентине, что объясняется увеличением межфибрил-
лярных пространств в процессе его деминерализации. 
Деминерализованный дентин может рассматриваться как естественная 
трехмерная каркасная структура с развитой поверхностью. Наноразмерные 
пространства, образующиеся между коллагеновыми волокнами в процессе 
деминерализации дентина, могут выступать в качестве биологических «ло-
вушек» для наночастиц и возможных ценров реминерализации. 
 
Библиографический список 
1. Jeong S.H., Jang S.O., Kim K.N., Kwon H.K., Park Y.D., Kim B.I. Tooth Whitening Effect of 
Toothpastes containing Nano Hydroxyapatite // Key engineering Materials. 2006. №309. 
P.537–540. 
2. Roveri N., Battistella E., Foltran I., Foresti E., Iafisco M., Lelli M., et al. Synthetic Biomi-
metic Carbonate-Hydroxyapatite Nanocrystals for Enamel Remineralization // Advanced 
Materials Research. 2008. V.47. N.50. P.821–824. 
3. Besinis A., Van Noort R., Martin N. Infiltration of demineralized dentin with silica and hy-
droxyapatite nanoparticles // Dental Materials.2012. V.28. P.1012-1023. 
Рис.3. РЭМ-изображение морфологии поверхности и карти-
на распределения серебра в образцах (1) сверху и (2) снизу 
групп 

 
201
 
 
 
 
5. ТЕРАГЕРЦОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ