Библиографический список 
1. Стецюра С.В., Харитонова П.Г., Маляр И.В. // Прикладная физика. 2020. №5. С.66. 
2. Матюшкина А.А., Дубовик А.Ю. и др. // Оптика и спектроскопия. 2021. Вып. 6. С. 778. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     214 
РАЗДЕЛЕНИЕ ФАЗ ГЛУБОКОГО СНА И БЫСТРОГО ДВИЖЕНИЯ 
ГЛАЗ С ПОМОЩЬЮ АНАЛИЗА КОГЕРЕНТНОСТИ СИГНАЛОВ  
ДЫХАНИЯ И ВАРИАБЕЛЬНОСТИ СЕРДЕЧНОГО РИТМА У  
ЗДОРОВЫХ ДОБРОВОЛЬЦЕВ РАЗНЫХ ВОЗРАСТНЫХ ГРУПП 
А.Н. Храмков2, Ю.М. Ишбулатов1,2,3, В.В. Сказкина2,  
Е.С. Дубинкина2, Е.И. Боровкова1,2,3 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
3НИИ Кардиологии СГМУ им В.И. Разумовского 
E-mail: anhramkov@gmail.com 
 
Исследование сна в последнее время привлекает значительное внимание ис-
следователей [1-3]. Вероятность проявления сердечнососудистых заболеваний не 
редко связывают с продолжительностью фазы быстрого движения глаз (REM-фаза) 
[1]. В данной работе, предлагаются и сравниваются новые методы определения фаз 
сна. Фазы глубокого сна (DS) предлагается отличать от REM-фаз с помощью поро-
говых классификаторов. 
В работе анализировались многочасовые ночные записи 96 здоровых испыту-
емых (в возрасте от 20 до 84 лет) из известной базы данных "SIESTA" [4]. Для раз-
деления фаз сна, вычислялись предложенные ранее индексы суммарного процента 
фазовой синхронизации (SPC) и максимального значения коэффициента фазовой 
синхронизации (Cmax) в HF-частотном диапазоне сигналов дыхания и RR-интерва-
лов [5]. Затем, для выбора оптимальных пороговых значений были построены ROC-
кривые (рис. 1). Пороговые значения выбирались таким образом, чтобы чувстви-
тельность классификатора не опускалась ниже 70%. 
 
Рис. 1. ROC-кривые пороговых классификаторов, использующих индексы Cmax и SPC – ли-
нии черного и синего цвета, соответственно. По оси абсцисс отложена доля ложных положи-
тельных классификаций, по оси ординат отложена чувствительность классификации. 
 

215                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
Проведено сравнение качества обоих классификаторов с помощью оценки по-
казателя AUC, который равен площади, ограниченной ROC-кривой и осью доли 
ложных положительных классификаций. 
В результате, качество обоих пороговых классификаторов удовлетворитель-
ное во всех возрастных группах. Однако классификатор, использующий значения 
индекса Cmax, оказался более перспективным (AUC(Cmax) = 0.82), чем классифика-
тор, использующий значения индекса SPC (AUC(SPC) = 0.79). Предложенные в ра-
боте методы могут быть использованы в качестве дополнительных методов разде-
ления фаз глубокого сна и быстрого движения глаз здоровых испытуемых в сомно-
логических исследованиях. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта МК-2325.2021.1.2.