Библиографический список 
1. Duerr G. et al. // Appl. Phys. Lett. 2011. Vol. 99, No 20. P. 202502. 
2. Высоцкий С.Л. и др. // ФТТ. 2020. Т. 62, № 9. С. 1494-1498. 
3. Yu H. et al. // Adv. Funct. Mater. 2022. P. 2203466. 
4. Gubbiotti G. et al. // Phys. Rev. B. 2016. Vol. 93, No 18. P. 184411. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     36 
РАЗРАБОТКА ТЕЛЕМЕДИЦИНСКОГО ПРОГРАММНОГО  
КОМПЛЕКСА ДЛЯДЕТЕКТИРОВАНИЯ УРОВНЯ САХАРА В КРОВИ 
НА БАЗЕ ANDROID 
Д.Ю. Будник1, Ю.М. Ишбулатов1,2,3, А.С. Караваев1,2,3 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
2Отдел продвижения новых кардиологических информационных технологий НИИ 
кардиологии ФГБОУ ВО Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского Минздрава России 
3Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail: daniil.budnik@mail.ru 
 
Проблема, связанная с повышенным уровнем сахара в крови, является одной 
из самых распространённых в наше время [1][2]. Из открытых источников известно, 
что количество людей, страдающих диабетом, возросло с 108 миллионов в 1980 
году до 422 миллионов в 2014 году [3]. К тому же в 2016 году 1,6 миллиона случаев 
смертей были непосредственно вызваны диабетом. Еще 2,2 миллиона случаев смер-
тей в 2012 году были обусловлены высоким содержанием глюкозы в крови. По мне-
нию аналитиков, преждевременная смертность от диабета возросла на 5% за период 
с 2000 по 2016 год. К тому же, по данным Международной федерации диабета, в 
2021 году количество больных диабетов в мире достигло 537 млн. человек. 
Ситуация усугубляется в России тем, что далеко не все существующие на 
рынке глюкометры, включая одобренные Министерством Здравоохранения глюко-
метры «Accu-Check», имеют телекоммуникационный канал для отправки и сбора 
медицинских данных.Представленные на рынке глюкометры, которые имеют теле-
коммуникационный канал, как правило, отличаются либо чрезмерно высокой сто-
имостью самого прибора или его расходников, либо они низкого качества и их не 
рекомендуют врачи для использования, так как они имеют низкую точность, либо 
приборы высокоточные, но используют свою скрытую базу данных, что делает их 
недоступными для анализа и обработки. 
Сформулированные выше проблемы могут решить современные автоматизи-
рованные телемедицинские системы обработки анализа медицинских данных, 
обеспечивающие считывание показаний глюкометров у пациентов, накопление в 
базы данных на удалённом медицинском сервере для контроля и прогноза состоя-
ния данного пациента и динамики патологий. Такие системы могут дополнительно 
обеспечить подход медицины прямого доступа, когда врач исключается, и снижает 
нагрузку на врачей первичного звена. 
Реализовать такой телекоммуникационный канал можно с помощью Android-
смартфона путём разработки специального программного обеспечения для детек-
тирования показания уровня глюкозы, основанного на фотографировании смартфо-
ном экрана глюкометра, автоматическом распознавании показаний с помощью кор-
реляционного анализа и отправке значений на удаленный сервер для интеграции в 
разработанную коллегами из НИИ Кардиологии СГМУ информационно аналити-
ческую систему ИС-Кардио. 
В данной работе была разработана структурная схема телемедицинской си-
стемы для получения показаний глюкометра «Accu-ChekActive» посредством его 
фотографирования смартфоном на базе операционной системы Android. 

37                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
Была разработана методика детектирования семисегментных индикаторов, ис-
пользуемых в глюкометре, посредством корреляционного анализа (рис. 1). Алго-
ритм включает в себя специальную предварительную обработку изображения, ме-
тод нахождения цифры по геометрическим образам пятен, а также корреляционный 
анализ с использованием заранее подготовленных эталонных образов. 
Важным этапом в разработке метода являлся подбор эталонных образов, от 
которых сильно зависела итоговая корреляция. В ходе работы были рассмотрены и 
сравнены несколько видов эталонных образов. Было выявлено, что у семисигмент-
ных цифр, которые отличаются лишь на один сегмент, возникает сильная корреля-
ция, которая может ухудшить детекцию при неудачной фотографии. 
Результатом работы является разработанное программное обеспечение для 
смартфонов с методами распознавания уровня сахара в крови по фотографии. 
Кроме того, был спроектирован и реализован программный модуль для интеграции 
с удалённым медицинским сервером из НИИ Кардиологии СГМУ для сбора дан-
ных о пациентах. 
На данный момент была создана прикладная программа, которая может в ре-
альном времени распознавать показания глюкометра в реальном времени с вероят-
ностью более 69% с помощью корреляционного анализа. Данный алгоритм отлича-
ется низкой вычислительной сложностью по сравнению с нейросетевыми подхо-
дами, является легковесным, обеспечивая работу в реальном времени на маломощ-
ном процессоре смартфона.  
 
Рис. 1 – Блок схема методики распознаванияс помощью корреляционного анализа