Библиографический список 
1. Sun J. and Jin Y. // J. Mater. Chem. C. 2014. V. 2. № 38. Pp. 8000–8011. 
2. Kucherik A., Arakelian S.,Kutrovskaya S. et al. // Journal of Nanomaterials. 2017. 
10.1155/2017/8068560. 
3. Mroczka J., Woźniak M., Onofri F.R.A. // Metrol. Meas. Syst. 2012. V. XIX. № 3.Pp. 459-470. 
4. Zaitsev, D. A. //Theoretical Computer Science. 2017. V. 666. Pp. 21-35. 
5. Vakili S., Steinbach I., Varnik F. //Procedia Computer Science. 2017. V. 108. Pp. 1852-1862. 
6. Gonzato G. //Computers & Geosciences.1998. №24. Pp. 95-100. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     42 
РАЗРАБОТКА МАТЕМАТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ СИГНАЛА ЭЛЕКТРО-
КАРДИОГРАММЫ ЗДОРОВОГО ЧЕЛОВЕКА С ЗАДАННОЙ ФАЗОЙ 
ЧАСТОТНОЙ МОДУЛЯЦИИ 
А.М. Вахлаева1, Ю.М. Ишбулатов1,2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники  
им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: vakhlaeva.anna@gmail.com 
 
Согласно данным Всемирной Организации Здравоохранения, заболевания 
сердечно-сосудистой системы (ССС) являются ведущей причиной смертности во 
всем мире [1]. Артериальная гипертензия и ишемическая болезнь сердца являются 
одними из наиболее распространённых заболеваний ССС. По данным Российского 
кардиологического общества [2], только 40-50% людей, подверженных ишемиче-
ской болезни сердца, знают о своем диагнозе и получают соответствующее лече-
ние. Это связано с тем, что первые симптомы малозаметны, почти в 50% случаев 
инфаркт миокарда становится первым проявлением ишемической болезни. 
В работе [3] показано, что инфаркт миокарда и развитие артериальной гипер-
тензии приводят к статистически значимым изменениям индекса суммарного про-
цент фазовой синхронизации RR-интервалограммы и фотоплетизмограммы (S-ин-
декс). S-индекс так же показал прикладную важность при контроле терапии арте-
риальной гипертензии и инфаркта миокарда [4], однако, планомерное исследование 
точности оценки S-индекса от параметров метода введения фазы не производилось. 
В работе представлена реализация первого этапа данного исследования – разра-
ботка математической модели сигнала электрокардиограммы (ЭКГ) с заданной фа-
зой частотной модуляцией, т.е. с априорно известной формой сигнала RR-
интервалограммы. 
Модель разработана на основе математической модели [5] и модифицирована 
таким образом, чтобы частотная модуляция основного ритма сердца обладала за-
данной фазой. 
Разработанная математическая модель описывается системой, состоящей из 
трех дифференциальных уравнений:  
 
{
𝑥̇(𝑡) = 𝛼𝑥(𝑡) −2𝜋(𝑓0 + 𝑘𝑚sin(𝜑(𝑡)))𝑦(𝑡)
𝑦̇(𝑡) = 𝛼𝑦(𝑡) + 2𝜋(𝑓0 + 𝑘𝑚sin(𝜑(𝑡)))𝑥(𝑡) ,
       𝑧̇(𝑡) = −∑
𝛼𝑖
𝑖∈𝑃,𝑄,𝑅,𝑆,𝑇
∆𝑡𝑖exp (
−∆𝑡𝑖
2
2𝑏𝑖
2 ) −(𝑧−𝑧0)
 
 
 
(1) 
где 𝑓𝑜 – собственная частота сокращений сердца, km – передаточный коэффи-
циент, 𝜑𝑚(𝑡)- заданная фаза сигнала частотной модуляции, 𝛼= 1 −√𝑥2 + 𝑦2, 𝛽 - 
управляющий коэффициент.  
На рисунке 1 представлены временной ряд (рис.1(а)) и спектры (рис.1(b)) ма-
тематической модели, полученные для случая линейно нарастающей φm(t), соот-
ветсвующей гармоническому сигналу с частотой 0.1 Гц, и случая фазы, выделенной 

43                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
из реальной RR-интервалограммы. Временной ряд демонстрирует качественное со-
ответствие формы модельного сигнала форме реальной ЭКГ. На спектрах мощно-
сти присутствуют сателлитные гармоники при основной частоте сокращения 
сердца, которые говорят о наличии частотной модуляции с частотой около 0.1 Гц. 
На рисунке 1(с) сопоставлены временные ряды сигнала sin(𝜑𝑚(𝑡)) и RR-
интервалограммы, оцененной по модельному сигналу ЭКГ. Сигналы демонстри-
руют высокую степень соответствия. 
Представленная модель может быть использована для подбора параметров ме-
тодов введения фаз колебаний 0.1 Гц ритмов сигналов RR-интервалограммы. 
 
 
Рис. 1. (a) Временной ряд сигнала электрокардиограммы, сгенерированный математической 
моделью. (b) Оценка спектров мощностей̆ сигналов. Сплошной линией обозначен спектр 
мощности сигнала электрокардиограммы, полученного с помощью фазы 0.1 Гц-колебаний 
экспериментального сигнала вариабельности ритма сердца здорового человека. Пунктирной 
линией обозначен спектр мощности сигнала электрокардиограммы, полученного с помощью 
синтетической фазы 0.1 Гц-колебаний сигнала вариабельности ритма сердца здорового чело-
века. (c) Временные ряды частотных модуляций. Сплошной линией обозначена частотная 
модуляция сигнала вариабельности сердечного ритма, выделенная из сигнала, генерируемого 
разработанной математической моделью. Пунктирной линией обозначена частотная модуля-
ция сигнала вариабельности сердечного ритма, сгенерированная на основе заданной фазы.