Библиографический список 
1. Заславский Г.М. Физика хаоса в гамильтоновых системах. М., Ижевск: ИКИ, 2004. 
2. Daly M.V. and Heffernan D.M. // J. Phys. A: Math. Gen. 1995 28 p. 2515-2528. 
 
 
Рис.3 Графики зависимости 
энергии от времени в слабо-
диссипативном случае в двой-
ном логарифмическом мас-
штабе для ансамблей с различ-
ной начальной энергией и ап-
проксимирующие 
прямые. 
γ=0.00001, µ=0.00001, λ=1.2. 
в) 
а) 
б) 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     60 
ФОРМИРОВАНИЕ МЕМБРАНОПОДОБНОЙ ФОСФОЛИПИДНОЙ  
ЛБ-СТРУКТУРЫ СО ВСТРОЕННЫМИ МОЛЕКУЛАМИ ФЕРМЕНТА 
ГЛЮКОЗООКСИДАЗЫ 
И.А. Горбачев1, А.В. Смирнов1, В.В. Колесов1 
1ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: iliyagor36@gmail.com 
 
В настоящее время при разработке сенсоров глюкозы не теряет актуальности 
задача создания сенсора предельной чувствительности [1]. Ферментативные био-
сенсоры являются решением указанной задачи, поскольку обладают рекордными 
показателями чувствительности и селективности к целевым молекулам аналита. 
При их создании главной задачей является иммобилизация молекул фермента на 
подложке, а также увеличение время активности фермента. Для решения указанных 
задач может быть использование технологии Ленгмюра-Блоджетт, которая позво-
ляет сформировать мембраноподобную фосфолипидную структуру со встроен-
ными молекулами фермента покрытую сверху монослоем, выполняющим защит-
ную функцию. Основным недостатком такого подхода является снижение чувстви-
тельности сенсорного слоя из-за наличия слоя плотноупакованных молекул поверх-
ностно-активного вещества, покрывающего фермент [2]. Возможным решением 
указанной проблемы является иммобилизация фермента в пленке с неоднородной 
морфологией, чего можно добиться при помощи создания смешанной пленки на 
основе монослоя молекул ПАВ разного типа.  
В данной работе был исследован процесс иммобилизации молекул глюкозоок-
сидазы в смешанном монослое, содержащем фосфолипидные молекулы (1,2-ди-
пальмитоил-sn-глицеро-3-фосфоэтаноламин - ДППЕ) и молекулы стеариновой кис-
лоты кислоты.  
На рисунке 1 приведены изотермы сжатия монослоев ДППЕ, Стеариновой 
кислоты (СТР) и смешанного монослоя с соотношением компонентов ДППЕ:СТР 
1:1, сформированных на субфазе при наличии и в отсутствии растворенных моле-
кул фермента глюкозооксидазы. В таблице 1 приведены такие свойства получен-
ных монослоев, как модуль сжатия (k), удельная площадь на молекулу в конденси-
рованной фазе (A0). 
 
Таблица 1 – свойства монослоев ДППЕ, Стр и ДППЕ:Стр, сформированных в присутствии и 
отсутствии растворенных молекул фермента 
 
ДППЕ 
Стр 
ДППЕ:Стр 
ГО- 
ГО+ 
ГО- 
ГО+ 
ГО- 
ГО+ 
k, мН/м 
133.1 
87.4 
99.9 
86.6 
338.9 
73.3 
A0, Å2 
37.5 
34.4  
21.1 
32.7 
23.8 
27.9 
Было выявлено, что при эквимолярном соотношении компонентов в растворе 
показатель модуль сжатия монослоя, сформированного в присутствии молекул 
фермента, принимает минимальное значение, что говорит о формировании наиме-
нее структурированного монослоя. 
 

61                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
Рис. 1. (а) Изотермы сжатия монослоев ДППЕ и Стеариновой кислоты (а), ДППЕ (б) и стеа-
риновой кислоты (в), сформированные на субфазе, в отсутствии и при налии молекул фер-
мента. 
Это объясняется встраиванием молекул фермента в монослой, что приводит к 
его разрыхлению. При превалировании мольного соотношения одного из компо-
нентов раствора происходит увеличение модуля сжатия, что говорит о повышении 
степени упорядоченности пленки. Основным отличием процесса адсорбции ГО мо-
нослоем ДППЕ от монослоя СТР является стягивающее действие, оказываемое мо-
лекулами ГО при взаимодействии с монослоем. Оно заключается в уменьшении 
площади, занимаемой одной молекулой ДППЕ в конденсированной фазе монослоя. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Минобрнауки России, госу-
дарственное задание ИРЭ им. Котельникова РАН и при поддержке РФФИ, 
грант № 20-57-18012.