Библиографический список 
1. Васин С. В., Ефимов M. C., Сергеев В. А. // Письма в ЖТФ. 2020. Т. 46. № 12, С. 26. 
2. Vasin S. V., Nizametdinov A. M., Sergeev V. A., Efimov M. S. // Radioelectron. Nanosyst. Inf. 
Technol. 2021. V. 13. Pp. 457–464. 
3. Kumar A., Kumar V., Awasthi K. // Polym. Plast. Technol. Eng. 2018. V. 57. Pp. 70–97. 
400
600
800
1000
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
Transmittance, T (rel.un.)
Wavelength, l (nm)
 20% PANI/MWCNT
 50% PANI/MWCNT
b
0
5
10
15
20
25
30
10-10
10-9
10-8
10-7
10-6
10-5
10-4
I, A
U, V
 PVA
 20% PANI/MWCNT
 50% PANI/MWCNT
c

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     70 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЧАСТОТНО-ВРЕМЕННОГО АНАЛИЗА  
СИГНАЛОВ ДЛЯ ВЫДЕЛЕНИЯ СТАДИЙ СНА 
A.C. Акимова1, М.О. Журавлев1,2, А.Е. Руннова2,1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени Н.Г. 
Чернышевского, институт физики. Россия, 410012, г. Саратов, ул. Астраханская, 83 
2Саратовский государственный медицинский университет имени В. И. Разумовского, НИИ 
кардиологии, отдел фундаментальных исследований в нейрокардиологии. Россия, 410012, 
г. Саратов, ул Большая Казачья, 112 
E-mail: superlesenok@inbox.ru  
 
Сбор экспериментального материала осуществлен в рамках клинического ис-
следования, куда вошли 41 доношенных и недоношенных новорожденных со сро-
ком гестации более 34 недель. Все новорожденные были разделены на группы I и 
II в соответствии со сроком гестации 38 – 41 и 34 – 36 недели, соответственно. 
Ниже, в таблице 1 приведены средние оценки данных пациентов для каждой 
группы. 
Каждый ребенок из группы I дважды прошёл процедуру мониторинга не менее 
12 каналов ЭЭГ через 8 часов и на 10 сутки после рождения. Новорожденные из 
группы II проходили аналогичный мониторинг только на 10 сутки после рождения. 
При проведении мониторинга ребенок располагается в кроватке или в кувезе (в за-
висимости от срока гестации и веса). Процедура является неинвазивной и безболез-
ненна. 
Для изучения частотно-временных характеристик электроэнцефалографии 
было использовано классическое непрерывное вейвлетное преобразование (НВП), 
позволяющее оценить динамику мощности колебательной активности в различных 
частотных интервалах c хорошим временным разрешением [1-3]. Непрерывное 
вейвлетное преобразование Wi (f, t) рассчитывалось для каждого сигнала ЭЭГ на ос-
нове материнского вейвлета Морле с параметром Ω0 = 2π. При использовании дан-
ной величины параметра Ω0, временные масштабы НВП могут быть представлены 
в классических частотах Фурье-спектра f, Гц, [4]. 
Для удобства визуального представления была использована методика постро-
ения карт мощности энергии, усредненной во временном окне Δt = 5 секунд. В этом 
случае карта располагается на поверхности время-частота, где по оси абсцисс отло-
жено время, являющееся дискретной величиной, изменяющейся с шагом Δt, а по 
оси ординат –частота, f, Гц. Цвет соответствует величине наблюдаемой энергии 
НВП. На верхних панелях рисунка продемонстрированы типичные результаты ко-
личественных оценок энергии колебательной активности для нескольких каналов 
ЭЭГ по одному из новорожденных пациентов из группы I для первого и второго 
мониторинга и группы II, соответственно. На нижних графиках рисунок представ-
лены соответствующие схемы состояния ребенка по результатам экспертной 
оценки его физиологического состояния с использованием контроля ЧСС. Схема 
состояния напоминает стандартную гипнограмму, определяемую для взрослых па-
циентов при полисомнографических исследованиях. Максимальные значения соот-
ветствуют состояниям спокойного сна – дыхание замедлено, глаза закрыты. Далее, 
полочки средних значений – это состояния дремоты, покоя. Минимальные значе-
ния – это максимально активное бодрствование.  

71                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис. 1. Результаты расчёта усредненной энергии W(f, t) НВП по временным окнам Δt равным 
30 секундам для различных стадий эксперимента (awake/NREM/REM) по трем различным 
каналам ЭЭГ О2, С4, Fp2, соответственно, зарегистрированные при первом мониторинге у 
новорожденного N 7 из группы I. 
 
Проведенные исследования по изучению частотно-временных характеристик 
ЭЭГ группы новорожденных на основе непрерывного вейвлетного преобразования 
продемонстрировал значительную изменчивость активности головного мозга дан-
ной группы пациентов при смене их физиологических состояний сон и бодрствова-
ние. Особый интерес вызывает выявленная особенность генерации альфа-активно-
сти, наблюдать которую позволило использование аппарата НВП, обладающего 
высоким временным разрешением при частотном анализе колебательных процес-
сов. 
Работа выполнена в рамках финансовой поддержке Российского науч-
ного фонда (проект 22-22-00517).