Библиографический список 
1. Massimini M. //Journal of Neuroscience. 2004. 24, N 31. P. 6862. 
2. Габдракипова А. А., Черватюк М. И., Мищенко А. Н. // European research. 2017. N 7. C. 30. 
3. G. Loddo, et al. // Frontiers in neurology. 2017. 8. P. 42. 
4. Hramov A. E., et al. Wavelets in Neuroscience. Springer Series in Synergetics, Springer, 
Heidelberg, New York, 2015. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     72 
ИССЛЕДОВАНИЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ  
ГОЛОВНОГО МОЗГА У ПАЦИЕНТОВ С ЧЕЛЮСТНО-ЛИЦЕВЫМИ 
НАРУШЕНИЯМИ 
К.С. Саматова1, Р.К. Насруллаев1, Д.Е. Суетенков1, М.О. Журавлёв2 
1Саратовский государственный медицинский университет им. В. И. Разумовского 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kamilasamatova@rambler.ru 
 
В данной работе показаны особенности изменений в электрической активно-
сти головного мозга у пациентов после осуществления незначительных ортодонти-
ческих вмешательств в ходе прохождения простого когнитивного теста.  
Исследование проводилось на 5 испытуемых, условно здоровых мужчинах в 
возрасте 19 – 25 лет. У каждого добровольца поверхностно регистрировалась элек-
трическая активность головного мозга с помощью ЭЭГ-датчиков и собирали с по-
мощью регистратора Энцефалан-ЭЭГР-19/26 (ООО «Медиком МТД», Россия). Об-
щая длительность экспериментальной работы составила 35 минут. Каждый испы-
туемый прошел данный эксперимент два раза в разные дни до ортодонтической 
коррекции и сразу же после нее.  
Сейчас предложены новые методы для частотно-временной анализа сигналов 
биологической природы с использованием непрерывного вейвлетного преобразо-
вания, так называемый метод скелетонов [1] и метод частотных паттернов [2, 3]. 
Оба этих метода позволяют сократить избыточность информации при анализе сиг-
налов, что упрощает детектирование тонких эффектов, возникающих при регистра-
ции 
активности 
головного 
мозга.  
В качестве математического аппарата решения задачи анализа данных ЭЭГ было 
использовано непрерывное вейвлетное преобразование (НВП) с комплексными ба-
зисами [4]. 
Для всех каналов ЭЭГ по всем частотным диапазонам Δfi во временном окне 
5 секунд рассчитывались количество паттернов N, возникших в данном окне, и 
среднее время жизни T этих паттернов.  
На рис. 1 представлена зависимость количества паттернов и среднее время 
жизни для обоих экспериментов с испытуемым №1, т.е. до и после ортодонтиче-
ской коррекции.  
Далее оценивалась плотность вероятности для количества паттернов p(N) и 
времени их жизни p(T).   
Оказалось, что распределение плотности вероятности канала O2 для обоих 
экспериментов близки друг другу, при этом, распределение плотности вероятности 
количества паттернов для канала O1 для обоих экспериментов весьма сильно отли-
чаются друг от друга.  

73                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис. 1 Зависимость количества паттернов N и среднего времени жизни паттернов T в диапа-
зоне частот Δf5 = [9:0; 12:0] Гц для канала O2 первого эксперимента с испытуемым №3. 
 
Были введены критерий оценки сходства электрической активности головного 
мозга в различных каналах при ортодонтическом воздействии на пациента: 
При этом чем меньшее значение имеют критерии, тем меньше влияния оказы-
вает ортодонтическая коррекция на электрическую активность в данном канале 
ЭЭГ. 
По результатам анализа выделили две группы каналов:  
для которых значения критериев (8) и (9) не превышает 0.013 и 0.0025 (каналы: 
O2, P4, C4, F4, T6, T3, F7, Pz, Fz) - можно считать, что ортодонтическое воздействие 
не оказывает влияния на электрическую активность мозга,  
для которых значение критериев (8) и (9) не превышает 0.013 и 0.0025 (каналы: 
O1, C3, F3, Fp1, Fp2, T5, T4, Cz) - для них ортодоническая коррекция оказывает 
существенное влияние на электрическую активности в этих каналах 
Полученные результаты позволяют более детально понять механизмы функ-
ционирования головного мозга, а также могут использоваться для диагностических 
целей в процессе лечения ортодонитческих заболеваний. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Совета по грантам Прези-
дента Российской Федерации государственной поддержки молодых российских 
ученых (проект МК-2206.2021.1.2).