Библиографический список 
1. Maksimenko V. A. et al. // PloS one. – 2017. – V. 12. – №. 12. – P. e0188700. 
2. Runnova, A., et al. // Scientific reports – 2021. – Т. 11. – №. 1. – С. 1-8. 
3. Sergeev, K., et al. // Chaos: An Interdisciplinary Journal of Nonlinear Science – 2021. – V. 31. – 
№. 7. – P. 073110. 
4. Torresani B. Continuous wavelet transform // Savoire, Paris. – 1995. – V. 675. – P. 676. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     74 
ЧАСТОТНЫЕ ПАТТЕРНЫ В ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ  
ГОЛОВНОГО МОЗГА: ПЕРСПЕКТИВЫ АВТОМАТИЧЕСКОЙ  
РАЗМЕТКИ ПОЛИСОМНОГРАФИЧЕСКИХ ЗАПИСЕЙ 
М.О. Журавлёв1,2, А.Е. Руннова1,2, А.Р. Киселев1, К.С. Саматова1 
1Саратовский государственный медицинский университет  
им. В.И. Разумовского Минздрава России 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: zhuravlevmo@gmail.com 
 
Одним из перспективных направлений по внедрению информационных тех-
нологий в области медицины является их применение для клинической оценки сна 
пациентов. По сей день анализ сомнологических данных проводится вручную вра-
чом-сомнологом. Однако автоматизация процесса позволит увеличить эргономич-
ность анализа, сократить человеческие затраты и упростить работу специалистов в 
области исследований сна.  
Данная работа посвящена изучению возможности применения нового метода 
анализа частотных паттернов в биологических сигналах для реализации автомати-
зированного алгоритма для детектирования различных стадий сна во время ночного 
мониторинга. Отличительной особенностью метода является его способность вы-
являть тонкие различия в биологических сигналах, которые не удаётся выявить 
классическими методами.  
Возможность использования метода частотных паттернов была апробирована 
на пяти полисомнографических записях условно здоровых испытуемых, для каж-
дой записи имелась гипнограмма с разметкой стадий сна, которая была построена 
высококвалифицированным врачом сомнологом. 
Математической основой разработанного метода является непрерывное 
вейвлетное преобразование (CWT) [1,2]:  
𝑊(𝑠, 𝑡) = √𝑠∫
𝑥(𝑡)𝜓∗(
𝑡−𝑡0
𝑠)𝑑𝑡
∞
−∞
 
(1) 
где x(t) – анализируемый сигнал, s - масштаб времени, определяющий ширину 
вейвлета, "*" комплексное сопряжение, а 
)
(
,
0
t
s
t

- базис вейвлетного преобразования 
в виде комплексной функции.  
В рамках работы с биологическими сигналами в качестве базисной функции 
традиционно используется вейвлет Морле [1] 
𝜓𝑡0,𝑠(𝑡) = √𝑓𝜋
1⁄
4𝑒𝑗𝜔0𝑓(𝑡−𝑡0)𝑒𝑓(𝑡−𝑡0)2/2 
(2) 
где 0 - параметр масштабирования вейвлета, обеспечивающий связь между 
временным масштабом вейвлет-преобразования (s) и частотой преобразования 
Фурье (f), где f = 1/s.  
Таким образом, используя вейвлетный базис Морле, мы можем перейти при 
расчёте CWT к привычному классическому частотному представлению сигналов. 
Основными преимуществами вейвлетного анализа является простота ча-
стотно-временной развёртки зашумлённых нестационарных сигналов и достаточ-
ная быстрота численной обработки. Использование CWT позволяет чётко и без-

75                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ошибочно проследить динамику на доминирующих, максимальных частотных ком-
понентах в сигнале. Однако, при необходимости рассмотреть динамику на сопут-
ствующих частотных диапазонах возникает проблема выделения различных пат-
тернов активности, существующих в один и тот же период времени на исходных 
сложных сигналах.  
В рамках использования CWT для повышения качества оценки таких сосуще-
ствующих процессов используется, в частности, скелетонный метод CWT [2, 3]. 
Данная методика основана на выделении в анализируемом частотном диапазоне ло-
кальных максимумов в мгновенном распределении энергии НВП в каждый момент 
времени. Мгновенное распределение энергии НВП определяется следующим соот-
ношением: 
𝐸(𝑓, 𝑡𝑛) = |𝑊(𝑓, 𝑡𝑛)|2. (3) 
Проводя анализ с помощью данного метода частоты fjn, получаем набор коле-
бательных паттернов Pr анализируемого сигнала, где r – общее количество выяв-
ленных паттернов. При этом, каждый частотный паттерн можно охарактеризовать 
не только временем жизни и его средней частотной, но средним значением энергии 
непрерывного вейвлетного преобразования, приходящейся на этот частотный пат-
терн за время его существования.  
 В работе показано, что непосредственное применение методики частотных 
паттернов для детектирования стадий сна не позволит осуществлять разметку на 
необходимом уровне. Однако, существует возможность введения дополнительных 
критериев и соотношений между характеристиками частотных паттернов в различ-
ных частотных диапазонах и в различных каналах ЭЭГ, что в свою очередь может 
существенно увеличить качество разметки стадий сна до такого уровня, что данную 
методику возможно будет использовать в клинических целях. Кроме этого, оче-
видно, что характеристики частотных паттернов могут быть использованы как дан-
ные для работы нейронных сетей при детектировании стадий сна, что также может 
привести к существенному улучшению качества разметки полисомнографических 
записей. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке Саратовского госу-
дарственного медицинского университета в рамках научного проекта No 
SSMU2021-005.