Библиографический список 
1. Pavlov A. N. et al. //Physics-Uspekhi. – 2012. – V. 55. – №. 9. – P. 845. 
2. Hramov A. E. et al. Wavelets in neuroscience. – Springer Berlin Heidelberg, 2015. 
3. Sitnikova E. et al. //Neuroscience Journal. – 2014. – V. 2014. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     76 
ПРИМЕНЕНИЕ ВЕЙВЛЕТНОГО АНАЛИЗА ДЛЯ ДИАГНОСТИКИ  
СИНДРОМА ОБСТРУКТИВНОГО АПНОЭ ВО СНЕ 
М.О. Журавлёв1, А.Е. Руннова1, А.Р. Киселев1, М.Ю. Новиков2 
1Национальный медицинский исследовательский центр терапии и профилактической 
медицины Министерства здравоохранения 
2Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
Минздрава России 
E-mail: zhuravlevmo@gmail.com 
 
В настоящее время особое внимание уделяется изучению нарушений сна [1-
5]. Такой интерес к этой проблеме обусловлен тем, что ранняя диагностика и лече-
ние этих расстройств у пациентов позволяет преодолеть заболевания, приводящие 
к таким расстройствам [3, 4], и может значительно улучшить качество жизни паци-
ентов. Одним из основных инструментов диагностики нарушений сна является по-
лисомнография, включающая запись электроэнцефалографии, электромиографию, 
электрокардиографию и мониторинг дыхания во время сна [5]. 
Целью данной работы является выявление биомаркеров электрической актив-
ности мозга во время сна, связанных с синдромом обструктивного апноэ во сне. 
Синдром обструктивного апноэ – это распространенное нарушение сна, при кото-
ром происходит полная или частичная обструкция дыхательных путей, вызванная 
расслаблением мышц глотки, что сопровождается храпом и удушьем, вызывает ча-
стые пробуждения, нарушение сна, чрезмерную дневную сонливость и связанные с 
этим нарушения функционирования организма. [6] 
В данной работе предлагается новый подход к анализу полисомнографических 
записей, связанный с оценкой степени синхронизации между различными кана-
лами ЭЭГ во время ночного мониторинга в разных частотных диапазонах. Для 
оценки степени синхронизации между различными каналами данных ЭЭГ был ис-
пользован метод, основанный на использовании вейвлет-бикогерентности [7, 8].  
Регистрация полисомнографических записей проводилась для пяти условно 
здоровых пациентов и пяти пациентов с синдромом обструктивного апноэ, при 
этом для каждого из пациентов было проведено по две регистрации полисомногра-
фии в разные дни. Для каждой из полученных записей сомнолог построил гипно-
грамму с обозначением стадий сна. Полученные гипнограммы сравнивали друг с 
другом, чтобы выявить, есть ли существенные различия в структуре сна у условно 
здоровых пациентов и пациентов с синдромом обструктивного апноэ, таких разли-
чий обнаружено не было. 
Далее, используя метод вейвлет-бикогерентности для оценки степени синхро-
низации, был проведен анализ многоканальных записей ЭЭГ для условно здоровых 
субъектов и для пациентов с синдромом обструктивного апноэ. На первом этапе 
вычисляются комплексные коэффициенты непрерывного вейвлет-преобразования 
для каждого канала ЭЭГ, затем на основе взаимного вейвлет-спектра сигналов оце-
нивается вейвлет-бикогеренция.  В рамках этой работы в качестве базовой функции 
использовался вейвлет Морле.  
Была определена зависимость степени синхронизации между различными ка-
налами ЭЭГ (O1, O2, C3, C4, Fp1, Fp2) от времени для всего массива данных без 
разделения на стадии сна, получив, таким образом, 15 уникальных пар каналов. Для 

77                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
каждой пары каналов были построены распределения вероятностей степени син-
хронизации для семи диапазонов частот, традиционных для современной нейро-
биологии [9]: Δf1[0,5–4,5] Гц, Δf2[4-8] Гц, Δf3[8-12] Гц, Δf4[12-14] Гц, Δf5[12-20] Гц, 
Δf6[20-30] Гц и Δf7[30-40] Гц. Оказалось, что у пациентов с синдромом обструктив-
ного апноэ во сне наблюдается общее снижение синхронизации между левым и 
правым полушариями в области низких частот по сравнению с условно здоровыми 
пациентами. В то же время с увеличением частоты различия в степени синхрониза-
ции между левым и правым полушариями для обеих групп пациентов уменьшаются 
и не наблюдаются в диапазоне частот порядка Δf6[20-30] Гц и Δf7[30-40] Гц.  
Далее для каждой пары каналов и для каждого пациента были определены 
средние значения степени синхронизации между различными каналами ЭЭГ, паци-
енты с синдромом обструктивного апноэ продемонстрировали не только снижение 
межполушарной связи, но и увеличение степени синхронизации между каналами 
внутри полушарий.  
Таким образом, предложенный подход позволяет без разделения на стадии сна 
выявлять пациентов с синдромом обструктивного апноэ. Дальнейшие исследова-
ния на более значимых выборках позволят уточнить полученные результаты и со-
здать основу для разработки автоматических диагностических систем. 
 
Исследование проводилось в рамках научной работы “Разработка алгорит-
мов распознавания маркеров нарушений дыхания во время сна у пациентов с раз-
личными формами сердечно-сосудистой патологии”, в соответствии с государ-
ственным заданием Минздрава России на 2022-2024 годы.