Библиографический список 
1. M. Massimini, R. Huber, F. Ferrarelli, S. Hill, G. Tononi // Journal of Neuroscience. 2004. V. 24. 
Pp. 6862-6870. 
2. M. Hajinoroozi et al. // Signal Processing: Image Communication. 2016. V. 47. Pp. 549-555. 
3. Loddo, G., Calandra-Buonaura, G., Sambati, L., Giannini, G. et al. // Frontiers in neurology. 
2017. V. 8. P. 42. 
4. G. Tononi, C. Cirelli // Brain research bulletin. 2003. V. 62. Pp. 143-150. 
5. K. Šušmáková, A. Krakovská // Artificial intelligence in medicine. 2008. V. 44. Pp. 261-277. 
6. Mannarino, M. R., Di Filippo, F., & Pirro, M. // European Journal of Internal Medicine. 2012. V. 
23. Pp. 586–593.  
7. A. E. Hramov et al. // Springer Berlin Heidelberg. 2015. 
8. V. V. Makarov et al. // Physical Review E. 2018. V. 98. P. 062413. 
9. Riedner B. A. et al. // Progress in brain research. 2011. V. Pp. 201-218. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     78 
ОЦЕНКА ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ 
АКТИВНОСТИ ГОЛОВНОГО С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ  
РЕКУРРЕНТНОГО АНАЛИЗА 
М.О. Журавлёв1,2, А.Е. Руннова1,2, А.О. Сельский1, Е.П. Емельянова1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
Минздрава России 
E-mail: zhuravlevmo@gmail.com 
 
В настоящее время изучение динамики мозга в познавательной деятельности 
привлекает большое внимание исследователей [1, 2]. Для изучения динамики мозга 
необходимо применять метод сбора данных, характеризующих работу мозга. В 
настоящее время существует большое количество таких методов, включая энцефа-
лограммы (ЭЭГ, МЭГ), фМРТ и компьютерную томографию [3]. Каждый метод 
имеет свои преимущества и недостатки. В нашей работе используется только элек-
троэнцефалография, так как она не инвазивная. Но этого недостаточно, чтобы при-
менить метод сбора данных для всестороннего изучения мозга. Кроме того, необ-
ходимо применять математические методы обработки сигналов. Существует мно-
жество методов обработки сигналов, которые можно адаптировать для использова-
ния с данными человеческого мозга. В принципе, есть две группы методов, приме-
нимых к данным о мозге: частотные и корреляционные. Частотные методы приме-
няются в основном для определения основных частот колебаний и распределения 
энергии по частотам. Наиболее часто используются преобразования Фурье (различ-
ных типов) и вейвлет-анализ. Кроме того, для определения связей между каналами 
часто используются различные методы. Одним из таких методов является рекур-
рентный анализ. Этот метод хорошо подходит для изучения динамики систем, та-
ких как климатические задачи или обработка сигналов ЭЭГ. В данной статье рекур-
рентный анализ применяется к обработке данных ЭЭГ людей, страдающих мигре-
нью с когнитивной нагрузкой. Полученный ряд будет оцениваться с помощью сов-
местного рекуррентного анализа для выявления наиболее активных каналов и срав-
нения их значений. Увеличение количества возвратов свидетельствует о том, что в 
этом канале при выполнении движений либо увеличивается частота энцефало-
граммы сигнала, либо формируется устойчивый паттерн. В каждом из этих случаев 
динамика энцефалограммы в таком канале более важна, чем в каналах, где количе-
ство возвратов не меняется по сравнению с фоновой записью. Полученная инфор-
мация об испытуемых будет проанализирована для выявления индивидуальных 
особенностей людей, страдающих хронической мигренью с когнитивной нагруз-
кой. Когнитивная деятельность угнетена у лиц, страдающих хроническими голов-
ными болями, в связи с чем актуальным является изучение мозговой активности 
лиц с хронической мигренью с когнитивной нагрузкой. Эта работа важна для про-
движения и развития интерфейсов мозг-компьютер [4]. 
В данной работе описывается использование рекуррентного анализа для обра-
ботки данных энцефалографии головного мозга для выявления связей между собы-
тиями. Расчеты проводились экспериментальных данных электрической активно-

79                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
сти головного мозга испытуемых во время серии когнитивных тестов. Многока-
нальную ЭЭГ регистрировали с частотой дискретизации 250 Гц от электродов P = 
19 с двумя референтными электродами, расположенными в стандартных положе-
ниях по международной системе 10–20. Для усиления и аналого-цифрового преоб-
разования сигналов ЭЭГ использовали электроэнцефалограф-регистратор «Энце-
фалан-ЭЭГР-19/26» (Таганрог, РФ) с несколькими каналами ЭЭГ и двухкнопочным 
устройством ввода (джойстиком). Предварительная обработка сигнала осуществля-
лась оригинальной программой подавления артефактов регистрации ЭЭГ. Экспе-
риментальные исследования проводились в соответствии с этическими нормами и 
одобрены локальным комитетом по этике научных исследований Саратовского гос-
ударственного медицинского университета г. Саратова. Испытуемыми были 23 че-
ловека, страдающих хроническими мигренями, все испытуемые дали информиро-
ванное согласие перед участием в эксперименте. Результаты, полученные по сов-
местным рекуррентным показателям, не имеют больших различий для сложных и 
простых представлений. Оценка динамики мозга при выполнении когнитивных те-
стов будет эффективно осуществляться с использованием разностного представле-
ния. 
По результатам расчетов построена мозговая поверхность, отражающая зна-
чимость связей между записями. Также были построены поверхности, отражающие 
отношение частоты совместных повторений простых стимулов к сложным. Для 
разных типов мигрени распределение связей различается. Эти результаты позво-
ляют выявить индивидуальные характеристики испытуемых, которые впослед-
ствии могут быть использованы в большом количестве приложений, таких как раз-
работка интерфейсов мозг-компьютер. Возможно, что полученные результаты в 
рамках данной работы будут интересны и полезны ученым, проводящим междис-
циплинарные исследования на переднем крае физики, математики, нейрофизиоло-
гии и медицины. 
 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках выполне-
ния государственного задания (проект № FSRR-2020-0003).