ПИЛОТНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ НИЗКОИНВАЗИВНОГО МЕТОДА 
ОПТИЧЕСКОГО ПРОСВЕТЛЕНИЯ КОЖИ EX VIVO С ПОМОЩЬЮ 
БЕЗЫГОЛЬНОЙ ИНЪЕКЦИИ ОПТИЧЕСКИХ ПРОСВЕТЛЯЮЩИЙ 
АГЕНТОВ 
 
Ю.И. Сурков1, 2, И.А. Серебрякова1, 2, Э.А. Генина1, 2, В.В. Тучин1, 2, 3 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
2Томский национальный исследовательский 
государственный университет 
3Институт проблем точной механики и управления РАН 
E-mail: surkov9898@gmail.com 
 
Аннотация: Предложен новый подход к быстрой доставке ОПА в кожу с целью 
быстрого и эффективного оптического просветления биотканей. Данный метод основан 
на 
безыгольной 
инъекцииоптического 
просветляющего 
агента 
в 
кожу. 
Для 
мониторинга состояния кожи лабораторной крысы exvivo до и сразу после безыгольной 
инъекции ОПА применялась дерматоскопия, высокочастотное УЗИ и ОКТ. Показан 
эффект мгновенного ОП при инъекции неразбавленного Омнипака-300. Результаты 
исследования предлагают новый способ улучшения эффективности и скорости 
оптического просветления для дальнейшего клинического применения в оптической 
визуализации и фототерапии. 
Ключевые слова: оптическое просветление, ОКТ, УЗИ, безыгольная инъекция 
 
Оптические методы визуализации имеют некоторые преимущества, 
такие как неинвазивность, высокое разрешение, относительная простота и 
минимизация 
побочных 
эффектов, 
которые 
недостижимы 
для 
классической медицинской визуализации, например, компьютерной 
томографии, 
магниторезонансной 
томографии 
и 
ультразвуковой 
диагностики. [1, 2] 
Важно отметить, что оптические методы визуализации, такие как 
конфокальная 
микроскопия, 
оптическая 
когерентная 
томография, 
фотоакустическая и многофотонная микроскопии [1, 2], и методы 
фототерапии, например, лазерная, фотодинамическая и фототермическая 
терапии, играют все более важную роль в современной медицинской и 
исследовательской практике [3,4]. Однако из-за низкой прозрачности 
биотканей, возникающей из-за гетерогенности показателей преломления 
структурных компонентов ткани и межклеточной жидкости, а также из-за 
поглощения зондирующего излучения хромофорами, входящими в состав 
билогических тканей [1, 5]. Как следствие, оптическая визуализация и 
фототерапия применяются только к поверхностным тканям тела. 

277 
 
Увеличение 
интенсивности 
падающего 
излучения 
способно 
увеличить глубину проникновения зондирующего пучка света, однако этот 
подход неизбежно вызовет дополнительную нагрузку или повреждение 
окружающих тканей [4]. Оптическое просветление (ОП) биологических 
тканей, это метод увеличения прозрачности биологических тканей, 
призванный увеличить эффективность и качество визуализации и 
эффективную глубину фототерапевтических методов [6].  
В классическом подходе к оптическому просветлению используют 
аппликации оптических просветляющих агентов (ОПА) на целевой участок 
биоткани. В качестве ОПА обычно используют спирты, сахара и 
органические кислоты и другие. При ОП кожи барьерные и гетерогенные 
характеристики слоев кожи препятствую проникновению ОПА, что 
приводит к низкой эффективности ОП и/или требует длительной 
аппликации/замачивания. [6] Для преодоления барьерных свойств кожи 
было предложено несколько подходов, такие как механическая и лазерная 
перфорации, подкожная инъекция ОПА, сонофорез, микродермобразия, и 
использование пластырей с микроиглами [6, 7]. В данной работе мы 
предлагаем метод, который позволяет быстро и эффективно доставлять 
ОПА в слои дермы с помощью безыгольной инъекции.  
Безыгольный инъектор позволяет вводить целевое вещество под 
большим давлением внутрь кожи. Струя пробивает верхние слои кожи и 
проникает в биоткань через небольшое отверстие. Кроме того, при таком 
методе введения, ОПА распределяется по объему дермы, в отличии от 
традиционной инъекции, при которой ОПА формирует каплю под кожей, и 
необходимо больше времени для еѐ равномерного распределения [8]. 
В качестве ОПА использовались водные 40% растворы Омнипака-
300 
(йогексол 
300 
мг/мл), 
полиэтиленгликоля 
(ПЭГ-300), 
полипропиленгликоль (ППГ), 100% Омнипак-300 и 100% ПЭГ-300. Объем 
инъекции для каждого ОПА составлял 50мкл.В качестве объекта 
исследования выступали 5 участков кожи с правой и левой стороны спины, 
отступая от позвоночника на 1.5 см, на тушке самца беспородной 
лабораторной крысы, полученной из вивария Центра коллективного 
пользования СГМУ им. В.И. Разумовского. На исследуемых участках кожи 
шерсть удалялась с помощью крема для депиляции.  
Для мониторинга состояния кожи до и сразу после безыгольной 
инъекции ОПА примелась дерматоскопия с 10 кратным увеличением, 
высокочастотное ультразвуковое исследование (УЗИ) с помощью аппарата 
DUB SkinScanner (tpmtabernapromedicum GmbH, Германия) с двумя 
зондами работающими на центральных частотах 33 и 75 МГц с глубиной 
сканирования 3.2 мм и аксиальным разрешением 48 и 21 мкм, 
соответственно. Для регистрации изменения оптических характеристик 
кожи использовался спектральный оптический когерентный томограф 
GAN930V2-BU (Thorlabs, США), c аксиальным разрешением 5.34.  

278 
 
Для анализа В-сканов ОКТ изображений до и после безыгольной 
инъекции были выбраны области интереса (ОИ) без оптических 
неоднородностей, таких как волосяные фолликулы, потовые железы, 
кровеносные сосуды и др. Ширина таких ОИ варьировалась от 150 до 650 
мкм, число ОИ для каждого ОПА и интактной кожи составляло не менее 5. 
В-скан в пределах ОИ усреднялся в один А-скан, после чего были 
построены профили интенсивности ОКТ-сигнала с шагом в 50 мкм от 
поверхности кожи до глубины равной 1400 мкм. Так как кожа имеет 
неровную поверхность, перед усреднением В-скана мы использовали 
программу, написанную на Matlab, для выравнивания эпидермиса в ОИ 
(рис. 1). 
 
Рис. 1. Схематичное представление получения усредненного А-скана в пределах 
области интереса, выделенной красным прямоугольником 
 
Для 
восстановления 
коэффициента 
затухания 
ОКТ 
сигнала 
использовался алгоритм, предложенный в работе [9]. Данный метод 
основан на модели однократного рассеяния и двух предположениях: i. 
почти все излучение ослабляется в пределах диапазона глубины ОКТ 
скана; ii. обратно рассеянный свет, который регистрируется ОКТ системой, 
составляет фиксированную долю ослабленного зондирующего излучения. 
Эти предположения позволяют оценить коэффициенты затухания для 
каждого пикселя в наборе данных. Многократно рассеянный свет не 
учитывается. Согласно данному подходу, коэффициент затухания - µt, 
определяется 
уравнением:
  ( )  
 ( )
∫
 ( )  
 
 
 ( )
 
где D – диапазон глубины сканирования ОКТ системы,  ( ) – 
интенсивность ОКТ сигнала на глубине z. С учетом дискретности ОКТ 
сигнала, уравнение (1) приобретает вид:  

279 
 
  ( )   
     4  
 ( )
∑
 ( )
 
   
5  ( )
 
где ∆ - размер пикселя, I(i) – интенсивность сигнала i-ого пикселя, N –
количество пикселей в аксиальном направлении.  
Уравнение (2) использовалось для расчета коэффициента затухания 
каждого пикселя в профилях глубины для каждого В-скана. Для каждой 
ОИ, выбранной для анализа В-скана, строились профили µt(z) с шагом в 50 
мкм. 
На рисунке 2А представлены изображения дермоскопии до и после 
безыгольной инъекции ОПА. Можно заметить, что место инъекция ОПА 
становится белее, что ассоциировано с увеличением рассеяния участка 
биоткани. Однако после инъекции 100% Омнипака-300 можно наблюдать 
снижение рассеяния, что делает видимым даже для невооруженного глаза 
нижележащие слои биоткани – мышечную ткань. 
 
Рис. 2. Типичные изображения (А) дерматоскопии, (Б) УЗИ и (В) ОКТ до и после 
безыгольной инъекции ОПА 
 
 
Рис. 3. Изображения места пробоя кожи крысы при безыгольной инъекции 40% 
раствора ППГ, (А) макрофото, (Б) ОКТ-скан 

280 
 
На рисунке 2Б представлены типичные изображения, полученные с 
помощью высокочастотного УЗИ до и после инъекции ОПА. Легко 
заметить изменение геометрии биоткани и эхогенности сигнала УЗИ после 
инъекции ОПА. Омнипак-300 40% вызывает снижение эхогенности, в то 
время как ПЭГ-300, ППГ и 100% Омнипак-300 приводит к увеличению 
эхогенности. Объем ткани, изменившийся в результате инъекции, имеет 
нечеткую границу, эхосигнал которой не отличим от сигнала интактного 
участка, 
что 
затрудняет 
измерение 
размера 
объема 
биоткани, 
подвергшейся действию ОПА. Среднюю ширину и глубину объема ткани, 
подвергшейся изменению, можно оценить приблизительно в 5.9 и 1.2 мм, 
соответственно. 
На рисунке 2В представлены типичные ОКТ-изображения до и после 
инъекции ОПА. Можно заметить изменение геометрии кожи после 
инъекции и относительно небольшие следы нарушения целостности 
эпидермиса. На рисунке 3 можно увидеть место пробоя биоткани струей 
ОПА, ширина и глубина составила приблизительно 163 и 748 мкм, 
соответственно. 
 
Рис. 4. Изображения (А) макрофото с отмеченной красной стрелкой плоскостью и 
направлением ОКТ сканирования, (Б) В-скана ОКТ, (В) рассчитанного коэффициента 
затухания ОКТ-сигнала, кожи лабораторной крысы до и после инъекции ОПА. 
 
На рисунке 4 представлено типичное макроизображение, В-скан и 
восстановленное изображение коэффициента затухания ОКТ сигнала кожи 
лабораторной крысы до и после инъекции ОПА. На изображении 
коэффициента затухания можно легко заметить контрастные структуры, 
которые незаметны на исходном В-скане. Кроме того, коэффициент 
затухания интактной дермы имеет достаточно равномерный профиль по 
глубине, неоднородности µt могут возникать по нескольким причинам: i. 
нарушение ключевого предположения модели (1-2) – i. затухание 
излучения происходит только в пределах диапазона глубины зондирования 

281 
 
ОКТ 
системы; 
ii.данная 
модель, 
построенная 
на 
предположении 
однократного рассеяния и не учитывает многократное взаимодействие 
излучения с рассеивателями, доля которого растет с глубиной. Легко 
заметить, что безыгольная инъекция 50 мкл 40% водного раствора ПЭГ-
300 вызывает значительное увеличение коэффициента затухания ОКТ 
сигнала по сравнению с интактным участком. Инъекция неразбавленного 
ПЭГ-300 вызывает локальное увеличение µt, однако меньше, по сравнению 
с 40% ПЭГ-300. Инъекция неразбавленного Омнипака приводит к 
снижению коэффициента ослабления и интенсивность ОКТ-сигнала по 
сравнению с интактной кожей, однако можно заметить небольшие области 
увеличения µt. 
На рисунке 5 представлены зависимости от глубины ОКТ-сигнала и 
µt, рассчитанные по нескольким ОИ для каждого ОПА и интактной кожи. 
Можно заметить, что для интактной кожи, на рисунке 5 обозначен как 
«Контроль», 
и 
для 
неразбавленного 
Омнипака-300 
зависимость 
коэффициента затухания имеет более горизонтальный вид, в то время как 
для остальных ОПА µt имеет тенденцию к росту до глубины ~ 400 – 500 
мкм, что может объясняться большей долей многократно рассеянных 
фотонов в случае инъекции используемых ОПА, за исключением 100% 
Омнипака. Снижение амплитуды ОКТ сигнала и µt при инъекции 100% 
Омнипакапо сравнению с интактной областью на глубине до ~ 350 мкм 
демонстрирует потенциал данного метода доставки ОПА в кожу для 
эффективного и быстрого ОП. 
 
Рис.5. Профили ОКТ-сигнала и коэффициента затухания ОКТ-сигнала от глубины до 
(контроль) и после инъекции различных ОПА в кожу крысы 
 
Причины увеличения коэффициента затухания ОКТ сигнала при 
инъекции 40% ОПА (Омнипак-300, ПЭГ-300 и ППГ) и неразбавленного 
ПЭГ-300 не тривиальны и требуют дальнейшего изучения. Кроме того, мы 
наблюдали за состоянием биоткани сразу после инъекции ОПА, однако 
оптические характеристики биоткани могут меняться с течением времени, 
когда ОПА более равномерно распространится по объему биоткани и 
вызовет изменение содержания воды и вблизи и в области инъекции из-за 
вытеснения и/или осмотического давления. 
0
200
400
600
800
1000 1200 1400 1600
0
50
100
150
200
0
200
400
600
800
1000 1200 1400 1600
0
50
100
150
200
250
300
ОКТ сигнал, отн. ед.
Глубина, мкм
µt, см-1
Глубина, мкм
 Контроль
 Йогексол (40%)
 ПЭГ-300 (40%)
 ППГ (40%)
 Йогексол (100%)
 ПЭГ-300 (100%)

282 
 
Представлен новый подход к быстрой доставке ОПА в кожу с целью 
быстрого и эффективного оптического просветления биотканей. Данный 
метод основан на безыгольной инъекции ОПА в кожу. Размер области, 
изменившейся сразу после инъекции, составляет приблизительно 5.9 мм в 
латеральном направлении и 1.2 мм в глубину от поверхности кожи. При 
дермоскопическом исследовании нами было замечено, что небольшая 
часть ОПА выводится из области инъекции через пробой в коже, 
возникший в результате разрыва верхних слоев ткани под действием струи 
инъектора. Максимальный размер пробоя, который мы наблюдали в 
экспериментах, был оценен с помощью ОКТ, ширина и глубина составила 
163 и 748 мкм, соответственно. Показан эффект мгновенного ОП при 
инъекции неразбавленного Омнипака-300.  
Работа поддержана грантом РФФИ (проект № 20-52-56005). 
 
Библиографический список 
1. 
Tuchin V. V., Pop J., Zakharov V. Multimodal optical diagnostics of cancer. – 
Springer International Publishing, 2020. p. 1-605.  
2. 
Attia A. B. E., Balasundaram G., Moothanchery M., Dinish U. S., Bi R., 
Ntziachristos V., Olivo M. A review of clinical photoacoustic imaging: Current and future 
trends //Photoacoustics. 2019. V. 16. P. 100144. 
3. 
Wang J., Sui L., Huang J., Miao L., Nie Y., Wang K., Ai K. MoS2-based 
nanocomposites for cancer diagnosis and therapy //Bioactive Materials. 2021. V. 6. №. 11. P. 
4209-4242. 
4. 
Liu K. C., Wang J. C. Analysis of thermal damage to laser irradiated tissue 
based on the dual-phase-lag model // Heat and Mass Transfer. 2014. V. 70. P. 621-628. 
5. 
Tainaka K., Kuno A., Kubota S. I., Murakami T., Ueda H. R. Chemical 
principles in tissue clearing for whole-body cell profiling //Annual review of cell and 
developmental biology. 2016. V. 32. P. 713-741. 
6. 
Genina E. A., Bashkatov A. N., Sinichkin Y. P., Yanina I. Y., & Tuchin V. V. 
Optical clearing of tissues: Benefits for biology, medical diagnostics, and phototherapy 
//Handbook of Optical Biomedical Diagnostics. 2016. V. 2. P. 565-637. 
7. 
Ouyang M., Wang X., Fu Y., Xie G., Du S., Li Y., Zhu J. Skin optical clearing 
enabled by dissolving hyaluronic acid microneedle patches //Biological Macromolecules. 
2022.V. 220. P. 1188-1196. 
8. 
Yu C., Walter M. Needleless injectors for the administration of vaccines: a 
review of clinical effectiveness. 2020. P. 1-33. 
9. 
Vermeer K. A., Mo J., Weda J. J., Lemij H. G., de Boer J. F. Depth-resolved 
model-based reconstruction of attenuation coefficients in optical coherence tomography 
//Biomedical optics express. 2014. V. 5. P. 322-337. 
 
 

283