Библиографический список 
1. Karavaev, A. S., et al. // Chaos: An Interdisciplinary Journal of Nonlinear Science. 2018. V. 28. 
№. 8. p. 081102. 
2. Hramov A. E. et al. // Chaos: An Interdisciplinary Journal of Nonlinear Science. 2019. V. 29. №. 
9. p. 093110. 
3. Baillet S., et al. // IEEE Signal processing magazine. 2001. V. 18. №. 6. p. 14-30. 
4. Wolpaw J. R. et al. // Clinical neurophysiology. 2002. V. 113. №. 6. p. 767-791. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     80 
ВКЛАД ДВУНАПРАВЛЕННОГО КАРДИОРЕСПИРАТОРНОГО  
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ В НЕЛИНЕЙНУЮ ДИНАМИКУ  
МАТЕМАТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ СИСТЕМЫ КРОВООБРАЩЕНИЯ 
Ю.М. Ишбулатов1,2,3,4, Т.С. Бибичева4, В.И. Гриднев3,  
М.Д. Прохоров1,4, М.В. Огнева4, А.Р. Киселев5, А.С. Караваев1,3,4 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники  
им. В.А. Котельникова РАН 
2Региональный научно-образовательный математический центр при Ярославском 
государственном университете им. П.Г. Демидова 
3ФГБОУ ВО Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского Минздрава России 
4Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н.Г. Чернышевского 
5ФГБУ "Национальный медицинский исследовательский центр терапии и профилак-
тической медицины" Минздрава России 
E-mail: ishbulatov95@mail.ru 
 
Сердце здорового человека сокращается нерегулярно, и количественные меры 
нерегулярности, такие как корреляционная размерность или старший показатель 
Ляпунова, являются ранними маркерами заболеваний сердечно-сосудистой си-
стемы [1]. Однако природа и причины возникновения нерегулярности остаются 
предметами споров. [2]. Рассматриваются три потенциальных источника нерегу-
лярности: детерминированный хаос в динамике элементов автономного контроля 
кровообращения, шумы центрального происхождения в динамике системы, а также 
нерегулярность дыхания и кардиореспираторное взаимодействие. 
Экспериментальная проверка данных гипотез ограниченна возможностями со-
временной измерительной техники, нестационарностью и сложностью системы, а 
также потенциальным риском для здоровья добровольцев. В таких условиях пред-
ставляется перспективным дополнить анализ экспериментальных данных анализом 
сигналов математических моделей. 
В предыдущей работе нами исследовался вклад детерминированного хаоса в 
динамику элементов автономного контроля кровообращения и шумов централь-
ного происхождения. Было установлено, что оба фактора необходимы для возник-
новения в модели нерегулярности, количественно соответствующей эксперимен-
тальным данным. Дыхательная система в рассмотренной модели была представ-
лена в редуцированном виде, что не позволило адекватно оценить вклад данного 
фактора. Этому посвящена настоящая работа. 
В работе была разработана математическая модель сердечно-сосудистой и ре-
спираторной систем. С помощью модели был проведен активный компьютерный 
эксперимент в ходе которого была введена блокада автономной регуляции дыха-
ния, которая привела к установлению строго периодического режима дыхания и 
нарушила двунаправленное кардиореспираторное взаимодействие. Изменения в 
динамике системы анализировались методами спектрального анализа, статистиче-
ского анализа и оценкой мер сложности, старшего показателя Ляпунова [3] и кор-
реляционной размерности. 
Анализ сигналов модели показал, что блокада привела к снижению ритма 
сердца, снижению вариабельности ритма сердца, а также снижению артериального 

81                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
давления. Блокада также снизила влияние шумов центрального происхождения на 
автономную регуляцию [4]. 
Полученные результаты свидетельствуют в пользу того, что двунаправленное 
кардиореспираторное взаимодействие играет существенную роль в динамике сер-
дечно-сосудистой системы. Несмотря на это, блокада регуляции дыхания не вы-
звала изменения оценок старшего показателя Ляпунова и корреляционной размер-
ности. Для объяснения данного наблюдения была выдвинута нижеследующая ги-
потеза. 
Предыдущее модельное исследование установило, что оценки мер сложности 
увеличиваются после блокады автономной регуляции кровообращения, а также 
уменьшаются с уменьшением мощности шумов центрального происхождения. В 
эксперименте с отключением регуляции дыхания данные эффекты случились од-
новременно и скомпенсировали свое влияние на оценки мер сложности [5]. 
 
Работа выполнена при поддержке Российского Научного Фонда, грант No. 
21-71-30011 (разработка математической модели и численный эксперимент) и 
Проекта Правительства РФ, грант No. 075-15-2019-1885 (физиологическая ин-
терпретация результатов).