Библиографический список 
1. Михайлов А.И., Стецюра С.В., Сергеев С.А. Лабораторный практикум по физике 
полупроводниковых приборов: Учеб. пособие. Саратов: “Колледж”, 2002. – 72 с. 
2. Михайлов А.И., Сергеев С.А. Физические основы твердотельной электроники: Учеб. 
пособие. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2007. 164 с.  
3. Михайлов А.И., Сергеев С.А., Глуховской Е.Г. Физические основы твердотельной 
электроники и микроэлектроники: Планы семинарских занятий: Учеб. пособие. Саратов: 
«Редакция журнала «Промышленность Поволжья», 2008. 116 с. 
4. Михайлов А.И., Сергеев С.А. Физические основы твердотельной электроники: Учеб. 
пособие. 2-е изд. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. 192 с. 
5. Yee K. // IEEE Transactions on antennas and propagation. 1966. V. 14 (3). Pp. 302-307. 
6. Liebig T. et al. // Intern. J. of Numer. Modell. 2013. V. 26 (6). Pp. 680-696. 
7. Weiland T. // Archiv Elektronik und Uebertragungstechnik. 1977. V. 31. Pp. 116-120. 
 
 
Таблица 1 – Частоты минимумов коэффициента отражения и их абсолютное отклонение 
ε 
Номер ми-
нимума 
Минимальное значе-
ние f, ГГц 
Максимальное значе-
ние f, ГГц 
Отклонение f, 
ГГц 
Максимальный 
шаг, мм 
2,5 
1 
7,56 
7,74 
0,18 
0,6 
2 
10,46 
10,73 
0,27 
5 
1 
7,21 
7,33 
0,12 
0,5 
2 
9,25 
9,46 
0,21 
3 
11,35 
11,56 
0,21 
10 
1 
8,16 
8,34 
0,18 
0,4 
2 
9,54 
9,75 
0,21 
3 
11,30 
11,59 
0,29 
4 
12,56 
12,72 
0,16 

19                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ОЦЕНКА ВЛИЯНИЯ РЕЖИМОВ ЭЛЕКТРОПЛАЗМЕННОЙ  
ОБРАБОТКИ НА ФИЗИКО-МЕХАНИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА  
БИОСОВМЕСТИМЫХ Ag-ГА ПОКРЫТИЙ 
Н.В. Андриянова, В.О. Лукьянова 
Саратовский государственный технический университет  
имени Гагарина Ю.А., г. Саратов 
E-mail: andriyanovanadezhda1998@yandex.ru 
 
Электроплазменная обработка материалов является одним из самых перспек-
тивных направлений технологии модифицирования поверхности медицинских им-
плантатов. 
Одним из эффективных способов электроплазменной обработки является 
плазменное напыление покрытий порошками, которые позволяют улучшать по-
верхностные свойства основного материала. Чаще всего для внутрикостной части 
имплантата используют титан [1]. Биосовместимое плазменное покрытие на титане 
позволяет обеспечить надежную остеоинтеграцию, то есть прорастания костной 
ткани в имплантат без образования фиброзной прослойки, при это поверхность им-
плантата приобретает необходимую морфологию и улучшенные физико-механиче-
ские свойства. Модифицирование поверхности имплантата следующими физико-
химическими способами: воздушно-абразивная обработка, травление и оксидиро-
вание не придает имплантату биоактивные свойства. Поэтому возникает необходи-
мость нанесения на имплантат биоактивных покрытий, а вышеперечисленные спо-
собы обработки поверхности применяются в качестве подготовки поверхности пе-
ред нанесением покрытий [2, 3]. 
В связи с этим целью данной работой настоящей работы являлось исследова-
ния влияния дисперсности Ag-ГА порошка на морфологию и физико-механические 
свойства покрытий, полученных электроплазменным напылением. 
Для проведения комплексных исследований было подготовлено 6 образцов из 
титана марки ВТ1-00 (ГОСТ 19807-74) размерами 25х10х4мм. Титановые пластины 
подвергались абразивно-струйной обработке на аппарате «Чайка-20» порошком 
электрокорунда Белэкт № 25 (ТУ 9391-094-45814830-2003), дисперсностью 200-
300 мкм в течение 5 минут при давлении 4±0,5 МПа Очистка образцов от техноло-
гических загрязнений проводилась в водном растворе ПАВ с использованием уль-
тразвуковой ванны «УЗУМИ-2» (ООО «ТРИМА», Саратов). Обработка образцов 
методом электроплазменного напыления серебро-замещенным гидроксиапатитом 
(Ag-ГА) покрытием проводилась на установке электроплазменного напыления 
УПН-28 (ООО НПО «РЕМПЛАЗМА», Москва). Напыление Ag-ГА проходило при 
следующих режимах: сила тока электроплазменной дуги - 350А; напряжение элек-
троплазменной дуги - 30В; расстояние от плазмотрона до образцов -150 мм; дис-
персность порошка Ag-ГА - 40, 70, 90 мкм. 
Измерения твердости производились на твердомере ПМТ-3М (АО «ЛОМО», 
Санкт-Петербург). Нагрузка при измерениях задавалась с помощью грузов с массой 
50 г. Нагружение осуществлялось в течение 10 с и действовало на измеряемую по-
верхность в течение 15 с. Измерения твёрдости выполнены по методу Бринеллю 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     20 
(ГОСТ Р ИСО 6507-1: 2007). Измерение повторяли 5 раз и выводили среднее зна-
чение. Результаты измерения твердости образцов в зависимости от дисперсности 
представлены в таблице 1. 
Таблица 1 – Результаты измерения твердости образцов 
Режим 
1 
2 
3 
4 
5 
Среднее значение твердости по 
Бринеллю, HB 
Δ = 90 мкм 
188 
186 
187 
185 
188 
187 
Δ = 70 мкм 
192 
191 
192 
191 
193 
192 
Δ = 40 мкм 
305 
303 
306 
309 
308 
301 
В ходе исследования поверхности образцов было выявлена закономерность, 
что твердость поверхности увеличивалась с уменьшением дисперсности порошка 
Ag-ГА при плазменной обработке. Так, выяснилось, что твердость образцов, под-
вергнутых плазменной обработке при дисперсности 40 мкм, имеют максимальную 
твердость, среди всех образцов, в среднем равной 301 НВ по Бринеллю.  
На рис. 1 представлено изображение покрытие Ag-ГА, нанесенного при раз-
ных значениях дисперсности порошка Δ = 40-90 мкм. 
 
 
 
а 
б 
в 
Рис.1. Покрытие на основе порошка Ag-ГА при дисперсности Д = 90 мкм (а), Д = 70 мкм (б), 
Д = 40 мкм (поле зрения 510мкм) 
Анализ поверхности образцов показал, что при дисперсности порошка 90 и 40 
мкм напыление производится равномерно, покрытие плотное, участки титановой 
подложки практически не заметны, при этом открытая пористость составляет 48-
49%. Такое значение открытой пористости является оптимальным для медицин-
ского имплантата тем самым улучшая биосовместимость покрытия.