Библиографический список 
1. Масленников О.В., Некоркин В.И. // УФН. 2017. Т. 187, № 7. С. 745–756. 
2. Касаткин Д.В., Емельянова А.А., Некоркин В.И. // Изв. вузов. Прикладная нелинейная 
динамика. 2021. Т. 29, Вып. 4. С. 635–675. 
3. Kasatkin D.V., Nekorkin V.I. // Chaos. 2018. Vol. 28. 093115. 
4. Дмитричев А.С., Щапин Д.С., Некоркин В.И. // Письма в ЖЭТФ. 2018. Т. 108. С. 574–579. 
5. Кульминский Д.Д., Пономаренко В.И., Прохоров М.Д. // Письма в ЖТФ. 2021. Т. 47, Вып. 2. 
С. 32–35. 
 
 

109                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ИЗМЕНЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК КРОССРЕКУРРЕТНОГО АНАЛИЗА 
ДЛЯ ВЫЯВЛЕНИЯ МОМЕНТОВ ОТКРЫТИЯ  
ГЕМАТОЭНЦЕФАЛИЧЕСКОГО БАРЬЕРА 
Д.Д. Кульминский1, Ю.М. Ишбулатов1,2, Е.И. Боровкова1,2, 
А.В. Курбако1,2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники  
им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kulminskydd@gmail.com 
 
Гематоэнцефалический барьер (ГЭБ) - физиологический барьер между крове-
носной системой и центральной нервной системой, выполняющий функцию высо-
коселективного фильтра, пропуская из артериального русла в мозг питательные, 
биоактивные вещества и защищая нервную ткань от циркулирующих в крови мик-
роорганизмов и токсинов [1]. Показана возможность управляемого открытия ГЭБ 
путем стимуляции звуком [2] и лазерным излучением [3]. Разработка методов вы-
явления факта открытия ГЭБ является актуальной задачей, так как это открывает 
перспективы для экспресс-диагностики дисфункции ГЭБ как раннего биомаркера 
болезни Альцгеймера, деменции, нейродегенерации и атрофии мозга.  
В данной работе с помощью кросс рекуррентного анализа [4, 5] разработаны 
методы определения моментов открытия ГЭБ на основе анализа сигналов электро-
энцефалограмм (ЭЭГ). Рассмотрены случаи, как спонтанно открытия ГЭБ во сне, 
так и случаи управляемого открытия ГЭБ. Получены оценки вычислительной слож-
ности разработанных методов для работы. Проведены исследования зависимостей 
мер кросс рекуррентного анализа сигналов ЭЭГ крыс в трех состояниях (сон, бодр-
ствование и после аудиального воздействия) от длины исследуемого ряда, а также 
частотных диапазонов. Так как существуют характерные частотные диапазоны 
ЭЭГ сигналов, отвечающие за те и иные физиологические процессы, происходящие 
в мозге. Полученные результаты способны обеспечить значительный прогресс в об-
ласти определения и безопасного управляемого формирования терапевтического 
временного окна, во время которого будет осуществляться персонифицированная 
терапия патологий головного мозга. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта Президента РФ 
(МК-2723.2021.4).