Библиографический список 
1. Stern L., Gautier R. Recherches sur le liquide cephalo-rachidien III: Arch Intern Physiol, 1923. 
2. Semyachkina-Glushkovskaya O. et al. // Adv. Exp. Med. Biol. 2020. 1269. 
3. Semyachkina-Glushkovskaya O. et al. // J. Biophotonics. 2018. Vol. 11. e201700287. 
4. Kulminskiy et al. // Conference Proceedings - 5th Scientific School Dynamics of Complex 
Networks and their Applications, DCNA 2021. 2021. P. 122–123. 
5. Marwan N. et. al. // Physical Review E. 2002. Vol. 66. 026702. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     110 
ПРОГРАММНО-АППАРАТНЫЙ КОМПЛЕКС ДЛЯ ВЫЯВЛЕНИЯ  
В РЕАЛЬНОМ ВРЕМЕНИ МОМЕНТОВ ОТКРЫТИЯ  
ГЕМАТОЭНЦЕФАЛИЧЕСКОГО БАРЬЕРА 
Д.Д. Кульминский1, А.В. Курбако1,2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники  
им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kulminskydd@gmail.com 
 
В работе [1, 2] с помощью спектрального [3], когерентного [4] и кросс рекур-
рентного анализа [5] разработаны методы определения моментов открытия гемато-
энцефалического барьера (ГЭБ) по временным рядам электроэнцефалограмм крыс. 
В данной работе разработан и создан аппаратно-программный комплекс для опре-
деления и безопасного управляемого формирования терапевтического временного 
окна, во время которого будет осуществляться персонифицированная терапия па-
тологий головного мозга. Данное устройство на основе предложенного алгоритма 
оценки моментов открытия ГЭБ способно задать эффективное время терапевтиче-
ского воздействия. Стоит отметить, что основной модуль алгоритма оценки момен-
тов открытия ГЭБ работает на универсальном процессоре ПК (ноутбук, либо про-
мышленный компьютер в зависимости от условий использования), логика аппарат-
ной части – управление включением лазера или механическим приводом автомати-
ческого шприца для ввода препарата, или системы для оповещения, или механизма 
для быстрой выдачи лекарственного препарата. Разработан универсальный интер-
фейс с логическим управлением с возможностью выбора вышеупомянутых воздей-
ствий. В ходе регистрации и анализа экспериментальных данных продемонстриро-
ваны работоспособность, возможности и границы применимости созданного аппа-
ратно-программного комплекса. При исследовании вычислительной сложности 
разработанного комплекса в реальном времени установлено время детектирования 
моментов открытия ГЭБ, среднее время не превышает десяти секунд, дисперсия на 
уровне 0.5 сек. Полученные результаты открывают новые возможности для тера-
пии заболеваний головного мозга, вызывающих острые и хронические открытия 
ГЭБ. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта Президента РФ 
(МК-2723.2021.4).