Библиографический список 
1. Кульминский и др. // Радиотехника и электроника. 2022. Том. 67, № 10. (в печати). 
2. Kulminskiy et al. // Conference Proceedings - 5th Scientific School Dynamics of Complex 
Networks and their Applications, DCNA 2021. 2021. P. 122–123 
3. Welch P. // IEEE Trans. Audio Electroacoust. 1967. Vol. 15. P.70–73. 
4. Ayvazyan S.A. et al. The applied statistics. Fundamentals of simulation and data preprocessing. 
Moscow 1983, 384 p. 
5. Marwan N. et. al. // Physical Review E. 2002. Vol. 66. 026702. 
 
 

111                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ДЕСИНХРОНИЗАЦИЯ СВЯЗАННЫХ ИДЕНТИЧНЫХ ЭЛЕКТРОННЫХ 
ГЕНЕРАТОРОВ ТИПА ФИТЦХЬЮ-НАГУМО 
А.В. Курбако, В.И. Пономаренко, М.Д. Прохоров 
Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail:kurbako.sasha@mail.ru 
 
Синхронизация играет важную роль в функционировании нервной системы и 
мозга человека, в частности при обработке визуальных сигналов [1] и при двига-
тельной активности [2]. Однако патологическая чрезмерная синхронизация может 
стать причиной ряда неврологических заболеваний, таких как эссенциальный 
(идиопатический) тремор [3], эпилепсия [4] или болезнь Паркинсона [5]. Одним из 
способов терапии подобных заболеваний является десинхронизация нейронов го-
ловного мозга внешним воздействием. 
В работе [6] был предложен метод десинхронизации сети, состоящей из иден-
тичных нейроподобных осцилляторов со случайной топологией связей. Метод ос-
нован на использовании внешнего управляющего сигнала специального вида. Ра-
ботоспособность метода была продемонстрирована при численном моделировании 
сетей из осцилляторов ФитцХью-Нагумо с аддитивной и диффузионной связями.  
Нами метод десинхронизации идентичных связанных осцилляторов [6] впер-
вые реализован в радиофизическом эксперименте. Это позволяет проверить гру-
бость численных результатов в условиях реального эксперимента, в котором невоз-
можно добиться полной идентичности аналоговых радиотехнических элементов, и 
неизбежно присутствуют шумы, не все из которых можно адекватно учесть при мо-
делировании. Была построена оригинальная аналого-цифровая экспериментальная 
установка для исследования сетей, состоящих из 10 идентичных аналоговых гене-
раторов типа ФитцХью-Нагумо, демонстрирующих нейроподобную динамику. 
Связи между генераторами сети были реализованы в цифровом виде с использова-
нием языка программирования LabView, используя подход, предложенный в [7]. 
Матрица связей генераторов, а также максимальная сила связи были выбраны так, 
чтобы обеспечить синхронизацию всех 10 генераторов при отсутствии внешнего 
воздействия. 
На первом этапе был проведен эксперимент с сетью электронных генераторов 
ФитцХью-Нагумо, связанных между собой аддитивной связью. Внешнее управля-
ющее воздействие, вызывающее десинхронизацию генераторов, было реализовано 
в цифровом виде, также как и связи между генераторами. При этом десинхрониза-
ция сети проводилась одинаковым для каждого генератора управляющим сигна-
лом, имеющим вид: u=-covρnxm, где cov — максимальная сила связи между двумя 
генераторами сети, ρ — плотность матрицы связи, n — количество элементов в 
сети, xm — среднее значение динамической переменной всех генераторов сети. Та-
кой подход позволил нам эффективно десинхронизовать все генераторы. При от-
ключении внешнего управляющего сигнала генераторы вновь возвращались в ре-
жим полной синхронизации. 
На втором этапе был проведен эксперимент с сетью электронных генераторов 
ФитцХью-Нагумо, связанных между собой диффузионной связью. В этом случае 
внешний управляющий сигнал, вызывающий десинхронизацию генераторов, был 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     112 
также реализован в цифровом виде, но был разным для каждого генератора сети: 
ui=covρn(xi-xm), где i — номер генератора, а xi — значение напряжения i-го генера-
тора, на которое подается управляющее воздействие ui. Эксперимент показал, что 
таким внешним воздействием можно успешно десинхронизовать исследуемую сеть 
диффузионно связанных электронных генераторов типа ФитцХью-Нагумо. 
В перспективы, описанные методы могут быть реализованы на носимых 
устройствах и использоваться для подавления последствий, вызванных патологи-
ческими неврологическими заболеваниями из-за чрезмерной синхронизации 
нейронов нервной системы. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 22-
22-00150, https://rscf.ru/project/22-22-00150/.