Библиографический список 
1. Engel A.K., Fries P., and Singer W. // Nat. Rev. Neurosci. 2001. V. 2(10). P. 704–716.  
2. Andres F.G. and Gerloff C.J. // Clin. Neurophysiol. 1999. V. 16. P. 520–527. 
3. Schnitzler A., Munks C., Butz M., Timmermann L., and Gross J. // Mov. Disorders. 2009. 
V. 24(11). P. 1629–1635. 
4. Wong R.K., Traub R.D., and Miles R. // Adv. Neurol. 1986.V. 44. P. 583–592. 
5. Hammond C., Bergman H., and Brown P. // Trends Neurosci. 2007. V. 30(7). P. 357–364.  
6. Plotnikov S.A., Fradkov A.L. // IFAC PapersOnLine. 2019. V. 52–16. P. 640–645. 
7. Кульминский Д.Д., Пономаренко В.И., Сысоев И.В., Прохоров М.Д. // Письма в ЖТФ. 2020. 
Т. 46, Вып. 4. С. 26–29. 
 
 

113                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
СРАВНЕНИЕ МЕТОДОВ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛА  
КАРДИОИНТЕРВАЛОГРАММЫ ИЗ ФОТОПЛЕТИЗМОГРАММЫ ДЛЯ 
ОЦЕНКИ СУММАРНОГО ПРОЦЕНТА ФАЗОВОЙ СИНХРОНИЗАЦИИ 
А.В. Курбако1, В.В. Сказкина2, Е.И. Боровкова2, А.С. Караваев1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail:kurbako.sasha@mail.ru 
 
Сигналы фотоплетизмографии (ФПГ) и электрокардиографии (ЭКГ) являются 
простыми для регистрации неинвазивными сигналами и, в то же время, информа-
тивными для изучения сердечно-сосудистой системы (ССС). Анализ низкочастот-
ных спектральных составляющих сигналов ФПГ и ЭКГ позволяет оценить особен-
ности динамики подсистем нервной регуляции ССС, что в свою очередь дает ин-
формацию о состоянии системы кровообращения человека [1-2]. 
В [3] был предложен индекс степени синхронизации 0.1 Гц-колебаний в систе-
мах регуляции ССС — суммарный процент фазовой синхронизации S, который по-
казал свою эффективность при изучении ССС и практическую значимость для ди-
агностических целей [4-5]. Расчет S производится по сигналам ФПГ и кардиоинтер-
валограммы (КИГ), выделенной из ЭКГ. Однако, сигнал ФПГ несет в себе инфор-
мацию о последовательности временных интервалов между соседними сердеч-
ными сокращениями, что может быть использовано для выделения сигнала КИГ из 
ФПГ. В [6] была показана возможность выделения сигнала КИГ из ФПГ в реальном 
времени, что позволяет оценивать S в реальном времени с использованием един-
ственного сигнала ФПГ. 
Нами предлагается 4 метода выделения сигнала КИГ из ФПГ в реальном вре-
мени. Методы 1 и 2 измеряют интервалы между соседними сердечными сокраще-
ниями, как время между максимумами и минимумами, соответственно, сигнала 
ФПГ после фильтрации в узкополосном диапазоне (0.8-1.8 Гц). Методы 3 и 4 опре-
деляют расстояние между сердечными сокращениями, как интервал между макси-
мумами или минимумами, соответственно, сигнала ФПГ после широкополосной 
фильтрации (0.6-6.0 Гц) в соседних окнах, отвечающих за один кардиоцикл (цикл 
одного сердечного сокращения). Окно одного кардиоцикла определяется при по-
мощи сигнала ФПГ после фильтрации в узкополосном диапазоне (0.8-1.8 Гц), как 
интервал между соседними минимумами для метод 3 и интервал между соседними 
максимумами для метода 4. 
Оптимальные полосы фильтрации сигнала ФПГ для выделения КИГ опреде-
лялись при переборе частот среза посредством максимизации вероятности того, что 
коэффициент фазовой когерентности (КФК) между мгновенными фазами в низко-
частотном диапазоне 0.05-0.15 Гц сигналов КИГ, полученного эталонным методом 
из ЭКГ и полученного одним из предложенных методов из ФПГ, примет значения 
больше 0.95. 
Работоспособность методов была протестирована посредством сравнения оце-
нок S, полученных с использованием синхронно зарегистрированных сигналов 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     114 
ФПГ и ЭКГ и по единственному сигналу ФПГ для здоровых добровольцев и паци-
ентов с COVID-19, находящихся на стационарном лечении без кислородной под-
держки и без выявленных патологий органов дыхания. Тестирование показало, что 
метод 4 является максимально чувствительным для здоровых людей, а метод 2 – 
для пациентов с COVID-19. 
Разработанные методы позволяют перейти от использования двух сигналов 
ЭКГ и ФПГ при оценки суммарного процента фазовой синхронизации S к исполь-
зованию единственного сигнала ФПГ, что упрощает процесс регистрации данных, 
а также уменьшает его стоимость. Возможность реализации предложенных мето-
дов в реальном времени на микроконтроллерах с низким энергопотреблением, ис-
пользуемых в суточных регистраторах, позволяет осуществить суточный монито-
ринг индекса S, что увеличит точность его оценки и позволит с большей чувстви-
тельностью и специфичностью проводить диагностику различных заболевания 
ССС. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке проектов РФФИ, гранты № 
20-02-00702 и №20-38-90067. 
 
Библиографическийсписок 
1. Баевский Р.М. и др. // Вестник аритмологии. 2001. Т. 24. С. 65-87. 
2. Kiselev A.R. et al. // Physiological Measurement. 2016. V. 37. P. 580-595. 
3. Karavaev A.S. et al. // Chaos. 2009. 19: 033112. 
4. Караваев А.С. и др. // Физиология человека. 2017. Т. 43. № 1. С. 70-80. 
5. Киселев А.Р. и др. // Артериальная гипертензия. 2011. T. 17. №. 4. C. 354-360. 
6. Кульминский Д.Д. и др. //Тезисы докладов VIII Всероссийской конференции молодых 
ученых «Нанофотоника, наноэлектроника и нелинейная физика». 2013.С. 139–141. 
 
 

115                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВРЕМЕННАЯ КОМПРЕССИЯ ЧАСТОТНО-МОДУЛИРОВАННЫХ  
ИМПУЛЬСОВ В ПЕРИОДИЧЕСКИХ ВОЛОКОННЫХ СВЕТОВОДАХ 
А.С. Абрамов1, И.О. Золотовский1, В.А. Камынин2, В.А. Лапин1 
1Ульяновский государственный университет Научно-технологический институт 
им. С.П. Капицы 
2Институт общей физики им. А.М. Прохорова РАН, Москва 
E-mail: lva2013@yandex.ru 
 
В работе рассматривается динамика частотно модулированных импуль-
сов(ЧМИ) в волоконных световодах с последовательно записанными решетками 
показателя преломления (ПП) с плавно возрастающим периодом. Геометрия рас-
сматриваемой волоконной структуры изображена на рис. 1. Зависимость ПП от 
длины в подобного рода световодах определяется выражением [1]: 




0 1
cos 2
/
i
i
n z
n
m
z
z







  
 
 
 
(3) 
где 
0n  – средний ПП волокна при отсутствии решетки, m – глубина модуля-
ции ПП решетки, 
i
 – период решетки.  
На рис. 1 представлена геометрия рассматриваемой структуры. 
 
Рис. 1. Геометрия рассматриваемой структуры. 
Динамика временной огибающей ВП описывается уравнением для амплитуды 
огибающей вида НУШ [2, 3]: 


2
2
3
2
2
3
2
3
0
2
6
R
A
z
z
A
A
A
i
iR
A
A
z



























   
(4) 
Рассматривались профиль дисперсии вида [4] и начальный импульс: 

2
20
0
20
exp
2
z
z








   
 
 
 
(5) 
2
0
0
0
(0, )
sech( /
)exp(
)
A
P
i




  
 
 
 
(6) 
На рис. 2 приведены профили дисперсии второго и третьего порядка (вставка) 
в световоде с изменяемыми параметрами. Сплошная линия соответствует непре-
рывному изменению дисперсии второго и третьего порядка за счет изменения пе-
риода решетки и параметра отстройки соответственно. Точками обозначены значе-
ния дисперсионных параметров каждого из сегментов световода, последовательно 
записываемых решеток ПП при разбиении световода на N элементов одинакового 
размера - 5, 10 и 20 решеток соответственно. 
На рис. 3 профили импульсов для: начальной длительности 
11
0
10



 c, мощ-
ности 
3
0
7.7 10
P 

 Вт, 
чирпа 
23
0
10

 с-2; 
ДГС 

23
2 0
5 10



 с2/м, 

35
3 0
3.6 10




 с3/м, параметра нелинейности 
3
10
R


 (Вт∙м)-1, 
0.19
L 
 м, 
15
5 10
R



 c – времени нелинейного отклика. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     116 
 
Рис. 2. Нормированная зависимость дис-
персии второго и третьего порядка от 
длины z для волокна, содержащего (∙) 5, ( ) 
10 и ( ) 20 решеток. 
 
Рис. 3. Временные профили импульсов после 
сжатия при 


4
5;1 10
т



 – (1, 2); врезка – 
исходный импульс. 
Из представленных на рис. 3 зависимостей видно, что при выбранных значе-
ниях для экспоненциального профиля дисперсии оптимальная компрессия реали-
зуется на длине волновода (оранжевая кривая) при глубине модуляции 
4
5 10
m


. 
Для больших значений глубин модуляции m субпикосекундный импульс с мега-
ваттной пиковой мощностью формируется на длине световода менее 20 см, при 
этом его пиковая мощность возрастает более чем в 100 раз по сравнению с перво-
начальной. С уменьшением глубины модуляции вклад третьей дисперсии стано-
вится большим. Это приводит к уменьшению пиковой мощности, и, как следствие, 
существенному искажению огибающей импульса. При определенных обстоятель-
ствах становится возможным проявление многоимпульсного режима (синяя кри-
вая). 
 
Работа выполнена при поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 19-
42-730013 и министерства образования и науки РФ, стипендия президента РФ, 
проект СП-4058.2021.5.