Библиографический список 
1. Gleiter, H. Nanostructured materials: basic concepts and microstructure // Acta Materialia. – 
2000. – V. 48. - №1. – P. 1-29. 
2. Kots, I.N., Kolomiitsev, A.S, Lisitsyn, S.A., Polyakova, V.V,  Klimin, V.S., Ageev, O.A. 
Studying the Regimes of Silicon Surface Profiling by Focused Ion Beams // Russian 
Microelectronics, 2019, Vol. 48, No. 2, pp. 72-79.  
3. Nakamura S, Senoh M, Nagahama S, Iwase N, Yamada T, Matsushita T, Kiyoku H and Sugimoto 
Y 1996 Japan. J. Appl. Phys. 35 L74  
4. V S Klimin, A A Rezvan, O A Ageev Research of using plasma methods for formation field emitters 
based on carbon nanoscale structures // J. of Phys: C.S,2018. V.1124. – P. 071020. 
 
 

145                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
МЕТОД ОЦЕНКИ ПАРАМЕТРОВ ВНЕШНЕГО ИМПУЛЬСНОГО  
ВОЗДЕЙСТВИЯ С ПОМОЩЬЮ СПАЙКОВОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ  
Е.В. Навроцкая1,2, Д.Д. Кульминский1,3, В.И. Пономаренко1,2, 
М.Д. Прохоров1 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники  
им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
3Научно-технологический университет «Сириус», Сочи 
E-mail: sidakev@gmail.com 
 
Искусственные нейронные сети, состоящие из взаимодействующих между со-
бой искусственных нейронов, широко используются в самых разных областях 
науки при решении задач идентификации, классификации, прогнозирования и 
адаптивного управления [1]. В качестве узловых элементов искусственных нейрон-
ных сетей сначала использовались формальные нейроны, представляющие собой 
пороговые элементы, осуществляющие преобразование вход-выход. Однако для 
моделирования сложных процессов требуются более реалистичные модели нейро-
нов в виде нелинейных динамических систем [2]. Построенные из таких нейропо-
добных осцилляторов нейронные сети, называемые спайковыми или импульсными 
нейронными сетями, позволяют эффективно решать различные задачи обработки 
информации [3, 4]. 
Внешняя стимуляция нейронов может приводить к изменению амплитуды и 
частоты генерируемых ими спайков [5]. Поскольку спайки играют важную роль в 
передаче информации между нейронами, подаваемое на нейронную сеть внешнее 
воздействие способно повлиять на процесс обработки информации в сети [6]. Та-
ким образом, задача оценки параметров внешнего воздействия представляет боль-
шой интерес. Спайковые нейронные сети применялись ранее для оценки ампли-
туды внешнего гармонического сигнала [7]. В данной работе рассмотрена задача 
оценки амплитуды и частоты импульсного воздействия, подаваемого на спайковую 
нейронную сеть, 
Нами была рассмотрена спайковая нейронная сеть, состоящая из связанных 
между собой нейроподобных осцилляторов ФитцХью–Нагумо, динамика которых 
описывается модельными уравнениями следующего вида: 


3
,
1(
)
( )
( )
( )
( )
( )
( )
( ),
3
( )
( )
,
L
i
i
i
i
i
i j
j
i
j
j i
i
i
i
u t
u t
u t
v t
k
u t
u t
y t
v t
u t
a












 
где 
( )
iu t  описывает динамику мембранного потенциала i-го нейрона, 
1,
,
i
L

 — номер осциллятора, L — количество осцилляторов, 
( )
iv t  отвечает за 
восстановление потенциала покоя мембраны, 
i — параметр соотношения времен-
ных масштабов, который обычно является малой величиной, 
ia  — пороговый па-
раметр, 
,i j
k  — коэффициент связи, действующей со стороны j-го осциллятора на i-
й, y(t) — внешнее воздействие, представляющее собой прямоугольные импульсы. 
Все осцилляторы сети являлись неидентичными.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     146 
Решалась задача оценки амплитуды и частоты внешнего воздействия y(t) по 
количеству спайков, наблюдаемых в сети за выбранное время. В результате числен-
ных расчетов при 
50
L 
 было показано, что спайковая активность исследуемой 
нейронной сети сложным образом зависит от параметров внешнего периодиче-
ского импульсного воздействия. Такая сеть может генерировать одинаковое коли-
чество спайков при отличающихся параметрах импульсного сигнала, поэтому в ра-
боте задачи оценки амплитуды и частоты импульсного воздействия решалась по 
отдельности. 
Для оценки амплитуды внешнего импульсного воздействия мы расстраивали 
осцилляторы сети по параметру 
ia , отвечающему за возбуждение осциллятора, а 
для оценки частоты возбуждающих импульсов расстраивали осцилляторы по пара-
метру 
i, от величины которого зависит собственная частота колебаний осцилля-
тора. В результаты численных расчетов было показано, что, зная частоту импульс-
ного воздействия, можно однозначно оценить амплитуду воздействия путем под-
счета количества спайков в сети. Для оценки частоты воздействия, при условии, что 
известна амплитуда воздействия, такой подход не всегда применим, поскольку сеть 
может генерировать одинаковое количество спайков при разных значениях частоты 
импульсного сигнала. Для решения такой задачи в работе предложен и протестиро-
ван алгоритм, основанный на анализе количества спайков в двух отдельно взятых 
осцилляторах сети. Предложенные методы оценки амплитуды и частоты внешнего 
импульсного воздействия также были реализованы и протестированы в радиофизи-
ческом эксперименте. Продемонстрирована хорошая согласованность численных 
расчетов и радиофизического эксперимента. 
Предложенные в работе методы оценки параметров внешнего импульсного 
воздействия могут быть востребованы в робототехнике при решении задач обра-
ботки информации, связанных с управлением движением роботов. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 22-
22-00150, https://rscf.ru/project/22-22-00150/.