Библиографический список 
1. Анищенко В.С., Николаев С.М. // Письма в ЖТФ. 2005. Т. 31. № 19. С. 88. 
2. Anishchenko V., Nikolaev S., Kurths J. // Phys. Rev. E. 2006. V. 73. No 5. P. 056202. 
3. Кузнецов А.П., Станкевич Н.В. // Изв. вузов. ПНД. 2015. Т. 23. № 3. С. 71.  
4. Kuznetsov A.P., Kuznetsov S.P., Mosekilde E. et al. // The European Phys. J. Special Topics. 2013. 
V. 222. No 10. P. 2391. 
5. Stankevich N.V., Kurths J., Kuznetsov A.P. // CNSNS. 2015. V. 20. No 1. P. 316. 
6. Kuznetsov A.P., Kuznetsov S.P., Shchegoleva N.A. et al. // Physica D. 2019. V. 398. P. 1. 
7. Landa P.S. Nonlinear oscillations and waves in dynamical systems. Springer, 2013. 
8. Emelianova Yu.P., Kuznetsov A.P., Sataev I.R. et al. // Physica D. 2013. V. 244. No 1. P. 36. 
 
 

177                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ТРЕНИРОВКИ НА ПОСТРОЕНИЕ ВЫЗВАННЫХ  
ПОТЕНЦИАЛОВ ПРИ ЗРИТЕЛЬНОЙ СТИМУЛЯЦИИ 
А.О. Сельский1,2, М.Ю. Новиков1, К.С. Саматова1, М.О. Журавлев1,2 
1Саратовский государственный медицинский университет им. В. И. Разумовского. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: selskiiao@gmail.com 
 
Исследование человеческого мозга, которое, несомненно, является одной из 
актуальнейших задач передовой науки, ставит перед исследователями большое ко-
личество технических проблем. Часть из них связана с методами обнаружения моз-
говой активности, часть — с их последующей математической обработкой. В 
настоящее время существует бесчисленное множество методов, позволяющих оце-
нить и измерить сигналы областей головного мозга человека: например, фМРТ, 
компьютерная томография и энцефалограммы (ЭЭГ, МЭГ) [1–2]. Каждый метод 
лучше всего подходит для определенного круга проблем. В работе использовалась 
электроэнцефалограмма, так как этот метод прост в применении, неинвазивен и де-
шев по сравнению с другими. При этом пространственно-временного разрешения 
ЭЭГ достаточно для целей построения вызванных потенциалов (ВП) и выявления 
на их основе индивидуальных особенностей [3]. После получения записи данных 
ЭЭГ в ходе эксперимента их необходимо обработать с помощью одного из матема-
тических аппаратов, количество которых в настоящее время огромно [4–5]. В 
настоящей статье проведен анализ сигналов головного мозга человека с помощью 
построения когнитивных ВП [3, 6–8]. Вызванные потенциалы показывают себя эф-
фективными как при изучении фундаментальных функций головного мозга, так и 
при создании интерфейсов мозг-компьютер (ИМК), для создания обратной связи 
по обучению и реабилитации пациентов. Известно, что когнитивные вызванные по-
тенциалы отличаются наличием хорошо выраженного компонента Р(300) [9, 10]. 
Их легко выбрать и использовать в дальнейшем. 
Для компонентов вызванных потенциалов известны допустимые латентности 
по времени для компонент-максимумов P1, P2, P3 (время и ширина области растет 
с номером компонента) и, аналогично, для компонент-минимумов N1, N2, N3 [8]. 
Это позволяет автоматизировать определение компонентов вызванного потенци-
ала. Так как вызванные потенциалы строятся по всем каналам ЭЭГ (в нашем экспе-
рименте их 19), необходимо ввести критерий оценки вызванного потенциала. Для 
этой цели нами был введен коэффициент комплексной оценки амплитуд и латент-
ностей компонент вызванных потенциалов - ε. Вклад каждого компонента в коэф-
фициент тем выше, чем больше он отличается по амплитуде от соседних компонент 
и чем он ближе к середине интервала времени, характерного для данного компо-
нента. Данный коэффициент позволяет с одной стороны учесть комплексно попа-
дание компонент в заданные по средним значениям области латентности, с другой 
стороны выделить особо влияние важных компонент. Таким образом, вводимый 
коэффициент ε тем выше, чем вызванный потенциал соответствует ожиданиям.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     178 
Для всех испытуемых были построены карты распределения значений коэф-
фициента ε по каналам. На них прослеживается, что для людей, проходивших тре-
нировку перед выполнением теста, характерно смещение наибольших значений ко-
эффициента в затылочную область, отвечающую прежде всего за обработку зри-
тельной информации. Такое смещение характерно для 9 из 11 испытуемых, ранее 
проходивших тест. Тогда как для людей до того не проходивших данный тест ха-
рактерно довольно свободное распределение наибольших значений коэффициента 
ε. Только у 2 из 10 испытуемых максимальные значения коэффициента располо-
жены в затылочной части. Примеры карт показаны на рисунке 1. 
 
Рис. 1. Карты головного мозга по значению параметра ε для одного испытуемого ранее про-
ходившего тест (слева) и двух испытуемых не проходивших тест ранее (в центре и справа). 
 
При этом суммарные значения коэффициентов ε для разных групп испытуе-
мых в среднем одинаковые. 
 
Исследование выполнено в рамках государственного задания Минздрава 
России  #056-00030-21-01 от 05.02.2021 г. "Теоретическое и экспериментальное 
исследование интегративной активности различных физиологических систем 
человека при стрессовых воздействиях" (номер государственного учёта НИ-
ОКТР 121030900357-3).