Библиографический список 
1. Михайлов А.И., Сергеев C.А. // Изв. ВУЗов. Радиоэлектроника. 1995. Т. 38, № 10. С. 43.  
2. Михайлов А.И., Сергеев С.А. // ЖТФ. 1999. Т. 69, вып. 1. С. 128. 
3. Михайлов А.И., Сергеев С.А. // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 
2010. Т. 13, № 4. С. 70. 
4. Михайлов А.И., Сергеев С.А. // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 
2010. Т. 13, № 2. С. 102. 
5. Михайлов А.И., Сергеев С.А. // Вопросы прикладной физики: Межвуз. науч. сб. Саратов: 
Изд-во Сарат. ун-та, 2009. Вып. 16. C. 38. 
6. Михайлов А.И., Сергеев С.А. // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 
2011. Т. 14, № 1. С. 45-50. 
7. Михайлов А.И., Сергеев С.А. // Письма в ЖТФ. 1999. Т. 25, вып. 4. С. 85. 
8. Михайлов А.И., Сергеев С.А. // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 
2010. Т. 13, № 1. С. 33. 
9. Сергеев С.А. и др. // В мире научных открытий. 2010. № 4, Ч. 6. С. 49. 
10. Михайлов А.И., Сергеев С.А. // Письма в ЖТФ. 1996. Т. 22, вып. 24. С. 75. 
11. Mikhailov A.I., Sergeev S.A. // Technical Physics Letters. 1997. V. 23 (1-2). P. 1. 
12. Михайлов А.И., Сергеев С.А., Игнатьев Ю. М. Патент № 98116381/09. Опубл. 20.09.99. 
13. Mikhailov A.I., Sergeev S.A. // Technical Physics Letters. 1999. V. 25 (2). P. 162. 
14. Михайлов А.И. и др. // Изв. ВУЗов. Радиоэлектроника. 2000. Т. 43, № 2. С. 16. 
15. Михайлов А.И., Сергеев С.А., Игнатьев Ю.М. Свидетельство на полезную модель 9351 РФ. 
№ 98117279/20; Заявлено 31.08.98.; Опубл. 16.02.99. 
16. Михайлов А.И., Сергеев С.А., Горячев А.А., Митин И.В. // Электродинам. и техн. СВЧ и 
КВЧ. 1999. Т. 7, № 3 (24). С. 101. 
17. Михайлов А.И., Сергеев C.А. Патент 2081482 РФ. Волноводно-копланарный переход. № 
94022119/09; Заявлено 16.06.94.; Опубл. 10.06.97. 
 
 

185                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ НАПРАВЛЕННОЙ СВЯЗАННОСТИ КОНТУРОВ  
ВЕГЕТАТИВНОЙ РЕГУЛЯЦИИ ПАЦИЕНТОВ С ВИРУСНЫМИ  
ЗАБОЛЕВАНИЯМИ 
В.В. Сказкина1, Н.С. Красикова2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
E-mail: skazkinavv@yandex.ru 
 
Пандемия 2019 года привлекла внимание многих исследователей к изучению 
влияния вирусов на организм человека. Особенно актуальным стало изучение ви-
руса SARS-CoV-2, приведшиго к большому числу смертей с начала пандемии. Од-
ними из важных целей изучения нового вируса является исследование способа про-
никновения в организм человека, его воздействия на различные органы и струк-
туры, а также возможности создания эффективных и простых методов диагностики 
развития заболевания Covid-19 [1-4]. Подобные цели остаются актуальными и для 
других вирусных заболеваний, в том числе для вирусов гриппа. 
Ранее в работах было показана связь нового вируса SARS-CoV-2 и компонента 
ренин-агеотензивной системы – ACE2 белка, что влечет за собой тесную связь с 
вегетативной нервной системой организма [4]. Также в работах была показано вза-
имодействие между вегетативной нервной системой и состоянием сердечно-сосу-
дистой системы человека [1-4]. 
Были предложены различные методы исследования состояния сердечно-сосу-
дистой системы через анализ таких сигналов системы кровообращения, как сигнал 
электрокардиограммы и фотоплетизмограммы [5-6]. Классическим методами ана-
лиза считаются методы исследования спектральных свойств сигналов [5]. Однако 
при анализе биологических сигналов, демонстрирующих сложную нелинейную ди-
намики, такие методы могут быть менее чувствительные. В качестве дополнения к 
ним все чаще используют методы анализа фазовой динамики [6]. 
Так в работе [7] было проведено исследование особенностей фазовой дина-
мики и оценена фазовая синхронизация между контурами вегетативной нервной 
системы, контролирующих частоту сердечного ритма и тонуса артерий. Было по-
казано понижение уровня степени синхронизации исследуемых систем в группе па-
циентов с установленным диагнозом Covid-19. 
Настоящая работа ставит целью изучение направленной оценки взаимодей-
ствия контуров вегетативной регуляции системы кровообращения и изучения осо-
бенностей направления связей в группе пациентов с Covid-19 и контрольной группе 
здоровых испытуемых. Основным методом исследования является метод оценки 
направленной связи с помощью моделирования фазовой динамики низкочастотных 
сигналов сердечно-сосудистой системы[8]. В качестве оценки статистической зна-
чимости будет использован расчет аналитического уровня значимости с помощью 
формулы, представленной в работе [9]. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     186 
Всего в выборке участвовало 20 испытуемых в возрасте от 25 до 50 лет. У каж-
дого испытуемого была зарегистрирована электрокардиограмма и фотоплетизмо-
грамма (ФПГ). Длительности записи составляла 20 минут. Записи у пациентов 
были записаны в больнице, после подтверждения диагноза Covid-19. 
Далее сигналы были подвергнуты предварительной обработке: из сигнала 
электрокардиограммы был получен сигнал RR-интервалов, который вместе с ФПГ 
был профильтрован в низкочастотной полосе от 0.04-0.15 Гц (LF-диапазон, связан-
ный преимущественно с активностью симпатической системы регуляции). Оценка 
фаз низкочастотных сигналов позволила смоделировать фазовую динамику и оце-
нить силу и направление связи. 
В группе пациентов с Covid-19 и контрольной группы здоровых пациентов не 
было выявлено статистически значимых различий в силе и направлении связанно-
сти контуров вегетативной регуляции системы кровообращения, оцененной с по-
мощью метода моделирования фазовой динамики [8-9]. 
Вторым этапом работы было исследования пациентов с гриппом и здоровых 
испытуемых с помощью методов нелинейного анализа: оценка синхронизации кон-
туров вегетативной регуляции системы кровообращения [6] и направленной свя-
занности исследуемых систем [8-9]. В исследовании участвовали 10 человек в воз-
расте от 25 до 35 лет. 
Среди двух групп пациентов и здоровых испытуемых не было выявлено зна-
чимых различий в степени связанности систем вегетативной регуляции сердечно-
сосудстой системы. 
В качестве дальнейшего развития исследования будет произведено увеличе-
ние выборки групп пациентов, а также будут использованы другие методы нели-
нейного анализа для получения лучших результатов при кластеризации групп боль-
ных и здоровых. 
 
Работа выполнена при поддержке фонда РФФИ №20-38-90067.