Библиографический список 
1. Gordon J. P. // Phys. Rev. A. 1973. V. 8(1). P.14 
2. Shalin A. S., Sukhov S. V. // Plasmonics. 2013. V. 8(2). Pp.625-629. 
3. Шалин А.С. Сухов С.В. // Квант. Электрон. 2012. Т. 42(4). Сс. 355-360. 
4. Petrov M.I., Sukhov S.V., Bogdanov A.A. et al. // Laser Photonics Rev. 2016. V. 10(1), Pp.116-
122. 
5. Shalin A.S., Sukhov S.V., Bogdanov A.A. et al. // Phys. Rev. A. 2015. V. 91(6). P. 063830. 
6. Ang A.S., Sukhov S.V., Dogariu, A. et al. // Sci. Rep. 2017. V. 7(1). Pp.1-8. 
7. Kostina N., Petrov M., Ivinskaya A. et al. // Phys. Rev. B. 2019. V. 99(12). P. 125416. 
 
 
наночастица
падающая 
волна
ППП
 

199                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
РЕАЛИЗАЦИЯ СХЕМЫ ТАЛАМОКОРТИКАЛЬНОЙ СИСТЕМЫ 
МОЗГА НА РАДИОТЕХНИЧЕСКИХ НЕЙРОНАХ С  
АППРОКСИМАЦИЕЙ НЕЛИНЕЙНОЙ ФУНКЦИИ ДИОДАМИ 
Л.В. Такаишвили1, В.И. Пономаренко2,1, И.В. Сысоев1,2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: nar7187@yandex.ru 
Моделирование активности мозга с использованием радиотехнических (как 
правило, полупроводниковых) моделей нейронов — важный промежуточный шаг 
между математическими и биологическими моделями, позволяющий в частности 
учесть неидеальность и нестационарность элементов и связей между ними (аксо-
нов), а также смоделировать измерения ближе к тому, как это имеется в натурном 
эксперименте. В рамках данной работы нашей задачей было построить упрощён-
ную модель таламокортикальной системы мозга. 
При выборе типов клеток, включенных в модель, мы следовали ранее сформу-
лированным в [1,2] принципам: кортикальный интернейрон — IN (1 элемент), пи-
рамидальный нейрон — PY (4 элемента), таламокортикальные клетки — TC (4 эле-
мента), ретикулярные клетки таламуса — RE (4 элемента), и нейрон внешнего 
входа (тройничный нерв) — NT (1 элемент). Конкретная матрица связей была взята 
из работы [3], где построение модели таламокортикальной системы производилось 
на основе нейронов типа ФитцХью-Нагумо, разработанных в [4], для аппроксима-
ции кубической нелинейной функции в которых использовалась комбинация из 
двух аналоговых умножителей и нескольких операционных усилителей. Такая 
схема хорошо воспроизводит математическую функцию, но дорога в производстве 
и поэтому малопригодна для масштабирования построенной схему. 
В данной работу для построения таламокортикальной системы была исполь-
зована модель нейрона ФитцХью-Нагумо с аппроксимацией нелинейности дио-
дами, предложенная в [5]. Эта модель хуже аппроксимирует кубическую функцию 
и требует дополнительной настройки при изменении типа диодов в схеме, однако 
она гораздо проще по элементной базе и поэтому может быть использована для раз-
работки сетей из нескольких десятков элементов. Модель [5] была воспроизведена, 
для чего потребовалось подобрать номиналы ряда элементов, не указанных в ра-
боте, а затем для неё были разработаны модификации, включающие возбуждающие 
(для нейронов PY, NT и TC типов) и тормозящие (для нейронов RE и IN типов) 
синапсы. Модель нейронов типа PY/TC представлена на рис. 1. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     200 
 
Рис. 1. Схема нейрона ФитцХью-Нагумо из работы [1], дополненная схемою синапсов для 
реализации возбуждающих связей от TC и PY нейронов 
Построенная модель, как и модель, предложенная в [3], после запуска из трой-
ничного нерва демонстрирует вынужденные колебания в таламокортикальной 
сети, которые впоследствии, по окончании воздействия, переходят в остаточные (не 
вынужденные) колебания, представляющие собою переходной процесс. К настоя-
щему моменту длины полученных переходных процессов существенно уступают 
тем, что были приведены в [3], но эта проблема, вероятно, может быть решена пу-
тём более тщательного подбора элементной базы. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 19-
72-10030.