КОРРЕЛЯЦИЯ НИЗКОЧАСТОТНЫХ РИТМОВ КОЛЕБАНИЙ 
КРОВОТОКА В МАКРО- И МИКРОСОСУДАХ  
 
И.С. Залетов, Д.И. Майсков, А.В. Фомин, А.А. Сагайдачный, А.В. Скрипаль 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: izaletov25@yandex.ru 
 
Аннотация. В работе рассматривается взаимосвязь ритмов колебаний кровотока 
в лучевой артерии, полученного методами импедансной реографии и ультразвуковой 
допплерографии, и микрокровотока пальцев, полученного методом инфракрасной 
термографии, в низкочастотном диапазоне колебаний кровотока 0,005-0,1 Гц, 
охватывающем эндотелиальный, нейрогенный и миогенный диапазоны колебания 
кровотока. Показана высокая степень корреляции ритмов колебания скорости в 
лучевой артерии и микроциркуляции дистальной фаланги в эндотелиальном (0,005-0,02 
Гц) 
диапазоне. 
Полученные 
данные 
могут 
быть 
полезны 
при 
проведении 
диагностических измерений с области пальцев методами фотоплетизмографии, 
лазерной допплеровской флоуметрии и термографии. 
Ключевые 
слова: 
микроциркуляция, 
ульразвуковая 
допплерография, 
импедансная реография, инфракрасная термография. 
 
По данным министерства здравоохранения заболевания сердечно-
сосудистой системы продолжают удерживать лидирующую позицию в 
структуре смертности трудоспособного населения, являясь одной из 
актуальных проблем клинической медицины, что влечет за собой 
необходимость в совершенствовании методов диагностики и лечения 
заболеваний сердечно-сосудистой системы [1]. 
 Одним из главных органов-мишеней, который поражается при 
различных 
заболеваниях 
сердечно-сосудистой 
системы, 
являются 
кровеносные 
сосуды 
[2]. 
Морфологическим 
и 
функциональным 
изменениям подвержены как артерии среднего и крупного калибра, так и 
резистивные сосуды (артериолы, мелкие артерии) [3], в связи с чем 
интерес 
представляет 
комплексная 
оценка 
систем 
макро- 
и 
микроциркуляции 
и 
установление 
взаимосвязи 
соответствующих 
механизмов регуляции. 
В настоящее время разработан и адаптирован для исследования 
кровотока широкий спектр медицинских приборов. Ультразвуковая 
допплерография, сфигмография, реография позволяют проводить оценку 
систем макроциркуляции, опираясь на различные модальности: скорость 
кровотока, объем сосуда, изменение поперечного сечения исследуемого 
сосуда. 
Лазерная 
допплеровская 
флуометрия, 
фотоплетизмография 
позволяют, 
в 
свою 
очередь, 
производить 
анализ 
динамики 
микроциркуляции. Целью данного исследования явилось исследование 
взаимосвязи низкочастотных колебаний кровотока в лучевой артерии 
(макрососуд) и артериях кисти (микрососуды) с использованием методов 
реографии, ультразвуковой допплерографии и инфракрасной термографии.  

284 
 
В исследовании приняли участие 9 испытуемых, средний возраст 
30±5 лет, без сердечно-сосудистых патологий и вредных привычек. В ходе 
эксперимента выполнялись измерения в положении испытуемого сидя, 
руки 
фиксировались 
на 
ограничивающей 
спонтанные 
движения 
поверхности. 
Длительность 
непрерывной 
регистрации 
сигналов 
импедансной реографии, ультразвуковой допплерографии и двумерной 
инфракрасной термографии составляла 20 минут (рисунок 1). 
Для регистрации скорости кровотока в лучевой артерии в области 
запястья левой руки использовался ультразвуковой допплеровский 
анализатор Edan U50 (Китай) с ультразвуковым зондом 8 МГц. 
Импедансная реография проводилась с помощью реографа Мицар-РЕО 
(ООО Мицар, Санкт-Петербург, Россия). Сила измерительного тока 0.5 
мА, частота 50Гц, частота дискретизации сигнала 500 Гц. Накладные 
реографические электроды были специально сконструированы для данного 
эксперимента 
и 
представляли 
собой 
пару 
круглых 
пластин 
из 
нержавеющей стали на пластиковом основании. 
Динамика 
микрокровотока 
в 
области 
ладони 
и 
пальцев 
регистрировалась с использованием охлаждаемой матричной камеры 
ThermaCam 
SC 
3000, 
FLIR 
Systems. 
Использование 
технологии 
преобразования 
температурного 
сигнала 
в 
сигнал 
кровотока 
в 
низкочастотном диапазоне (0,005 – 0,1 Гц) по методике, описанной в 
работе [4], позволило трансформировать температуру T в кровоток BFT и 
оценить двумерную картину распределения кровотока на поверхности 
ладони и пальцев рук испытуемых. 
 
а) 
б) 
Рис.1 Схема экспериментальной установки, включающая в себя инфракрасную камеру 
(красный контур), импедансный реограф (синий контур), ультразвуковой допплерограф 
(зеленый контур): а – схема установки для проведения эксперимента с одной рукой, 
 б – схема установки для проведения эксперимента с двумя руками. 
 

285 
 
Для анализа экспериментальных данных применялась функция 
вейвлет-корреляции и анализирующий вейвлет Морле, как описано в 
работе [5]. В данной работе коэффициент корреляции спектральных 
составляющих выражен в процентах в диапазоне [–100;100], где –100% 
соответствует значению коэффициента корреляции –1, 100% - значению 
+1. Для подготовки экспериментальных сигналов к вейвлет анализу из 
сигналов ультразвуковой допплерграфии и импедансной реографии 
выделялась огибающая максимумов систолических волн по методике, 
описанной в работе [6].  
Обсуждение. В ходе эксперимента проводилось сопоставление трех 
параметров: динамика объема лучевой артерии (Vrheo), допплеровская 
скорость кровотока (vus), трансформированный из температуры кровоток 
(BFT). В результате обработки экспериментальных сигналов для каждого 
испытуемого была получена матрица корреляции 15 сигналов BFT с 
сигналами Vrheo и vus, полученных с различных участков пальцев, ладони и 
запястья испытуемого.  Для расчета корреляции кровотока макро и 
микрососудов была выбрана референсная зона в области дистальной 
фаланги указательного пальца, коэффициент корреляции в этой области 
принимал значение 100% (см. рис. 2).   
 
Рис.2 Карта распределения коэффициента корреляции BFT в дистальной фаланге 
указательного пальца с кровотоком остальных регистрируемых зон в эндотелиальном 
диапазоне. 
 
На рисунке 3 продемонстрированы коэффициенты корреляции 
попарно для сигналов BFT и Vrheo (синяя диаграмма размаха) ), Vrheo-vus 
(оранжевая диаграмма размаха) и BFT и vus (зеленая диаграмма размаха). 
Из рисунка 3а следует, что корреляция сигналов в эндотелиальном 
диапазоне колебаний (0,005–0,02Гц) находится на уровне 60% для пары 
сигналов BFT и vus и -60% для пары сигналов BFT и Vrheo. Коэффициент 
корреляции для пары сигналов Vrheo и vus составил в среднем -25%, 
антикорреляция 
этих 
сигналов 
согласуется 
с 
результатами, 
представленными в работе [6]. Продемонстрированные данные позволяют 
предположить, что на динамику кровотока в микрососудах в большей 

286 
 
степени оказывает влияние изменение скорости крови в крупных артериях, 
и в меньшей степени динамика поперечного сечения. Противоположный 
знак у коэффициентов корреляции для сигналов BFT-Vrheo и BFT-vus может 
показывать, что кровоток в дистальных фалангах и колебания объема в 
лучевой артерии находятся в противофазе. В нейрогенном и миогенном 
диапазонах значимой корреляции не наблюдается (см. рис. 3).  
 
а) 
б) 
в) 
Рис.3 Диаграммы размаха коэффициентов корреляции сигналов BFT-Vrheo (синяя 
диаграмма размаха), Vrheo-vus (оранжевая диаграмма размаха) и BFT-vus (зеленая 
диаграмма размаха): а – эндотелиальный диапазон, б – нейрогенный диапазон, в – 
миогенный диапазон. 
 
Таким образом в рамках данной работы был проведен анализ 
динамики кровотока в области лучевой артерии, пальцевых артериях кисти 
и артериях ладони с использованием методов реографии, ультразвуковой 
допплерографии и инфракрасной термографии. Продемонстрирована 
антикорреляция колебаний кровотока дистальной фаланги и объема 
лучевой артерии, это позволяет предположить, что кровоток в дистальных 
фалангах и колебания объема в лучевой артерии находятся в противофазе.  
Показано, что ритмы колебания объема и скорости кровотока в лучевой 
артерии в эндотелиальном диапазоне колебаний находятся в противофазе, 
что согласуется с результатами исследования реакции колебаний объема и 
скорости 
кровотока 
в 
лучевой 
артерии 
на 
нагрузочные 
пробы. 
Установлено, что в области дистальной фаланги пальца кровоток в 
частотном диапазоне эндотелиальных колебаний имеет высокую степень 
корреляции с показателем скорости кровотока в лучевой артерии, что 
может быть важно при проведении диагностических измерений с области 
пальцев 
методами 
фотоплетизмографии, 
лазерной 
допплеровской 
флоуметрии и термографии. 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда 
(грант № 21-75-00035). 
 
Библиографический список. 
1. 
Усачева Е. В., Нелидова А. В., Куликова О. М., Флянку И. П. Смертность 
трудоспособного населения России от сердечно-сосудистых заболеваний// Гигиена и 
санитария. 2021. Т.100(2). С.159-165.  

287 
 
2. 
Канищева Е. М., Федорович А. А. Возможность оценки состояния 
микроциркуляторного русла и стенок крупных сосудов // Сердце: журнал для 
практикующих врачей. 2010. Т.9(1). С. 65-70. 
3. 
Назарова О. А., Назаров А. В. Поражение сосудов при артериальной 
гипертензии // Вестник Ивановской медицинской академии. 2012. Т. 17(2). С. 60-66. 
4. 
Сагайдачный А. А., Усанов Д. А., Скрипаль, А. В., Фомин А. В. Метод 
тепловизионной 
визуализации 
колебаний 
кожного 
кровотока 
в 
конечностях: 
модификация 
спектральных 
составляющих// 
Регионарное 
кровообращение 
и 
микроциркуляция. 2015. Т. 14(1). С. 46-52. 
5. 
Подтаев С. Ю., Попов А. В., Морозов М. К., Фрик П. Г. Исследование 
микроциркуляции крови с помощью вейвлет-анализа колебаний температуры кожи // 
Регионарное кровообращение и микроциркуляция. 2009. Т. 8(3). С. 14-20. 
6. 
Залетов И. С., Сагайдачный А. А., Скрипаль А. В., Клочков В. А., Майсков 
Д. И., Фомин, А. В. Взаимосвязь формы пульсовой волны в периферических артериях, 
регистрируемой методами импедансной реографии и ультразвуковой допплерографии 
// Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия Физика. 2023. Т. 23(1). С. 
24-36. 
 
 

288