Библиографический список 
1. Liu W., Li K, Wang Y., Cao M. Investigation of high-frequency characteristics of beam-wave 
interaction system of terahertz two-beam folded waveguide // Proc. 16th IEEE International 
Vacuum Electronics Conference (IVEC 2015). Beijing, China. April 27-29. 2015. P4.40 si0262.  
2. Yan S.M., Su W., Wang Y.J. Analysis of D-band fundamental mode multi-beam folded waveguide 
TWT // Proc. 16th IEEE International Vacuum Electronics Conference (IVEC 2015). Beijing, 
China. April 27-29. 2015. P4.25 si0064. 
3. Yan S.M., Su W., Xu A., Wang Y.J. Analysis of higher order mode multi-beam folded waveguide 
TWT // Proc. 16th IEEE International Vacuum Electronics Conference (IVEC 2015). Beijing, 
China. April 27-29. 2015. P4.24 si0063. 
4. Шалаев П.Д. Пат. 2726906 Российская Федерация, МПК Н01J 23/24. Волноводная 
замедляющая система ЛБВ О-типа /заявитель и патентообладатель АО «НПП «Алмаз». № 
2019131788; заявл. 08.10.2019; опубл. 16.07.2020, Бюл. № 20, С. 1-13. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     64 
АВТОМАТИЗИРОВАННЫЙ МЕТОД ДЛЯ ВЫДЕЛЕНИЯ СЕРДЕЧНОГО 
РИТМА ИЗ СИЛЬНО ЗАШУМЛЕННЫХ ЗАПИСЕЙ НОЧНОГО  
МОНИТОРИНГА СНА 
М.О. Журавлёв1,2, А.Е. Руннова1, А.Р. Киселев1, О.М. Драпкина1 
1Национальный медицинский исследовательский центр терапии  
и профилактической медицины Министерства здравоохранения 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: zhuravlevmo@gmail.com 
 
Применение новых методов нелинейной динамики в области медицины явля-
ется в настоящее время одной из актуальнейших задач, в частности, одной из пер-
спективных задач по применению таких методов является клиническая оценка сна 
пациентов [1, 2]. Одним из перспективных направлений внедрения автоматизиро-
ванных методик анализа на основе методов нелинейной динамики является клини-
ческая оценка сна, которую по сей день врачи-сомнологи проводят рутинным ме-
тодом визуального анализа ночных полисомнограмм в соответствии с официаль-
ными стандартами [3, 4]. 
Одним из направлений анализа полисомнографических записей является ис-
следования сердечного ритма пациента во время сна, при этом, оцениваются такие 
параметры, как частота сердечных сокращений (ЧСС) и вариабельность сердечного 
ритма (ВСР) [5]. В настоящее время, наиболее традиционным способом анализа 
ЧСС является выделение времени регистрации высшей точки R зубца на электро-
кардиограммы (ЭКГ) [5]. Данный метод хорош своей простотой и возможностью 
реализации даже на самых простых электронных схемах. В то же время, очевидно, 
что этот подход весьма затруднён в случаях аритмий, нарушениях сердечной про-
водимости и\или дыхательной недостаточности, когда R-зубец может быть суще-
ственно деформирован, изменяя свою выраженность и форму от цикла к циклу сер-
дечного сокращения. 
В рамках данной работы предлагается универсальный метод выделения ЧСС 
для длительных записей полисомнографии, основанный на нелинейном анализе ко-
лебательной структуры сигналов ЭКГ и фотоплетизмограммы (ФПГ), позволяю-
щий детектировать динамику сердечного ритма с временным разрешением, превы-
шающем таковое у классических методов. Кроме того, предлагаемый способ поз-
воляет работать с сигналами даже при существенном зашумлении, позволяя отде-
лять помехи от основной ритмической компоненты сердечной активности. Предло-
женный метод основан на разработанном ранее научной группой подхода к выде-
лению и анализа колебательных паттернов на основе непрерывного вейвлетного 
преобразования [6–8]. С помощью анализа частотно-временной поверхности кар-
диограммы\фотоплетизмограммы определение сердечного ритма удаётся провести 
не только в моменты детекции R-зубцов (или аналогично, других характерных то-
чек ЭКГ), а практически непрерывно по всему записанному сигналу. В работе про-
демонстрировано, что реализация метода позволяет выделить ритм сердечных со-
кращений с одинаково высокой точностью при анализе ЭКГ и ФПГ сигналов (см. 

65                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
рис. 1), что, в свою очередь, открывает значительные перспективы для автоматиче-
ского анализа параметров активности сердечно-сосудистой системы во время дли-
тельных записей ночного сна у пациентов при использовании простых наручных 
устройств типа часов или пальцевых датчиков, использующих записи ФПГ. 
 
Рис. 1. Выделенный сердечный ритм из сигнала ЭКГ и ФПГ классическим методом и разра-
ботанным методом частотных паттернов. 
 
Исследование проведено в рамках научной работы «Разработка алгорит-
мов распознавания маркеров нарушений дыхания во сне у пациентов с различ-
ными формами сердечно-сосудистой патологии», выполняемой в ФГБУ «НМИЦ 
ТПМ» Минздрава России в соответствии с государственным заданием Мин-
здрава России на 2022-2024 гг.