Библиографический список 
1. Tagluk M. E., Sezgin N., Akin M. // Journal of medical systems. – 2010. – V. 34. – P. 717-725. 
2. Schaltenbrand N. et al. // Sleep. – 1996. – V. 19. – №. 1. – P. 26-35. 
3. Carskadon M. A., // Principles and practice of sleep medicine. – 2011. – V. 5. – P. 16-26. 
4. Carney P. R., Berry R. B., Geyer J. D. (ed.). Clinical sleep disorders. – Lippincott Williams & 
Wilkins, 2005. 
5. Malik M. // Annals of Nonin-vasive Electrocardiology. – 1996. – P. 1. – №. 2. – P. 151-181 
6. Runnova A. et al. // Scientific reports. – 2021. – V. 11. – №. 1. – P. 18505. 
7. Simonyan M. et al. // The European Physical Journal Special Topics. – 2022. – P. 1-8. 
8. Sergeev K. et al. // Chaos: An Interdisciplinary Journal of Nonlinear Science. – 2021. – V. 31. – 
№. 7. – P. 073110. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     66 
ИССЛЕДОВАНИЕ МЕЖПОЛУШАРНЫХ РАЗЛИЧИЯ НА  
ЭЛЕКТРОЭНЦЕФАЛОГРАММЕ У ДОНОШЕННЫХ И ПОЗДНИХ  
НЕДОНОШЕННЫХ НОВОРОЖДЕННЫХ В ПЕРВЫЕ ДНИ  
ПОСТАНАТАЛЬНОЙ ЖИЗНИ 
A.C. Акимова1, М.А. Симонян2, О.С. Панина2, А.Е. Руннова2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
имени Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет имени В. И. Разумовского 
E-mail: superlesenok@inbox.ru 
 
Особое внимание и интерес учёных в настоящее время привлекает изучение 
функционирования головного мозга в самом начале онтогенеза, иными словами, в 
первые дни жизни новорожденных [1-4]. Учитывая слабую развитость отклика сен-
сорных систем в этот период, особо важным становится анализ структуры активно-
сти головного мозга при переходе от сна к бодрствованию и изменение объектив-
ных характеристик головного мозга при этом. Наиболее часто в качестве характе-
ристики мозговой активности используется сигнал электроэнцефалографии (ЭЭГ), 
что связано с дешевизной и простотой реализации данного вида записи. Анализ ва-
риаций сигнала ЭЭГ также помогает в расшифровке вариаций процессов развития 
мозга у новорожденных, включая рожденных ранее обычного срока. 
Данная работа посвящена изучению появления и первичной динамики марке-
ров глубокого сна у детей первой недели жизни различного срока гестации с точки 
зрения классического частотно-временного анализа. Кроме того, рассматривается 
вопрос о возможности создания системы единой объективной детекции и оценки 
качества сна новорожденных детей на основе автоматического анализа ЭЭГ. 
Сбор экспериментальных данных был осуществлен в рамках клинического ис-
следования, которое выполнялось на базе ФГБОУ ВО Саратовский Государствен-
ный медицинский университет им. В.И. Разумовского Минздрава России (Саратов, 
РФ) и было одобрено локальным Комитетом по Этике. Все новорожденные были 
разделены на группы I и II в соответствии со сроком гестации 38 – 41 и 34 – 36 
недели, соответственно. Каждый ребенок из группы I дважды прошёл неинвазив-
ную и безболезненную процедуру функционального мониторинга через 8 часов и 
на 10 сутки после рождения. Новорожденные из группы II проходили аналогичный 
мониторинг только на 10 сутки после рождения. При проведении мониторинга ре-
бенок располагался в кроватке. Данные многоканального поверхностного монито-
ринга биомедицинских сигналов (ЭЭГ, ЭОГ, ЭКГ, ЭМГ левая рука, ЭМГ правая 
нога) регистрировались с помощью электроэнцефалографа «Энцефалан-ЭЭГР-
19/26» (ООО «Медиком МТД», Россия). Все записи были дополнены протоколом 
врача-исследователя, в котором подробно описано состояние ребенка – визуально 
и на базе «ручного» анализа показателей сердцебиения и т.д. определялся три типа 
состояния: состояниях бодрствования (AW), активного сна (AS), глубокого сна 
(QS) [5]. 
Для изучения частотно-временных характеристик электроэнцефалографии 
было использовано классическое непрерывное вейвлетное преобразование, позво-

67                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ляющее оценить динамику мощности колебательной активности в различных ча-
стотных интервалах c хорошим временным разрешением [6]. При этом, частотно-
временные характеристики оценивались в традиционных частотных диапазонах, а 
именно дельта, тета, альфа, бета1, бета2, гамма, определяемым согласно принятым 
сегодня нейрофизиологическим представлениям [7]. При этом, многоканальные за-
писи ЭЭГ были разделены на несколько зон. Физиологическое состояние бодрство-
вания позволяет различить детей всех трёх подгрупп за исключением усреднений 
по зонам LTL и RH. В то же время в состоянии сна достоверно различить разницу 
возраста в 10 дней у доношенных детей не представляется возможным. В то же 
время интересно, что при относительно «слабом» усреднении (до полушарий) уда-
ётся видеть достоверную статистическую разницу этих же детей с детьми, рожден-
ными немного ранее 40 недель, для состояния QS, а для состояния AS – эта разница 
сохраняется даже при усреднении по всему левому полушарию. 
 
зона 
обозначение 
каналы ЭЭГ 
правая  
височная зона 
ε∆f|RTL 
F7, F3, T3 
левая височная зона 
ε∆f|LTL 
F8, F4, T4 
затылочная  
зона 
ε∆f |OL 
P3, Pz, P4, O1, Oz, O2 
правое полушарие 
ε∆f |RH 
Fp1, F7, F3, T3, C3, T5, P3, O1 
левое полушарие 
ε∆f |LH 
Fp2, F8, F4, T4, C4, T6, P4, O2 
Таблица. 1. Оценки средней энергии колебательных режимов в частотных диапазонах ∆δ, ∆θ, 
∆α, ∆β1, ∆β2, ∆γ для пространственных зон скальпа правой и левой височной, затылочной зон, 
а также правого и левого полушарий. 
 
Работа выполнена в рамках финансовой поддержке Российского научного 
фонда (проект 22-22-00517).