Библиографический список 
1. Smith M. J., Phillips G. // Power Klystron Today. 1995. P. 115 
2. Сенчуров В.А., Царев В.А. // Молодой ученый. 2011. Т. 1.  №3-26. С. 80. 
3. Korolev A.N., Mamontov A.V., Simonov K.G. // EPAC08 Conf.Proc.C0806233. 2008. P.529-531. 
4. Курушин, А.А., Пластиков А.Н. // Проектирование СВЧ устройств в среде CST MWS. 2010. 
С.8-97. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     72 
КЛАССИФИКАЦИЯ ФАЗ СНА С ПОМОЩЬЮ ПОЛНОСВЯЗНОЙ 
СПАЙКОВОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ 
Ю.М. Ишбулатов1,2, А.М. Вахлаева1,2, В.И. Пономаренко1,2,  
М.Д. Прохоров1 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: ishbulatov95@mail.ru 
Расстройства сна снижают качество жизни и ведут к развитию сопутствующих 
заболеваний, в частности заболеваний сердечно-сосудистой системы. Полисомно-
графические исследования – общепринятый способ диагностики заболеваний сна, 
ключевым этапом которого является детектирование фаз сна в режиме реального 
времени. 
Существует значительное количество автоматических алгоритмов детектиро-
вания сна, в том числе основанных на применении машинного обучения к анализу 
полиполисомнографических данных, включающих электроэнцефалограммы (ЭЭГ) 
[1-3]. Однако мы не обнаружили литературных данных, посвященных адаптации к 
данной задаче спайковых нейронных сетей, хотя их структура наиболее прибли-
жена к структуре исследуемого объекта, что позволяет надеяться на более высокую 
точность классификации. Еще одной важной задачей является переход к минималь-
ному количеству анализируемых сигналов с целью снизить требования к стоимости 
полисомнографического оборудования и повысить комфорт пациентов. 
В работе решалась задача бинарной классификации 30-секундных эпизодов 
быстрого и глубокого сна по сигналу отведения O1 ЭЭГ. Использовалась полно-
связная сеть спайковых LIF-нейронов [4] с единственным скрытым слоем. Входной 
слой включал 300 нейронов, скрытый слой – 1000 нейронов, выходной слой – 2 
нейрона. Сигнал ЭЭГ предобрабатывался прямоугольным полосовым фильтром с 
полосой пропускания 1-5 Гц и перевыбирался до частоты дискретизации 10 Гц. 
Обучение нейронной сети производилось методом суррогатного градиентного 
спуска [5]. Обучение и тестирование модели выполнялось на размеченной базе дан-
ных, включавшей 13243 30-секундных эпизода, 85 % которой использовалось для 
обучения нейронной сети, а 15 % для тестирования. Точность детектирования эпи-
зодов быстрого и глубокого сна составила 92 %. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 22-
22-00150, https://rscf.ru/project/22-22-00150/.