Библиографический список 
1. Mayergoyz I.D., Bertotti G., Serpico C. Nonlinear magnetization dynamics in nanosystems. / 
Elsevier, 2009. 466 с. 
2. Kuptsov P. V. // Regular and Chaotic Dynamics, 2022, V. 27, No. 6, P. 697.  
3. Купцов П. В. // Физика твердого тела, 2023, Т. 65, №6, С. 943. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     102 
СИНХРОНИЗАЦИЯ МЕМРИСТИВНО СВЯЗАННЫХ ЭЛЕКТРОННЫХ 
ГЕНЕРАТОРОВ ФИТЦХЬЮ-НАГУМО 
А.В. Курбако, Е.В. Навроцкая, В.И. Пономаренко, М.Д. Прохоров 
Саратовский филиал Института радиотехники и электроники  
им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail:kurbako.sasha@mail.ru 
 
Для моделирования нейронной активности широко используются биологиче-
ски реалистичные модели нейронов, параметры которых имеют физиологический 
смысл [1]. Такие динамические модели нейронов способны демонстрировать при-
сущую реальным нейронам сложную динамику, в том числе спайки. При построе-
нии сетей, использующих в качестве узлов биологически реалистичные модели 
нейронов, важен выбор типа связи между нейронами. В реальных нейронных сетях 
связи между нейронами обусловлены во многом свойствами синапсов. В искус-
ственных нейронных сетях реализовать синаптическую пластичность позволяет ис-
пользование мемристивных элементов [2]. В данной работе мы исследовали в ра-
диофизическом эксперименте синхронизацию двух нейроподобных генераторов 
типа ФитцХью-Нагумо, связанных мемристивной связью. 
Модельные уравнения исследуемой системы имеют следующий вид: 



3
1
1
3
,
,
,
i
i
i
i
i
i
i
i
i
i
i
i
i
i
x
x
x
y
kW
x
x
y
x
y
x
x






















 
где x описывает динамику мембранного потенциала i-го нейрона, i=1,2, y отве-
чает за восстановление потенциала покоя мембраны,  определяет мгновенное со-
стояние мемристивной связи,  — параметр соотношения временных масштабов,  
— пороговый параметр,  характеризует проводимость ионных каналов, k — коэф-
фициент связи, функция 
2
( )
W
a
b




 описывает проводимость мемристивного 
элемента связи, где a и b — параметры этой функции. 
Для экспериментального исследования этой системы нами была построена ла-
бораторная установка, состоящая из двух аналоговых электронных генераторов 
ФитцХью-Нагумо, связь между которыми была реализована в цифровом виде с ис-
пользованием языка программирования LabView. Такой аналого-цифровой подход 
позволяет изменять интенсивность мемристивной связи между генераторами в ре-
жиме реального времени. 
Генераторы ФитцХью-Нагумо были расстроены по параметру , который при-
нимал значения 
1
1
 и 
2
1.05

, соответствующие режиму автоколебаний. 
Остальные параметры системы имели следующие значения: 
0.05

, 
0.2

, 
1
a , 
1
b . Особенностью мемристивной связи является ее зависимость от началь-
ных условий. В эксперименте мы перебирали 
0t

 от -2 до 2, где t0 — начальный 
момент времени, и для каждого фиксированного значения 
0t

 меняли коэффи-
циент связи k от 0 до 0.01 с шагом 0.00025.  

103                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
Записав временные ряды генераторов, мы рассчитали коэффициент их синхро-
низации R, используя следующие формулы [3]: 




1
2
2
2
2
2
2
1
2,
,
1
2
s
s
s
i
i
i
x
x
x
x
x
R
x
x












 
где угловые скобки обозначают усреднение по времени. 
На рис. 1 построена зависимость R(k) при 
0
0.5
t


. Из графика видно, что 
при значениях k от 0.00025 до 0.003 и от 0.00475 до 0.01 коэффициент синхрониза-
ции R близок к 1, что соответствует полной синхронизации генераторов. При зна-
чениях k от 0.003 до 0.00475 коэффициент R принимает значения от 0.59 до 0.70, 
что соответствует уменьшению степени синхронизации генераторов. При других 
значениях 
0t

 область снижения синхронизации наблюдается в других диапазо-
нах коэффициента связи k. Таким образом, нами экспериментально исследована 
синхронизация мемристивно связанных электронных генераторов ФитцХью-
Нагумо и показана ее зависимость от начальных условий системы. 
 
Рис. 1. Зависимость коэффициента синхронизации R между двумя мемристивно связанными 
электронными генераторами ФитцХью-Нагумо от коэффициента связи k при 
0
0.5
t


. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 22-
22-00150, https://rscf.ru/project/22-22-00150/.