Библиографический список 
1. Orr M.E., Reveles K.R., Yeh C.K., Young E.H., Han X. // Oral Diseases. 2020. V. 26(2). P. 249 
2. Kumar A., Kothari M., Grigoriadis A., Trulsson M., Svensson P. // Journal of oral rehabilitation. 
2018. V. 45(4). P. 323 
3. de Sire A., Baricich A., Ferrillo M., Migliario M., Cisari C., Invernizzi M. // Topics in Stroke 
Rehabilitation. 2020. V. 27(3). P. 208 
4. Kordass B., Lucas C., Huetzen D., Zimmermann C., Gedrange T., Langner S., et al. // Ann Anat. 
2007. V. 189. P. 371 
5. Miyamoto I., Yoshida K., Bessho K. // Cranio. 2009. V. 27. P. 94 
6. Morokuma M. // Nihon Hotetsu Shika Gakkai Zasshi. 2008. V. 52. P. 194 
7. Nishiyama Y., Ohnuki M., Kikuchi S., Suzuki K., Ohkubo C. // J Prosthodont Res. 2011. V. 55. 
P. 82 
8. Tamura T., Kanayama T., Yoshida S., Kawasaki T. // J Oral Rehabil. 2002. V. 29, P. 467 
9. Tamura T., Kanayama T., Yoshida S., Kawasaki T. // J Oral Rehabil. 2003. V. 30, P. 614 
10.  Byrd K.E., Romito L.M., Dzemidzic M., Wong D., Talavage T.M. // J Oral Rehabil. 2009. V. 36, 
P. 346 
11. Shibusawa M., Takeda T., Nakajima K., Ishigami K., Sakatani K. // Neurosci Lett. 2009. V. 449. 
P. 98 
12. Zhuravlev M., Novikov M., Parsamyan R. et al. // Neurosci. Bull. 2023. V. 39, P. 1105 
 
 

159                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ОПТИЧЕСКИХ СПЕКТРОВ 
ПОГЛОЩЕНИЯ НАНОЧАСТИЦ СЕРЕБРА 
Е.А. Рябов, Д.Н. Браташов, Е.С. Прихожденко 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: ryabovea@sgu.ru 
 
Плазмонно-резонансные наночастицы (НЧ) в настоящее время используются 
в таких разнообразных областях, как доставка лекарств [1], создание антибактери-
альных покрытий [2], разработка сенсоров на методе гигантского комбинационного 
рассеяния (ГКР) [3]. Спектроскопия комбинационного рассеяния — это неразруша-
ющий аналитический метод, в котором неупруго рассеянный свет используется для 
измерения мод колебательной энергии образца [4]. Вероятность неупругого рассе-
яния фотонов мала, поэтому для усиления эффекта разрабатывают ГКР подложки 
с использованием плазмонно-резонансных НЧ. Интенсивность регистрируемого 
сигнала от аналитов связана с локальным усилением поля вокруг НЧ и уменьшается 
с увеличением расстояния между аналитом и НЧ. В случае наличия двух НЧ на не-
большом расстоянии друг от друга формируется так называемая «горячая точка» - 
место, позволяющее потенциально усилить интенсивность ГКР сигнала до 1010 и 
выше [5]. Таким образом, важной частью для характеризации подложек является 
оценка величины зазора между НЧ. На современных вариантах подложек эти за-
зоры имеют нанометровые и субнанометровые размеры. Доступные методы иссле-
дования подобных зазоров включают просвечивающую электронную микроско-
пию (ПЭМ) и сканирующую зондовую микроскопию (СЗМ). В то же время, 
настолько прецизионные измерения требуют сложных в реализации вариантов ме-
тодик и сложных приборов. С другой стороны, оценить величину зазоров можно на 
основе известных теоретических и модельных представлений по данным спектро-
скопии в УФ-видимой области длин волн. 
Для ряда применений интерес представляет получение гибких ГКР-подложках 
с использованием нетканых материалов в качестве матрицы [6]. Нетканый мате-
риал представляет собой волокнистую полимерную матрицу, на поверхности воло-
кон которых расположены металлические НЧ. Функционализация волокон наноча-
стицами серебра обеспечивает эффективный подход к селективной адсорбции био-
молекул и их точному обнаружению с помощью ГКР [7]. Однако, использование 
ПЭМ или СЗМ, а также спектроскопии поглощения УФ-видимой области длин 
волн для таких подложек еще более усложнено. Чтобы определить приблизитель-
ное увеличение интенсивности ГКР, вызванное наноразмерными зазорами, в дан-
ной работе приведены результаты математического моделирования наночастиц се-
ребра на подложке поликапролактона с использованием программного пакета 
PyGDM. 
PyGDM — это набор инструментов Python для электродинамического моде-
лирования в нанооптике, основанный на диадическом методе Грина (GDM) [8]. НЧ 
серебра имеют сферическую форму и расположены на подложке поликапролак-
тона.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     160 
Исследованы взаимодействие двух НЧ серебра при различных зазорах. На рис. 
1 представлена зависимость максимального значения напряженности электриче-
ского поля от расстояния между НЧ при лазерном излучении с длиной волны λ=532 
нм. Определены зазоры между наночастицами с максимальным усилением элек-
трического поля. 
 
Рис.1 Зависимость максимального значения напряженности электрического поля от зазора 
между двух наночастиц серебра при различных диаметрах наночастиц. 
 
Несмотря на длительную историю исследований, наночастицы до сих пор 
остаются актуальным объектом фундаментальных и прикладных исследований. 
Полная реализация биомедицинского и технологического потенциала наночастиц 
серебра требует надежных методов их синтеза с точно контролируемыми разме-
рами, структурой и морфологией. Варьируя геометрический размер, структуру и 
состав частиц, можно добиться полного контроля над оптическими свойствами. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда 
(РНФ № 22-79-10270).