Библиографический список 
1. Esaki L., Tsu R. // IBMJ. Res. Develop. 1970. V. 14. P. 61. 
2. Wacker A. // Phys. Rep. 2002. V. 357. P. 1. 
3. Greenaway M. T., et. al. // Phys. Rev B. 2009. V. 80. P. 205318. 
4. Alexeeva N., et. al. // Phys. Rev. Lett. 2012. V. 109. P. 024102. 
5. Selskii A. O., et. al. // Phys. Rev B. 2011. V. 84. P. 235311. 
6. Сельский А. О., и др. // ЖТФ. 2015. Т. 85. № 4. С. 62. 
7. Сельский А. О., и др. // Письма в ЖТФ. 2017. Т. 43. № 20. С. 3. 
8. Баланов А. Г., и др. // Известия Российской академии наук. Серия физическая. 2017. Т. 81. 
№ 1. С. 50-54. 
 
 

173                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
МЕТОДИКА РАЗМЕТКИ СТАДИЙ СНА НА ОСНОВЕ  
РЕКУРРЕНТНОГО АНАЛИЗА 
А.О. Сельский, Е.П. Емельянова, М.О. Журавлев 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: selskiiao@gmail.com 
 
В данной работе представлен метод разметки стадий сна с помощью расчета 
рекуррентных показателей и их последующего анализа. Проблема быстрой и каче-
ственной разметки полисомнографических данных весьма важна в настоящий мо-
мент [1]. А из-за большого объема ночных записей и наличия в них различных фи-
зиологических сигналов, данная задача весьма нетривиальна [2]. С учетом этого, 
рекуррентный анализ является хорошим методом для обработки полисомнографи-
ческих записей, так как он достаточно универсален и прост в реализации [3, 4]. 
В основе предлагаемого метода разметки стадий сна лежит расчет рекуррент-
ных показателей в небольших временных окнах. По динамике рекуррентного пока-
зателя можно определить стадии наиболее медленного и быстрого сна, позволяя 
записать гипнограмму - графическое представление стадий сна. 
Рекуррентный анализ в настоящее время нашел применение в широком диа-
пазоне задач обработки сложных сигналов различной природы [5]. Сам алгоритм 
расчета отличается простотой [4], что делает его перспективным для работы с боль-
шими данными и обработкой сигналов в реальном времени. Рассмотрим сигнал x(t), 
значения которого известны в моменты времени ti, где i = 1, …, n. В случае, если в 
момент времени i сигнал x(ti) лежит в ε-окрестности сигнала в момент времени j, 
x(tj), то рекуррентный показатель увеличивается на одну единицу. После проверки 
всех i и j от 1 до n, рекуррентный показатель нормируется на все количество точек 
временного ряда [5]. 
Такой показатель может быть рассчитан для каждого анализируемого сигнала 
x по всей длине временного ряда или по небольшому временному фрагменту. Из-за 
очень большого объема данных в сигналах полисомнографии рекуррентный пока-
затель стоит рассчитывать для относительно небольших временных фрагментов в 
скользящем временном окне. 
Примерная схема расчета показана на рисунке 1. Для расчета рекуррентных 
показателей были использованы временные окна по 60 секунд, что включает 30 000 
отсчетов сигнала, с шагом смещения окна в 30 секунд. Это соответствует эксперт-
ной разметке стадий сна на гипнограмме и позволяет определить среднее значение 
рекуррентного показателя для каждой стадии сна. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     174 
 
Рис. 1. Диаграмма изменения рекуррентного показателя от времени и гипнограмма для од-
ного из испытуемых. Синим цветом отмечены стадии медленного сна, желтым стадии быст-
рого сна. Серая линия на диаграмме изменения рекуррентного показателя показывает его 
среднее значение. 
Теперь, алгоритм разметки быстрых и медленных стадий сна представляет со-
бой следующую последовательность действий: 
 Поиск максимального, RRmax, и минимального, RRmin, значения рекур-
рентных показателей для данной гипнограммы; 
 Определение значений RR1 и RR2 по следующим правилам: RR1= RRmin + 
0.3(RRmax - RRmin), RR2= RRmax - 0.4(RRmax - RRmin); 
 Определение стадий сна по следующим правилам: если рекуррентный 
показатель RR<RR2, то отмечаются стадии сна 3 и 4; если RR>RR1, то 
отмечается стадия БДГ-сна; если RR1<RR<RR2, то отмечаются стадии 
сна 1 и 2. 
Применение данного метода распознавания дало точность в 72.725%. Мину-
сом метода является то, что оно не позволяет выделить случаи пробуждения. Од-
нако, эта проблема может быть решена в дальнейшем, а точность метода увеличена, 
что позволит данному методу стать весьма перспективным способом разметки ста-
дий сна. 
Работа выполнена в рамках гранта Российского научного фонда, проект 
No 22-72-10061.