Библиографический список 
1. Barlow, A.J.; Lamb, J.; Matheson, A.J.; Padmini, P.R.K.L.; Richter, J. Viscoelastic Relaxation 
of Supercooled Liquids. I. Proc. R. Soc. London. Ser. A Math. Phys. Sci. 1967, 298, 467–480. 
2. Майер А.Е., Погорелко В.В., Яловец А.П. // Акустический журнал. 2011. 57, № 2. С. 153. 
3. Balantine, D.S.; White, R.M.; Martin, S.J.; Ricco, A.J.; Frye, G.C.; Zellers, E.T.; Wohltjen, H. 
Acoustic Wave Sensors: Theory, Design and Physico-Chemical Applications; JohnWilley & 
Sons: New York, NY, USA, 1997. 
4. Kuznetsova, I.; Zaitsev, B.; Krasnopolskaya, L.; Teplykh, A.; Semyonov, A.; Avtonomova, A.; 
Ziangirova, M.; Smirnov, A.; Kolesov,V. Influence of humidity on the acoustic properties of 
mushroom mycelium films used as sensitive layers for acoustic humidity sensors. Sensors 2020, 
20, 2711. 
 
 
4.396
4.398
4.400
4.402
4.404
0
50
100
150
Проводимость, мкСм
fser, МГц
(a)
1
2
3
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
0
50
100
150
Проводимость, мкСм
Gmax, мСм
(b)
1
2
3

177                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
КОЛИЧЕСТВЕННЫЕ ОЦЕНКИ СТЕПЕНИ СИНХРОНИЗАЦИИ  
ЭЛЕМЕНТОВ РЕГУЛЯЦИИ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ  
У БОЛЬНЫХ COVID-19 
В.В. Сказкина1, К.А. Попов2, А.С. Караваев1,2,3 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского  
2Саратовский государственный медицинский университет им. В.И.Разумовского 
3Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
E-mail: skazkinavv@yandex.ru 
 
Пандемия, возникшая с появлением Covid-19, стала серьезным испытанием 
для человечества и унесла множество жизней. Было показано, что вирусная инфек-
ция может влиять на работу различных органов и систем человека [1]. Нелинейные 
методы анализа связанности регуляторных систем организма показали свою пер-
спективность для исследования и диагностики ранних проявлений патологий, и за-
рекомендовали себя при изучении сердечно-сосудистой системы [2]. Показано сни-
жение степени синхронизации контуров регуляции кровообращения у пациентов с 
Covid-19 [3]. 
На данный момент детальный анализ специфичности метода оценки синхро-
низации при анализе данных пациентов с Covid-19 не проводился. В данной работе 
были рассчитаны несколько количественных оценок степени синхронизации регу-
ляторных механизмов кровообращения у пациентов с Covid-19, отягощенных та-
кими распространенными сопутствующими заболеваниями, как артериальная ги-
пертензия, ожирение и сахарный диабет. В качестве контрольной группы была ис-
пользована группа здоровых испытуемых. 
Все пациенты с диагностированным Covid-19 были разделены на 4 группы: 1-
я группа - без сопутствующих заболеваний, 2-я группа - больные с артериальной 
гипертензией, 3-я группа - больные с ожирением, 4-я группа - больные сахарным 
диабетом. В 1-ю группу вошли истории болезни 34 больных (средний возраст 48 ± 
13 лет), во 2-ю группу — 37 больных (средний возраст 54 ± 11 лет), в 3-ю группу — 
17 больных (средний возраст 42 ± 15 лет), в 4-ю группу включены записи 9 пациен-
тов (средний возраст 45 лет ± 12 лет). Все больные имели легкое течение вирусного 
заболевания, не нуждавшееся в кислородной поддержке. В работе были использо-
ваны сигналы электрокардиограммы и фотоплетизмограммы. Продолжительность 
экспериментальных сигналов составляла 15 минут. Для статистического анализа 
использовалась контрольная группа здоровых лиц, состоящая из 30 записей (сред-
ний возраст 20 лет ± 2 года). 
Для анализа механизмов контроля сердечного ритма из сигнала электрокар-
диограммы был сформирован сигнал последовательности RR-интервалов. Далее 
этот сигнал вместе с сигналом ФПГ были профильтрованы в полосе от 0.04 до 0.15 
Гц в соответствии с известными рекомендациями [2]. 
В работе были получены две количественные оценки степени синхронизации 
контуров вегетативной регуляции кровообращения: суммарный процент фазовой 
синхронизации (S, %) и коэффициент фазовой когерентности (Ro). Оба этих метода 
нацелены на изучение связанности исследуемых систем. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     178 
В результате расчета суммарного процента фазовой синхронизации были по-
лучены следующие результаты: в 1 группе S, % составил 34,8% ± 27,25% (здесь и 
далее: среднее значение ± стандартное отклонение), во 2 группе S, % составил 
20,2% ± 8,3%, в 3 группе S, % составил 19,7% ± 10,2%, в 4 группе S, % составил 
20,0 % ± 10,0 %, в контрольной группе S, % составил 46,7 % ± 13,6 %. 
В результате расчета коэффициента фазовой когерентности были получены 
следующие результаты: в 1 группе Ro составил 0,20 ± 0,15, во 2 группе Ro составил 
0,18 ± 0,10, в 3 группе Ro составил 0,21 ± 0,11%, в 4 группе Ro составил 0,22 % ± 
0,17 %, в контрольной группе Ro составил 0,28 ± 0,13. 
.В ходе сравнительного анализа количественных оценок степени синхрониза-
ции было показано статистически значимое отличие S, % в контрольной группе 
здоровых испытуемых и пациентов 2, 3, 4 группы (с артериальной гипертензией, 
ожирением и сахарным диабетом соответственно). При этом также заметно пони-
жение уровня синхронизации в группе пациентов с Covid-19 и без сопутствующих 
патологий по сравнению с контрольной группой, что соответствует полученным 
ранее данным [3]. 
Коэффициент фазовой когерентности не показал статистически значимых раз-
личий в изучаемых группах, однако тенденция к понижению уровня связанности 
контуров наблюдается и по оценки Ro (в контрольной группе Ro составил 0,28 ± 
0,13, в остальных ниже).  
Результаты работы показали влияние сопутствующих заболеваний на степень 
синхронизации контуров регуляции кровообращения. Таким образом, при исследо-
вании состояния изучаемых систем может потребоваться детальный анализ в слу-
чае первичной диагностики низкого уровня связанности механизмов контроля кро-
вообращения. 
 
Работа выполнена при поддержке Стипендии Президента Российской Фе-
дерации СП-2261.2021.4.