Библиографический список 
1. Вышкинд С.Я., Рабинович М.И. // ЖЭТФ. 1976. T. 71, №2, C. 557-571. 
2. Кузнецов С.П., Тюрюкина Л.В. // Изв.вузов. Прикладная нелинейная динамика. 2018. Т. 26, 
№1. C. 33–47. 
3. Демидов В.Е., Ковшиков Н.Г. // Журнал технической физики. 1999. Т. 69, №. 8, С. 100-103. 
4. Романенко Д.В. // Изв.вузов. Прикладная нелинейная динамика. 2012, Т. 20, №. 1, С. 67-74. 
5. Lythe G.D., Proctor M.R.E. // Physical Review E. 1993, Т. 47, №. 5, С. 3122. 
 
 

193                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
МОНИТОРИНГ СИНТЕЗА ВЫСОКОПОРИСТЫХ ПОЛИМЕРНЫХ 
МАТРИЦ ДЛЯ БИОМЕДИЦИНСКИХ ПРИМЕНЕНИЙ  
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ АНАЛИЗА  
ПРОСТРАНСТВЕННО-ВРЕМЕННЫХ СПЕКЛ-ТЕКСТУР 
Е.В. Ушакова1, М.В. Алонова1, С.С. Волчков1, Д.А. Зимняков1,2 
1Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А., 410054 
2Институт проблем точной механики и управления РАН, 410028 
E-mail: Katushakova96@yandex.ru 
По оценкам Всемирной Организации Здравоохранения около 20% населения 
Земли страдают от нарушений и болезней костно-мышечной системы, которые яв-
ляются ключевым фактором потери трудоспособности и мобильности [1]. Это обу-
славливает глобальную потребность в развитии технологий регенеративной меди-
цины и тканевой инженерии. К функциональным биоматериалам, применяемым в 
этих областях, существует ряд требований: нетоксичность, биосовместимость и би-
одеградация. Создание ортопедических изделий, систем контролируемой доставки 
лекарственных препаратов и матриксов (скаффолдов) на основе полимеров, отве-
чающих вышеупомянутым требованиям, является актуальной и значимой задачей. 
В работе представлены результаты разработки спекл-корреляционного метода 
анализа кинетики формирования структуры высокопористых полимерных матриц 
на основе биорезорбируемого полимера (полилактида) с использованием техноло-
гии сверхкритического флюидного (СКФ) вспенивания в атмосфере диоксида уг-
лерода [2]. СКФ синтез подобных структур включает 3 основные стадии: пласти-
фикацию полилактида в атмосфере сверхкритического диоксида углерода, форми-
рование полимерной пене при сбросе давления и завершающую стабилизацию 
структуры пены. В экспериментах вспенивание производилось при начальном дав-
лении Р = 8 МПа и температуре Т = 313К в сверхкритическом реакторе. Депрессу-
ризация системы «полилактид – диоксид углерода» осуществлялась по квази-изо-
термическому сценарию [3]. Анализ проводился методом синтеза простран-
ственно-временных спекл-текстур, формируемых при подсветке расширяющейся 
пены пучком излучения He-Ne лазера через окно в корпусе сверхкритического ре-
актора [4]; примеры синтезируемых спекл-текстур представлены на рисунках 1, б 
(1) – 1, б (7). 
График на рисунке 1, а иллюстрирует типичную зависимость текущего объема 
формируемой полилактидной пены от времени в ходе депрессуризации. Маркеры 
(1-7) на зависимости соответствуют пространственно-временным спекл-текстурам 
рис. 1, б. В частности, выраженный наклон треков, соответствующих различным 
динамическим спеклам, к временной (горизонтальной) оси свидетельствует о пре-
имущественно регулярном характере расширения пены без существенного вклада 
зарождения и развития новых ячеек в полимерной матрице в процессе расширения.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     194 
400
500
600
700
800
900
1000
1100
1200
100
125
150
175
200
225
250
275
300
325
7
6
5
4
3
2
V, mm^3
t, s
1
 
а 
 
б 
Рис. 1. Зависимость текущего объёма полимерной матрицы от времени (а). 1-7  ̶  простран-
ственно-временные спекл-текстуры (б) для точек 1-7 на графике. 
 
Анализ полученных данных показывает, что данная особенность обусловлена 
квази-изотермическим (медленным) характером расширения пены. Разработанная 
методика анализа кинетики расширения пены может быть применяться в лабора-
торных и промышленных технологиях синтеза пеноподобных материалов.