Библиографический список 
1. Demina P. A. et al. Highly-magnetic mineral protein–tannin vehicles with anti-breast cancer 
activity // Materials Chemistry Frontiers. 2021. Т. 5. №. 4. С. 2007-2018.  
2. Riobóo R. J. J., Desco M., Gómez-Gaviro M. V. Impact of optical tissue clearing on the Bril-louin 
signal from biological tissue samples // Biomedical Optics Express. 2019. Т. 10. №. 6. С. 2674-
2683. 
3. Henley S. J. et al. Annual report to the nation on the status of cancer, part II: progress toward 
Healthy People 2020 objectives for 4 common cancers // Cancer. 2020. Т. 126. №. 10. С. 2250-
2266.  
4. Vaughan J. M., Randall J. T. Brillouin scattering, density and elastic properties of the lens and 
cornea of the eye // Nature. 1980. Т. 284. С. 489-491. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     202 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ 3D ПЕЧАТИ ДЛЯ БЫСТРОГО  
ПРОТОТИПИРОВАНИЯ БАЗОВЫХ КОМПОНЕНТОВ УСТРОЙСТВ  
ВАКУУМНОЙ МИКРОЭЛЕКТРОНИКИ МИЛЛИМЕТРОВОГО  
ДИАПАЗОНА 
К.С. Чернозубкина1, В.В. Галушка1,2, А.В. Стародубов1,2, В.Н. Титов1,2,  
Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: chernozubkina@bk.ru 
Для удовлетворения потребностей будущих систем сверхвысокоскоростной 
беспроводной передачи данных стандартов 5G и 6G, систем неразрушающего кон-
троля, прецизионных радарных комплексов требуются относительно мощные и 
компактные источники миллиметрового и субмиллиметрового диапазонов [1,2]. 
Несмотря на колоссальное развитие устройств твердотельной электроники, устрой-
ства вакуумной электроники все еще остаются единственными источниками мощ-
ного излучения в миллиметровом и субмиллиметровом диапазонах. С целью уско-
рения разработки базовых компонентов устройств вакуумной микроэлектроники 
представляется целесообразным использовать методы и подходы аддитивного про-
изводства [3–5] для их прототипирования. В настоящее время стереолитографиче-
ская печать жидкими фотополимерными смолами (процесс фотополимеризации в 
ванне) является аддитивной технологией, которая совмещает в себе высокую ско-
рость печати, при этом погрешность изготовления не превышает нескольких десят-
ков микрон. LCD технология фотополимеризации [5] в ванне на данный момент 
является наиболее экономически эффективной в силу стоимости принтеров. 
В данной работе рассматривается технологический маршрут прототипирова-
ния базовых компонентов устройств вакуумной микроэлектроники, который осно-
ван на комбинации стеререолитографической трехмерной печати с использованием 
LCD технологии и последующей металлизации изготовленных изделий методом 
магнетронного распыления [5]. Данный подход был успешно протестирован при 
изготовлении прямых волноводных секций D- и H-диапазонов. В ходе работы был 
использован 3D принтер Photon Mono 4K LCD 3D printer (Anycubic, China), в каче-
стве смолы для построения использовался материал Anycubic ECO UV resin grey 
(Anycubic, China). Проведенные морфологические и профилометрические исследо-
вания показали, что шероховатость поверхности (Ra) составляет менее 500 нм при 
толщине слоя металлизации 1-2 мкм. В качестве следующего шага была изготов-
лена замедляющая структура типа одиночной гребенки для лампы обратной волны 
(ЛОВ) W-диапазона (75-110 ГГц). С целью металлизации внутренних поверхностей 
структуры модель была изготовлена в форме соединяющихся друг с другом двух 
половинок. Геометрические параметры данной замедляющей системы были пред-
варительно рассчитаны с использованием программы CST Microwave Studio. Изоб-
ражение модели, а также фотографии изготовленного макета структуры до метал-
лизации и после металлизации приведены на рис. 1. Детальные морфологические 
исследования показали, что погрешность изготовления структуры составила не бо-

203                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
лее 20 мкм. В качестве дальнейшего шага будет проведено исследование радиотех-
нических характеристик структуры и сравнение полученных экспериментальных 
результатов с результатами предварительно проведенного численного моделирова-
ния. 
 
 
Рис. 1. (A) – Численная модель замедляющей системы типа одиночная гребенка для ЛОВ W-
диапазона. (B) – Геометрические параметры модели замедляющей системы. (С) – макет 
структуры, напечатанный на 3D принтере (перед металлизацией). (D) – макет замедляющей 
системы после металлизации магнетронным распылением. (E) – увеличенный фрагмент за-
медляющей структуры типа одиночной гребенки после металлизации. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного 
фонда, грант № 22-49-02017.