ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ФОТОДИНАМИЧЕСКОГО 
ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ОПТИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ 
ЗДОРОВЫХ И ПАТОЛОГИЧЕСКИХ ТКАНЕЙ  
 
Е.Н. Лазарева1,2, А.М. Мыльников3, Н.А. Наволокин1,3,4, Д.К. Тучина1,2,5,  
А.А. Доронкина1, В.И. Кочубей1, И.Ю. Янина1,2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Томский национальный исследовательский государственный университет 
3Саратовский государственный медицинский университет имени В.И. Разумовского 
4Патоморфологическое отделение  
ГУЗ «Саратовская городская клиническая больница № 1 им. Ю.Я. Гордеева» 
5Институт биохимии им. А.Н. Баха ФИЦ Биотехнологии РАН, г. Москва 
E-mail: lazarevaen@list.ru 
 
Аннотация: В данной работе представлен сравнительный анализ оптических 
характеристик 
здоровых 
и 
патологических 
тканей 
после 
фотодинамического 
воздействия с введением классического препарата без и с применением адресной 
доставки. По полученным результатам фотодинамическая терапия приводит к 
увеличению рассеяния в тканях, а использование апконверсионных наночастиц 
увеличивает рассеяние тканей в сравнении с классическим фотосенсибилизатором.  
Ключевые слова: коэффициент поглощения, транспортный коэффициент 
рассеяния, 
фотодинамическая 
терапия, 
фотосенсибилизатор, 
апконверсионные 
наночастицы, биологическая ткань. 
 
Фотодинамическая терапия (ФДТ) – безоперационный метод 
лечения рака, который в настоящее время интенсивно применяется с 
высокой эффективностью и относится к одному из перспективных 
направлений современной клинической онкологии [1]. Необходимыми 
компонентами ФДТ являются фотосенсибилизатор (ФС), локализуемый в 
очаге заболевания, и источник излучения соответствующей длины волны. 
К ФС относятся такие красители, как метиленовый синий, бенгальская 
роза, органические молекулы - хлорин е6, производные порфирина и 
фталоцианина, различные неорганические соединения [2]. Диапазон 
излучения источника ограничен спектром поглощения ФС (<600 нм), 
который, как правило, не пересекается в спектре с «окном прозрачности 
биологической ткани», перекрывающим область 750-1000 нм, что 
определяет малую глубину терапевтического действия [3]. Однако 
применение 
ФС 
имеет 
ограничения, 
которые 
связаны 
с 
их 
неспецифическим распределением в организме и гидрофобностью 
некоторых препаратов [4]. Например, при ФДТ препаратами на основе 
хлорина е6 и фотосенса после внутривенного введения одинаковое 
содержание ФС наблюдается в опухолевых структурах и в стенке 
неизмененных сосудов через 3-4 и 1-2 часа после введения соответственно 
[5]. В результате возникает необходимость использования носителей ФС. 
В частности, такими носителями могут быть частицы, поверхность 

289 
 
которых 
функционализирована 
добавлением 
ФС 
- 
лигандов, 
обеспечивающих совместимость с водой. Кроме того, на поверхности 
наночастиц возможно закрепить таргетинговые агенты, что позволяет 
избирательно направлять их на определенные клетки. Применение 
апконверсионных частиц, возбуждаемых инфракрасным источником света 
и обладающих эмиссией в видимой части спектра в сочетании с 
фотосенсибилизатором, эффективно возбуждаемым при длине волны 
эмиссии 
частиц, 
позволит 
расширить 
область 
применения 
фотосенсибилизатора, за счет увеличения глубины проникновения света в 
биологические ткани и повысить эффективность лечебного воздействия 
ФТД [6].  
Представленное 
исследование 
было 
выполнено 
на 
белых 
половозрелых крысах линии Wistar, по методике, описанной в статье [7]. 
При проведении экспериментов на животных соблюдались принятые 
международные этические нормы [8]. В работе моделировали развитие 
альвеолярного рака печени (холангиокарцинома, РС1), осуществляя 
введение 0,5 мл 25% опухолевой взвеси в растворе Хэнкса подкожно в 
область лопатки. Животные выводились из эксперимента на 28 день после 
имплантации опухоли. Для проведения исследований делались срезы 
мышечных тканей здоровых крыс, срезы тканей, взятые у животных с 
области перевития рака и срезы развитой опухолевой ткани. В результате 
было получено 2 набора образцов тканей. Один набор тканей помещался в 
раствор метиленового синего, второй – в раствор метиленового синего с 
апконверсионными наночастицами (АКНЧ) (NaYF4) и человеческого 
сывороточного альбумина (ЧСА). Все образцы биотканей для измерения 
спектральных характеристик помещались между двух предметных стекол 
со спейсером, позволяющим фиксировать толщину 1 мм. 
Измерения спектров полного и коллимированного пропускания, а 
также диффузного отражения биологических тканей крысы в области 
привития опухоли проводилось в спектральном диапазоне 380-2000 нм на 
спектрофотометре Lambda Perkin (Япония). Для обработки результатов 
экспериментов и определения оптических параметров использовался 
инверсный метод Монте-Карло [9, 10]. Для определения оптических 
параметров использовался метод обратного Монте-Карло.  
Фотодинамическая терапия проводилась с использованием лазерного 
аппарата для медицины Лактус-К Актус (ООО «Актус», Россия). На 
образцы тканей в течение 15 минут оказывалось воздействие лазерным 
излучением с длиной волны 632,8 нм (мощность излучения 100 мВт). 
На рисунке 1 представлена спектральная зависимость транспортного 
коэффициента (рис. 1А) и коэффициента поглощения (рис. 1.Б) образцов 
мышечной ткани крысы, взятой с области под развитой модельной 
опухолью, с раствором метиленового синего до и после ФДТ. 

290 
 
  
А 
Б 
Рис. 1. Спектральная зависимость мышечной ткани крыс, взятой с области под 
развитой модельной опухолью, с раствором метиленового синего до и после ФДТ: А – 
транспортный коэффициент рассеяния; Б – коэффициент поглощения 
 
По полученным спектрам можно отметить изменения, связанные с 
уменьшением поглощения крови. Вероятно, что данные изменения 
вызваны воздействием на образец спирта, служившего основой для 
разведения красителя. Под действием спирта уменьшается размер 
исследуемого образца ткани. Можно также отметить, что в спектре 
поглощения появляется две полосы, которые соответствуют полосам 
поглощения мономеров красителя (668 нм) и димеров (612 нм). Полоса 
Соре после ФДТ раздваивается, что может быть связано с изменениями 
степени оксигенации и трансформациями гемоглобина в ткани. 
Спектральная зависимость транспортного коэффициента рассеяния и 
коэффициента поглощения ткани модельной опухоли в растворе 
метиленового синего до и после ФДТ показаны на рисунке 2А и рисунке 
2Б соответственно.  
 
  
А 
Б 
Рис. 2. Спектральная зависимость ткани модельной опухоли в растворе метиленового 
синего до и после ФДТ:А – транспортный коэффициент рассеяния; Б – коэффициент 
поглощения 
 

291 
 
На графиках заметно слабое изменение степени оксигенации, а для 
спектральной зависимости коэффициента поглощения характерно наличие 
полосы поглощения красителя (668 нм) После воздействия ФТД на 
мышечную ткань здоровых крыс в растворе метиленового синего с NaYF4 
и ЧСА (рис. 3Б) уменьшается поглощение в полосе характерной для 
компонентов крови. 
 
А 
Б 
 
Рис. 3. Спектральная зависимость мышечной ткани здоровых крыс в растворе 
метиленового синего с NaYF4 и ЧСА до и после ФДТ:А – транспортный коэффициент 
рассеяния; Б – коэффициент поглощения. 
 
Более заметное снижение поглощения до и после ФДТ наблюдается 
для патологически измененной мышечной ткани крысы, взятой с области 
под опухолью, в растворе метиленового синего с NaYF4 и ЧСА (рис. 4Б). 
Уменьшение наклона транспортного коэффициента рассеяния после 
лазерного облучения образцов мышечной ткани здоровых крыс на рисунке 
3А в длинноволновой области может быть связано с увеличением размеров 
рассеивателей. Также увеличение транспортного коэффициента рассеяния 
наблюдается до и после ФДТ для мышечной ткани крысы, взятой с 
области под опухолью, в растворе метиленового синего с NaYF4 и ЧСА 
(рис. 4А), в то время как для ткани модельной опухоли в растворе 
метиленового синего с NaYF4 и ЧСА (рис. 5А) рассеяние меняется слабо. 
На рисунке 5Б после облучения видно изменение степени оксигенации по 
смещению полосы Соре, изменение формы полосы на 530-550 нм связано с 
поглощением красителя. 
 

292 
 
А 
Б 
Рис. 4. Спектральная зависимость мышечной ткани крысы, взятой с области под 
опухолью, в растворе метиленового синего с NaYF4 и ЧСА до и после ФДТ: А – 
транспортный коэффициент рассеяния; Б – коэффициент поглощения. 
А 
Б 
Рис. 5. Спектральная зависимость ткани модельной опухоли в растворе метиленового 
синего с NaYF4 и ЧСА до и после ФДТ: А – транспортный коэффициент рассеяния; Б – 
коэффициент поглощения. 
В заключении можно сделать выводы, что фотодинамическая 
терапия приводит к увеличению рассеяния в тканях. Использование 
апконверсионных наночастиц увеличивает рассеяние по сравнению с 
классическим фотосенсибилизатором. Полученный результат пилотного 
исследования может служить основанием для продолжения работы. 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского научного 
фонда № 21-72-10057, https://rscf.ru/project/21-72-10057/. 
 
Библиографический список 
1. Hu T., Wang Z., Shen W., Liang R., Yan D., Wei M. Recent advances in innovative 
strategies for enhanced cancer photodynamic therapy. // Theranostics. 2021. V.11(7). P. 3278-
3300.  
2. Chang H., Xie J., Zhao B., Liu B., Xu S., Ren N., Xie X., Huang L., Huang W. Rare 
earth ion-doped upconversion nanocrystals: synthesis and surface modification // 
Nanomaterials. 2015. V. 5 (1). P.1-25.  
3. Abdel-Kader M. H. Photodynamic therapy. – Berlin: Springer-Verlag, 2016. P. 317. 

293 
 
4. Филоненко Е.В. Флюоресцентная диагностика и фотодинамическая терапия – 
обоснование применения и возможности в онкологии // Фотодинамическая терапия и 
фотодиагостика. 2014. № 1. С. 3-7. 
5. DeRosa M. C., Crutchley R. J. Photosensitized singlet oxygen and its applications // 
Coordination Chemistry Reviews. 2002. V. 233/234. P. 351/371. 
6. Stella B., Arpicco S., Peracchia M. T., Desmaële D., Hoebeke J., Renoir M., 
D’Angelo J., Cattel L., Couvreur P. Design of folic acid-conjugated nanoparticles for drug 
targeting // Journal of pharmaceutical sciences, 2000. V. 89 (11). P. 1452-1464. 
7. Bucharskaya A.B., Dikht N.I., Afanas’eva G.A., Terentyuk G.S., Zakharova N.B., 
Maslyakova G.N., Khlebtsov B.N., and Khlebtsov N.G., Saratov. Nauch.-Med. Zh. 2015. V.11 
P. 107  
8. International Guiding Principles for Biomedical Research Involving Animals. 
CIOMS and ICLAS. 2012. http://www.cioms.ch/index.php/12-newsflash/227-cioms-and-
iclas-release-the-newinternational-guiding-principles-for-biomedical-researchinvolving-
animals 
9. Башкатов А.Н., Генина Э.А., Кочубей В.И., Рубцов В.С., Колесникова Е.А., 
Тучин В.В. Оптические свойства тканей толстой кишки человека в спектральном 
диапазоне 350-2500 нм // Квантовая Электроника. 2014. Т. 44, № 8, С. 779-784.  
10. 
Башкатов А.Н., Генина Э.А., Козинцева М.Д., Кочубей В.И., Городков 
С.Ю., Тучин В.В. Оптические свойства биологических тканей брюшины в спектральном 
диапазоне 350–2500 нм // Оптика и спектроскопия. 2016. Т. 120, № 1, С. 6-14. 
 
 

294