Библиографический список 
 
1. Rempel A.A., Valeeva A.A., Vokhmintsev A.S. et al.,//Chem. Rev.2021. V 90 (11).Pp. 1397-1414 
2. Kavokina, S.; Samyshkin, V.; Cao, J. et al.,//Nanomaterials.2024. V 14(56). Pp. 1-10.  
3. Gonzato, G. A.// Computers & Geosciences. 1998. V 24(1). Pp. 95-100. 
4. Mroczka, J., Woźniak M., Onofri F.R.A//Metrol. Meas. Syst. 2012. V  XIX(3). Pp. 459-470. 
5.  Zaitsev D. A. // Theoretical Computer Science. 2017. V. 666.Pp. 21-35. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     26 
ИССЛЕДОВАНИЕ НЕСТАЦИОНАРНОСТИ ВАРИАБЕЛЬНОСТИ 
СЕРДЕЧНОГО РИТМА У ЗДОРОВЫХ ДОБРОВОЛЬЦЕВ И 
ПАЦИЕНТОВ С НАРУШЕНИЕМ ВЕГЕТАТИВНОЙ РЕГУЛЯЦИИ 
КРОВООБРАЩЕНИЯ 
Д.В. Васильева 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: darenka.wwww@gmail.com 
 
Сердечно-сосудистая система человека (ССС) адаптируется к внешним фак-
торам и различным условиям, воздействующим на организм человека [1]. Такая 
работа сердца человека обеспечивается вегетативной регуляцией кровообраще-
ния [1]. Для изучения работы вегетативной регуляции анализируют вариабель-
ность сердечного ритма (ВСР) [2]. Для анализа ВСР применяют стандартные ме-
тоды, такие как временной анализ, частотный анализ, автокорреляционный ана-
лиз [2]. Реже используют методы нелинейной динамики, основанные на анализе 
нестационарности ВСР [3-5], математическом моделировании [6, 7] и исследова-
нии взаимодействия контуров вегетативной регуляции кровообращения [8-16]. 
В данной работе проводится оценка количественных индексов нестационар-
ности ВСР для скрининга типа нарушения функции вегетативной регуляции кро-
вообращения. Анализировались четыре группы испытуемых: 10 здоровых доб-
ровольцев без патологии контуров вегетативной регуляции кровообращения (33 
± 5 лет); 63 пациента с артериальной гипертензией в положении лежа; 63 паци-
ента с артериальной гипертензией в положении стоя (47 ± 8 лет); 10 пациентов с 
хронической сердечной недостаточностью (59 ± 17 лет); 3 пациента с дегенера-
тивным поражением сердца в результате операции по трансплантации сердца (59 
± 17 лет). 
Для каждого испытуемого проводился анализ последовательности RR-ин-
тервалов и рассчитывались четыре показателя нестационарности ВСР: средне-
квадратическое отклонение последовательности RR-интервалов () [2]; время до 
первого нулевого значения коэффициента автокорреляции последовательности 
RR-интервалов (CC0) [2]; критерий  различия одномерных распределений по-
следовательности RR-интервалов [17]; Евклидово расстояние между векторами 
коэффициентов уравнения регрессии последовательностей RR-интервалов (d) 
[17]. Для проверки различий распределении выборок групп испытуемых исполь-
зуется U-теста Манна–Уитни [18]. 
На рисунке 1(а) представлены результаты количественной оценки стандарт-
ного отклонения  для каждой группы испытуемых. Здоровые добровольцы, не 
имеющие нарушений вегетативной регуляции сердечно-сосудистой системы, 
имеют наибольшее значение стандартного отклонения  - 0.06(0.05;0.08) с. У 
больных хронической сердечной недостаточностью, имеющих дисфункцию кон-
туров барорефлекторной регуляции, наблюдается значение стандартного откло-
нения  - 0.05(0.03;0.06) с. Больные с денервированным сердцем полностью ли-
шены барорефлекторной регуляции, поэтому у них также наблюдается самые 
низкие из сопоставляемых групп значения стандартного отклонения  - 

27                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
0.03(0.02;0.04) с. Используя U-критерий Манна-Уитни, в ходе удалось статисти-
чески значимо отличить выборки значений стандартного отклонения  группы 
пациентов с денервированным сердцем от здоровых добровольцев с уровнем 
значимости p < 0.05. 
На рисунке 1(б) представлены результаты количественной оценки времени 
до первого нулевого значения коэффициента автокорреляции последовательно-
сти RR-интервалов (CC0). Значение CC0 для выборки здоровых добровольцев со-
ставляет 2.0(1.8;4.3) с. У пациентов с денервированным сердцем автокорреляци-
онная функция быстрее всего снижается до нуля – 0.5(0.5;6.9) с. Результат согла-
суется с работой авторов [12], которые пришли к выводу, что «нарушение баро-
рефлекса способствует линеаризации сердечного ритма». Наиболее медленно ав-
токорреляционная функция снижается до нуля у пациентов с хронической сер-
дечной недостаточностью – 4.4(3.3;15.0) с. Можно сделать вывод, что стационар-
ность последовательности RR-интервалов увеличивается в результате наруше-
ния барорефлекторной регуляции сердечного ритма. Используя U-критерий 
Манна-Уитни, в ходе работы удалось статистически значимо отличить выборки 
значений CC0 здоровых добровольцев от пациентов с трансплантацией сердца и 
хронической сердечной недостаточностью с уровнем значимости p < 0.01. 
На рисунке 1(c) представлены результаты количественной оценки критерия 
 для последовательности RR-интервалов. Значение критерия  для выборки 
здоровых добровольцев составляет 33.8(21.4;39.6). Наибольшее значение крите-
рия  демонстрируют пациенты с хронической сердечной недостаточностью – 
49.8(32.2;64.2). Результат согласуется с работой авторов [19] о том, что у паци-
ентов с хронической сердечной недостаточностью наблюдается сильная динами-
ческая стационарность последовательности RR-интервалов в результате наруше-
ния барорефлекторной регуляции. Наименьшее значение критерия  демонстри-
руют пациенты с денервацией сердца – 6.5(3.8;11.2). В результате анализа уда-
лось статистически значимо различить выборочные значения критерия  групп 
больных с хронической сердечной недостаточностью и больных с артериальной 
гипертензией в положениях стоя и лежа с использованием U-критерия Манна-
Уитни с уровнем значимости p < 0.05.  
На рисунке 1(d) представлены результаты оценки коэффициента d для каж-
дой группы испытуемых. Значение коэффициента d для выборки здоровых доб-
ровольцев составляет 0.0056(0.0046;0.0001). Здоровые добровольцы имеют са-
мое высокое значение коэффициента d, что демонстрирует высокую ВСР и силь-
ную нестационарность последовательности RR-интервалов. Наименьшее значе-
ние коэффициента d демонстрируют пациенты с денервированным сердцем 
0.0004(0.0002;0.0006) и пациенты с хронической сердечной недостаточностью 
0.0004(0.0002;0.0006). Эти результаты показывают, что пациенты с транспланта-
цией сердца и пациенты с хронической сердечной недостаточностью имеют низ-
кую ВСР и высокую стационарность сигналов последовательности RR-
интервалов. В ходе работы удалось статистически значимо отличить выборки 
значений коэффициента d из группы пациентов с артериальной гипертензией от 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     28 
пациентов с хронической сердечной недостаточностью и от пациентов с транс-
плантацией сердца с использованием U-критерия Манна-Уитни с уровнем зна-
чимости p < 0.01. 
 
  
Рис. 1. (а) Результаты анализа нестационарности ВСР: (а) стандартное отклонение по-
следовательности RR-интервалов ; (б) время до первого нулевого значения коэффициента 
автокорреляции последовательности RR-интервалов СС0; (в) критерий  различия одномер-
ных распределений последовательности RR-интервалов; (г) Евклидово расстояние между 
векторами коэффициентов уравнения регрессии последовательностей RR-интервалов d. Экс-
периментальные выборки: I – пациенты после трансплантации сердца; II – здоровые добро-
вольцы; III – пациенты с артериальной гипертензией в положении лежа; IV – пациенты с ар-
териальной гипертензией в положении стоя; V – пациенты с хронической сердечной недоста-
точностью. Для диаграмм размахов границы блоков и линия внутри соответствуют первому, 
третьему квартилям и медиане распределения; усы диаграммы отмечают минимальное и 
максимальное значения по выборке. Звездочки соответствуют p-уровню значимости меж-
групповых различий, оцененному с помощью U-критерия Манна-Уитни: ** p < 0.01; * p < 
0.05. 
 
В данной работе получены результаты, свидетельствующие о том, что срав-
ниваемые методы анализа нестационарности демонстрируют коррелированные 
результаты и дополняют друг друга, предоставляя различную информацию о ба-
рорефлекторном контроле сердечного ритма. С помощью выбранных методов 
удалось выделить наиболее чувствительные показатели нестационарности для 
скрининга типа дисфункции вегетативной регуляции кровообращения. Удалось 
статистически значимо дифференцировать выборки испытуемых с помощью U-
критерия Манна-Уитни. Показана возможность скрининга типа дисфункции ве-
гетативной регуляции кровообращения с помощью анализа нестационарности 
ВСР. 
Работа выполнена в рамках проекта РНФ N 23-12-00241 
 

29                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых