Библиографический список 
 
1. Suzuki R. // Journal of Sol-Gel Science and Technology. 2023. Vol.106. P.860. 
2. Bao L., Wu J., Wang H., Chen R // Materials Letters. 2016. Vol.185. P. 464. 
3. Fateme Hassan-Aghaei, Mohammad Masoud Mohebi // Optical Materials. 2023. Vol.135. 
P.113246. 
4. Isaev A.E., Kosobudsky I.D., Ushakov N.M., Mikhailov I.N., Vasilkov M.Yu. // RENSIT: Radioe-
lectronics. Nanosystems. Information Technologies. 2023. Vol.15(1). P. 51. 
 
(а) 
(б) 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     32 
ПРИМЕНЕНИЕ ИСКУССТВЕННОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ ДЛЯ ДИА-
ГНОСТИКИ НАПРАВЛЕННОЙ СВЯЗИ МЕЖДУ ОСЦИЛЛЯТОРАМИ 
ВАН ДЕР ПОЛЯ В ПРИСУТСТВИИ ИЗМЕРИТЕЛЬНЫХ ШУМОВ 
A.М. Вахлаева1, Ю.М. Ишбулатов2, А.С. Караваев2, В.И. Пономаренко2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники 
им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: vakhlaeva.anna@gmail.com 
 
Диагностика направленных связей - метод нелинейной динамики, применя-
ющийся для фундаментального изучения вегетативной регуляции человека [1] и 
решения прикладных задач медицинской диагностики, например, выявления 
очагов эпилепсии. Однако широкополосная, нестационарная природа биосигна-
лов и нелинейный характер их взаимодействия предъявляет особые требования 
к методам диагностики направленных связей [2], в частности применимость к 
коротким временным рядам и устойчивость к измерительным шумам и шумам в 
динамике системы. Поэтому разработка новых методов диагностики направлен-
ных связей, в частности методов, не требующих введения фаз широкополосных 
сигналов, остаётся актуальной задачей. Перспективным направлением представ-
ляется адаптация к данной задаче искусственных нейронных сетей. 
Для тестирования эффективности искусственной нейронной сети при ра-
боте с короткими, до 6 периодов, зашумленными временными рядами была вы-
брана система двух однонаправленно связанных осциллятора ван дер Поля (1): 
{
𝑑2𝑥
𝑑𝑡2  −(𝜇1(1 −𝑥)2)
𝑑𝑥
𝑑𝑡+ (1 −0.5𝛥)𝑥= 0
𝑑2𝑦
𝑑𝑡2  −(𝜇2(1 −𝑦)2)
𝑑𝑦
𝑑𝑡+ (1 + 0.5𝛥)𝑦+ 𝑒(𝑦−𝑥) = 0
,        (1) 
 
где 𝜇=2 — коэффициент нелинейности, 𝛥 — относительная частотная рас-
стройка осцилляторов, при создании обучающей базы данных данный параметр 
изменялся от -1 до 1.5 с шагом 0.001, 𝑒 — коэффициент инерционный связи, из-
менялся от 0 до 0.5 с шагом 0.001. Рассматривались параметры системы, при ко-
торых режима синхронизации между осцилляторами не наблюдалось. Для реше-
ния уравнения применялся метод Эйлера с шагом интегрирования 1/250, затем 
сигнал перевыбирался с частотой дискретизации 10 Гц. Периоды сигналов при 
указанных параметров изменялись от 5 до 12 с. При исследовании влияния изме-
рительного шума на работу искусственный нейронной сети использовался белый 
шум. Уровень измерительного шума оценивался относительно дисперсии сиг-
нала. 
Была выбрана искусственная нейронная сеть сверточного типа, которая про-
демонстрировала более высокую точность, чем полносвязная нейронная сеть. 

33                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
Также сверточные нейронные сети широко применяются при анализе временных 
рядов [3]. 
Рис. 1 Зависимость точности диагностики однонаправленной связи с помощью ис-
кусственной нейронной сети (а) и корреляционного анализа (b) от длины временного ряда.  
Зависимость точности диагностики однонаправленной связи с помощью искусственной 
нейронной сети (с) и корреляционного анализа (d) от уровня измерительного шума. Черные 
сплошные линии соответствует коэффициенту силы связи в диапазоне 0–0.15, серые сплош-
ные — 0.15–0.3, серая пунктирная линия — 0.3–0.5.  
 
Искусственная нейронная сеть демонстрирует большую точность диагно-
стики однонаправленной связи по коротким временным рядам, чем корреляци-
онный анализ, в каждом рассмотренном диапазоне коэффициента силы связи 
(рис.1, a-b). Также искусственная нейронная сеть демонстрирует большую 
устойчивость к измерительным шумам, чем корреляционный анализ (рис.1, с-d).  
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда, грант № 
23‑12‑00241.