Библиографический список 
 
1. Escoubas L., Carlberg M., Le Rouzo J., Pourcin F., Ackermann J., Margeat O., Reynaud C., 
Duche D., Simon J.-J., Sauvage R.-M., Berginc G. // Progress in Quantum Electronics. 2019. V. 
63. p. 1-22. 
2. Zamzam P., Rezaei P., Abdulkarim Y.I., Daraei O.M. // Optics & Laser Technology. 2023. V. 163. 
p. 109444. 
3. Liu J.-T., Liu N.-H., Li J., Li X. J., Huang J.-H. // Appl. Phys. Lett. 2012. V. 101, N. 5. p. 052104. 
4. Moiseev S.G, Glukhov I.A. // J. Appl. Phys. 2024. V. 135. p. 083106. 
5. Moiseev S.G, Glukhov I.A., Dadoenkova Y.S., Bentivegna F.F.L. // J. Opt. Soc. Am. B. 2019. V. 
36. p. 1645-1652. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     44 
НОВАЯ МЕТОДИКА ДЕТЕКТИРОВАНИЯ СЕРДЕЧНОГО РИТМА В 
СИЛЬНО ЗАШУМЛЕННЫХ СИГНАЛАХ ЭКГ И ФПГ 
М.О. Журавлёв 1,2, А.Е. Руннова 1, А.Р. Киселев 1, О.М. Драпкина 1 
1Национальный медицинский исследовательский центр терапии и профилактической меди-
цины Министерства здравоохранения 
2 Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени Н.Г. 
Чернышевского 
E-mail: zhuravlevmo@gmail.com 
 
В последние десятилетия во всех странах мира наблюдается рост числа 
смертей, вызванных хроническими и сердечно-сосудистыми заболеваниями 
(ССЗ). ССЗ – это заболевания, поражающие кровеносные сосуды и сердце. ССЗ, 
поражающие кровеносные сосуды, известны как сосудистые заболевания, такие 
как ишемическая болезнь сердца. К заболеваниям, связанным с сердцем, отно-
сятся сердечная недостаточность, кардиомиопатия, ревматические заболевания 
сердца, инсульт, сердечный приступ и аритмии. Непрерывный мониторинг сер-
дечного ритма и немедленное обнаружение аритмий в сердцебиении являются 
основными задачами современного здравоохранения. Экспериментальные дан-
ные показали, что многие сердечно-сосудистые заболевания можно лучше диа-
гностировать, контролировать и предотвращать посредством постоянного мони-
торинга, а также анализа сигналов электрокардиограммы (ЭКГ) [1, 2]. Таким об-
разом, сегодня мониторинг физиологических сигналов сердечно-сосудистой си-
стемы (ССС) является целостной парадигмой ранней диагностики, контроля и 
профилактики заболеваний. Основными физиологическими параметрами, ис-
пользуемыми для оценки ССС, остаются частота сердечных сокращений (ЧСС) 
и вариабельность сердечного ритма (ВСР), отражающими регуляцию вегетатив-
ной нервной системы и общее самочувствие. ЧСС показывает количество сер-
дечных сокращений в минуту, а ВСР указывает изменение времени между двумя 
последовательными сердечными сокращениями или интервалами между сердеч-
ными сокращениями. Сегодня традиционным способом анализа ЧСС является 
выделение времени регистрации высшей точки R в QRS - комплексе на электро-
кардиограмме (ЭКГ). Данный метод, первоначально разработанный ещё в 1985 
году [3, 4], хорош, в первую очередь, своей простотой и возможностью реализа-
ции даже на самых простых электронных схемах. В то же время, применение 
классического подхода для детектирования сердечного ритма может быть весьма 
затруднено в случаях аритмии, когда R-зубец деформируется, изменяя свою вы-
раженность и форму от цикла к циклу сердечного сокращения. Развитие совре-
менных методов нелинейной динамики открывает новые возможности для более 
элегантного и корректного решения уже давно известных задач, в частности, 
одна из недавно предложенных модификаций классического метода частотно-
временного анализа является подход колебательных паттернов [5 – 8] может поз-
волить весьма изящно решить задачу ведения ВСР.  
В данной работе представлен новый подход к детекции сердечного ритма, 
основываясь на применении такого метода частотно-временного анализа, как 
оценка колебательных паттернов непрерывного вейвлетного преобразования. 

45                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
Выделение сердечного ритма может быть выполнено с помощью одной и той же 
методики, применяемой к сигналам электрокардиограммы или фотоплетизмо-
граммы. Разработанный подход апробирован на зарегистрированных электро-
кардиограммах и фотоплетизмограммах (стандартная запись на безымянном 
пальце левой руки и дифференциальный сигнал), записанных у 40 здоровых доб-
ровольцев. Было проведено сравнение со стандартным методом выделения 
ритма сердечных сокращений из анализа формы R – пиков, показавшее на осно-
вании ряда статистических оценок хорошую степень соответствия результатов 
предложенного метода с классическим, не превышающую 3.41%. Искажения 
формы сигнала и его зашумленность не оказывает влияния на качество детекции 
сердечного ритма с использованием представленного метода, не требуя допол-
нительной фильтрации или изменений в исполняемом алгоритме, что продемон-
стрировано на основе обработки дифференциального сигнала PPG. Предложен-
ный метод при позволяет приобретать информацию о ритме сердечных сокраще-
ний с большой эквидистантной частотой дискретизации. 
Работа выполнена в рамках финансовой поддержке Российского научного 
фонда (проект 24-24-00333).