Библиографический список 
 
1. Hassan M. F., Lai D., Bu Y. // Proceedings of the 2019 3rd International Conference on Computa-
tional Biology and Bioinformatics. 2019. Pp. 76-79. 
2. Bsoul M., Minn H., Tamil L. // IEEE transactions on information technology in biomedicine. 2010. 
V. 15 (3). Pp. 416-427. 
3. Pan J., Tompkins W. J. // IEEE transactions on biomedical engineering. 1985. №. 3. Pp. 230-236. 
4. Hamilton P. S., Tompkins W. J. //IEEE transactions on biomedical engineering. 1986. №. 12. Pp. 
1157-1165. 
5. Runnova A. et al. // Scientific reports. 2021. V. 11(1) P. 18505. 
6. Zhuravlev M. et al. // The European Physical Journal Special Topics. 2024. V. 233. Pp. 505-518. 
7. Ulyanov V. et al. // The European Physical Journal Special Topics. 2024. V. 233. Pp. 519-530. 
8. Simonyan M. et al. // The European Physical Journal Special Topics. 2023. V. 232. №. 5. Pp. 595-
603. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     46 
ИССЛЕДОВАНИЕ ОСОБЕННОСТЕЙ В ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ 
 АКТИВНОСТИ ГОЛОВНОГО МОЗГА ПРИ СИНДРОМЕ 
 ОБСТРУКТИВНОГО АПНОЭ СНА 
М.О. Журавлёв 1,2, А.Е. Руннова 1,3, А.Р. Киселев 1, М.А. Симонян 3, 
О.М. Драпкина 1 
1Национальный медицинский исследовательский центр терапии и профилактической меди-
цины Министерства здравоохранения 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени Н.Г. 
Чернышевского 
3Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского Мин-
здрава России. 
E-mail: zhuravlevmo@gmail.com 
 
В настоящее время особое внимание уделяется изучению нарушений сна [1-
5]. Такой интерес к этой проблеме обусловлен тем, что ранняя диагностика и ле-
чение этих расстройств у пациентов позволяет преодолеть заболевания, приво-
дящие к таким расстройствам [3, 4], и может значительно улучшить качество 
жизни пациентов. Одним из основных инструментов диагностики нарушений 
сна является полисомнография, включающая запись электроэнцефалографии, 
электромиографию, электрокардиографию и мониторинг дыхания во время сна 
[5]. 
Синдром обструктивного апноэ во время сна (СОАС) характеризуется по-
вторяющимися эпизодами полной (апноэ) и частичной (гипопноэ) обструкции 
верхних дыхательных путей, что приводит к перемежающейся гипоксемии, ве-
гетативным нарушениям и фрагментации сна со снижением времени глубокого 
сна и последующей дневной сонливостью [1]. Примерно 34% и 17% мужчин и 
женщин (старше 18 лет) соответствуют диагностическим критериям СОАС [2, 
3]. 
Сегодня на базе визуализационных исследований доказано, что головной 
мозг пациентов с СОАС характеризуется уменьшением объема серого вещества, 
нарушением целостности белого вещества и активности в покое [4, 5]. Пациенты 
с СОАС демонстрируют устойчивое изменение мощности нейрофизиологиче-
ских коррелятов на электроэцефалограммах (ЭЭГ) [6].  
Простой анализ частотных компонентов ЭЭГ может дать поверхностное 
представление о признаках заболевания в динамике электрической активности и 
выявить диагностические биомаркеры СОАС, однако, для прицельного исследо-
вания характера изменений функционального состояния головного мозга и меж-
нейронных взаимодействий при СОАС и других нарушениях сна полезным пред-
ставляется анализ взаимодействия различных зон активности головного мозга на 
основе регистрации многоканальной ЭЭГ с использованием различных методов 
математического анализа полученных сигналов. 
В данной работе предлагается подход к анализу полисомнографических за-
писей, связанный с оценкой степени синхронизации между различными кана-
лами ЭЭГ во время ночного мониторинга в разных частотных диапазонах. Для 
оценки степени синхронизации между различными каналами данных ЭЭГ был 

47                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
использован метод, основанный на использовании вейвлет-бикогерентности [7, 
8].  
Регистрация полисомнографических записей проводилась для пятнадцати 
условно здоровых пациентов и десяти пациентов с синдромом обструктивного 
апноэ, при этом для каждого из пациентов было проведено по две регистрации 
полисомнографии в разные дни. Далее, используя метод вейвлет-бикогерентно-
сти для оценки степени синхронизации, был проведен анализ многоканальных 
записей ЭЭГ для условно здоровых субъектов и для пациентов с синдромом об-
структивного апноэ. На первом этапе вычисляются комплексные коэффициенты 
непрерывного вейвлет-преобразования для каждого канала ЭЭГ, затем на основе 
взаимного вейвлет-спектра сигналов оценивается вейвлет-бикогеренция. 
Была определена зависимость степени синхронизации между различными 
парами каналов ЭЭГ от времени для всего массива данных без разделения на 
стадии сна. Для каждой пары каналов были построены распределения вероятно-
стей степени синхронизации для семи диапазонов частот, традиционных для со-
временной нейробиологии [9]: Δf1[0,5–4,5] Гц, Δf2[4-8] Гц, Δf3[8-12] Гц, Δf4[12-14] 
Гц, Δf5[12-20] Гц, Δf6[20-30] Гц и Δf7[30-40] Гц. Было показано, что для пациентов 
с синдромом обструктивного апноэ во сне наблюдается общее снижение синхро-
низации между левым и правым полушариями в области низких частот по срав-
нению с условно здоровыми пациентами. В то же время с увеличением частоты 
различия в степени синхронизации между левым и правым полушариями для 
обеих групп пациентов уменьшаются и не наблюдаются в диапазоне частот по-
рядка Δf6[20-30] Гц и Δf7[30-40] Гц. Таким образом, предложенный подход поз-
воляет без разделения на стадии сна выявлять пациентов с синдромом обструк-
тивного апноэ.  
Исследование проведено в рамках научной работы «Разработка алгорит-
мов распознавания маркеров нарушений дыхания во сне у пациентов с различ-
ными формами сердечно-сосудистой патологии», выполняемой в ФГБУ «НМИЦ 
ТПМ» Минздрава России в соответствии с государственным заданием Мин-
здрава России на 2022-2024 гг.