Библиографический список 
 
1. Tietjens J. R. et al. // J. Am. Heart Assoc. 2019. V. 8. No. 1. P. e010440. 
2. Peppard P. E. et al. // Am. J. Epidemiol. . 2013. V. 177. No. 9. P. 1006-1014. 
3. Senaratna C. V. et al. // Sleep. Med. Rev. 2017. V. 34. P. 70-81. 
4. Kumar R. et al. // J. Neurosci. Res. V. 90. No. 10. P. 2043-2052. 
5. Macey P. M. et al. // Sleep. 2008. V. 31. No. 7. P. 967-977. 
6. Kang J. M. et al. // Sci. Rep. 2020. V. 10. No. 1. P. 6135. 
7. A. E. Hramov et al. // Springer Berlin Heidelberg. 2015. 
8. V. V. Makarov et al. // Physical Review E. 2018. V. 98. P. 062413. 
9. Riedner B. A. et al. // Progress in brain research. 2011. V. Pp. 201-218. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     48 
РЕКОНСТРУКЦИЯ МОДЕЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ СИСТЕМЫ 
РЕГУЛЯЦИИ СРЕДНЕГО АРТЕРИАЛЬНОГО ДАВЛЕНИЯ КРЫСЫ ПО 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫМ ДАННЫМ 
Ю.М. Ишбулатов1,2, О.С. Тарасова3, А.С. Боровик4, А.М. Вахлаева2, Б.П. 
Безручко1,2, А.С. Караваев1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
3Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова 
4Институт медико-биологических проблем РАН 
E-mail: ishbulatov95@mail.ru 
 
Ряд патологий кровообращения обусловлен дисфункцией симпатического 
звена системы автономной регуляции кровообращения [1]. 
С позиции нелинейной динамики симпатическая регуляция описывается ге-
нератором с отрицательной запаздывающей обратной связью [2, 3], который де-
монстрирует устойчивые периодические колебания с частотой 0.1 Гц у человека 
и 0.4 Гц у крыс: 
 










M t
th
,
M t
M t
M t











                                (1) 
где M – динамическая переменная, соответсвующая среднему артериальному 
давлению, τ = 0.74 секунды – время запаздывания в петле обратной связи, инер-
ционность ε = 2; α = -6, β = 1.5, γ = 0.03 - параметры нелинейной функции. Пере-
численные параметры обладают физиологическим значением и их непрямая 
оценка методом реконструкции модельного уравнения перспективна для меди-
цинской диагностики. Представленная модель впервые была опубликована в ра-
боте [4], нами была добавлена возможность моделирования гистерезиса в нели-
нейности. Уравнение решалось методом Эйлера с шагом интегрирования 0.001 
секунды затем перевыбиралось с частотой выборки 250 Гц. 
В качестве метода реконструкции использовалась модификация предложен-
ного ранее метода [5], основанного на проецировании временных рядов модели 
в пространство с координатами [


















t
M
t
M
t
M
t
M


;
], где , , 
 - пробные значения параметров ε, τ, γ. Далее проводился прямой перебор дан-
ных параметров с параллельным наблюдением длины ломанной линии, соединя-
ющей точки проекции. В случае полного соответствия пробных и истинных па-
раметров, проекция приобретала вид нелинейной функции, а длительность лома-
нной становилась минимальной. Затем нелинейная функция вида 


x
x
y





th
 
подгонялась к полученной проекции методом наименьших квадратов, с целью 
оценить параметры α и β. 
Первым этапом апробации алгоритма была реконструкция модельного урав-
нения (1), в том числе в присутствии измерительных шумов и шумов, добавлен-
ных в динамику системы. Был установлен алгоритм предварительной обработки 
данных – фильтрация гребенчатым фильтром, с полосами пропускания 0.38-0.42 
Гц и 0.118-0.122 Гц, сохраняющим первую и третью гармоники. В отсутствии 
шумов, добавленных в динамику системы, метод оказался уязвимым для изме-
рительных шумов, однако добавление шумов в динамику обогатило динамику 

49                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
системы и увеличило устойчивость метода к шумам различной природы. 
Ошибка оценки наиболее важного параметра τ не превышала 5% при измери-
тельных шумах до 5% и шумах в динамике до 50%. Уровень шума оценивался 
как отношение дисперсии шума к дисперсии не зашумлённого сигнала. При этом 
реконструкция производилась по участкам временного ряда длительностью три 
периода колебаний с последующим усреднением по временному ряду. 
Затем метод применялся к экспериментальным временным рядам артери-
ального давления крысы, зарегистрированным катетером в бедренной артерии. 
Протокол предварительной обработки экспериментальных сигналов соответ-
ствовал протоколу обработки модельных данных, однако мы исключили из ана-
лиза участки сигналов с низкой амплитудой колебаний. Временные ряды рекон-
струированных моделей количественно соответствовали экспериментальным 
сигналам. Оценки параметров оказались стабильными, с центром масс оценок ˆ  
= 0.13, ˆ= 1.18, ˆ  = 0.02, ˆ  = -2.86, ˆ = 0.80. Стабильность полученных оценок 
позволяет надеяться на то, что они отражают характеристики биологической си-
стемы. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 
23-12-00241