Библиографический список 
 
1. Tabib-Azar M., Pai P. // Micromachines 2017, 8(4), 117 
2. Bercha A., Sakowski K., Muziol G., Hajdel M.,Trzeciakowski W. // Physical Review Applied 2024, 
21(5). DOI: 21. 10.1103/PhysRevApplied.21.054030 
3. Cao J., Cai Q.,You H., et al. // Appl. Phys. 2023 Lett. 123, P. 121109 
4. Сергеев В.А., Казанков А.А., Фролов И. В., Радаев О. А. // Современные технологии обра-
ботки сигналов (СТОС-2023) – Москва: РНТОРЭС им. А.С. Попова, 2023. – С. 121-124. 
5. Сергеев В.А., Казанков А.А., Фролов И. В., Радаев О. А. // Вузовская наука в современных 
условиях: сборник материалов 58-й научно-технической конференции. – Ульяновск : Ул-
ГТУ, 2024. – С. 37-39. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     52 
МЕТОД ИССЛЕДОВАНИЯ КОНТУРОВ ВЕГЕТАТИВНОЙ РЕГУЛЯЦИИ 
КРОВООБРАЩЕНИЯ НА ОСНОВЕ АНАЛИЗА СТАТИСТИЧКЕСКИХ 
СВОЙСТВ РАЗНОСТЕЙ МГНОВЕННЫХ ФАЗ 
П.В. Квасневская 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kvasnevskayap@mail.ru  
  
Количественная оценка взаимодействия контуров вегетативной регуляции 
кровообращения показала свою эффективность для выявления патологий сер-
дечно-сосудистой системы [1-3], диагностики стресса [4,5], исследования мозга 
[6], автоматической классификации стадий сна [7,8], в том числе в процессе здо-
рового старения [9]. В данной работе проводится исследование статистических 
свойств распределений разностей мгновенных фаз низкочастотных колебаний 
контуров вегетативной регуляции кровообращения при анализе сигналов RR-ин-
тервалов и фотоплетизмограммы 112 здоровых испытуемых, 63 человек с впер-
вые выявленной гипертонией [8] и 120 человек, перенесших инфаркт миокарда 
[10]. В ходе анализа экспериментальных данных проведено сопоставление четы-
рех количественных индексов оценки статистических свойств распределений 
разностей мгновенных фаз: для анализа разности мгновенных фаз LF-колебаний 
вычислялись количественные индексы: суммарный процент фазовой синхрони-
зации S [11]; коэффициент фазовой когерентности ρ [12]; стандартное отклоне-
ние фазового шума разности фаз ; коэффициент концентрации Джини распре-
деления свернутой разности мгновенных фаз G [13]. Для всех трех групп испы-
туемых были попарно оценены межгрупповые различия с помощью T- критерия 
Стьюдента [14] и U- критерия Манна-Уинти [15]. 
На рисунке 1 представлены результаты анализа статистических свойств 
распределений разностей мгновенных фаз LF-колебаний контуров вегетативной 
регуляции кровообращения для сопоставляемых групп. Процент фазовой син-
хронизации среди испытуемых колеблется от 13.06% до 92.77%. Попарное срав-
нение значений с использованием U-критерия Манна-Уитни и T-критерия Сть-
юдента (рис. 1a) выявило значимые различия между здоровыми добровольцами 
и пациентами с артериальной гипертензией или инфарктом миокарда, с более 
высокими показателями у здоровых. Коэффициент фазовой когерентности варь-
ируется от 0.01 до 0.86, и его значения у пациентов с инфарктом миокарда зна-
чительно ниже по сравнению с другими группами (рис. 1b). Уровень фазового 
шума варьируется от 0.06 до 0.18, с более низкими значениями у пациентов с 
артериальной гипертензией (рис. 1c). Коэффициент концентрации Джини варьи-
руется от 0.09 до 0.79, при этом у пациентов с инфарктом миокарда значения 
значительно ниже, чем у других групп (рис. 1d). 
В ходе данной работы проведено изучение возможности диагностики состо-
яния пациентов на основе оценки статистических свойств распределений разно-
стей мгновенных фаз низкочастотных колебаний контуров вегетативной регуля-
ции кровообращения. Разработан метод исследования физиологического состо-

53                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
яния субъектов на основе анализа количественных характеристик статистиче-
ских свойств разностей мгновенных фаз исследуемых колебательных процессов 
биофизической природы в ходе анализа сигналов ФПГ и RR-интервалов. Прове-
дено сопоставление разработанных индексов в ходе анализа экспериментальных 
данных здоровых добровольцев и пациентов, страдающих заболеваниями орга-
нов системы кровообращения, включая инфаркт миокарда и артериальную ги-
пертензию. На основании полученных результатов сделан вывод о возможности 
использования предложенных количественных индексов для диагностики забо-
леваний органов системы кровообращения. 
 
Рис. 1. Распределение значений индексов для всех испытуемых: (a) S; (b) ρ; (c) ; (d) G. I – 
здоровые; II – гипертоники; III – инфаркт миокарда. Уровень значимости различий между 
группами: “*” – p <0.01 для T-критерия Стьюдента; “°” – p <0.01 для U-критерия Манна-
Уитни. 
Работа выполнена в рамках проекта РНФ N 23-12-00241