Библиографический список 
 
1. Shalfeev, V.D. Nonlinear dynamics of the phase synchronization systems: Monograph / V.D. 
Shalfeev; V.V. Matrosov. // Nizhny Novgorod State University, 2013. P. 336.  
2. Guyton, A.K. Medical physiology // Logosphere Publishing House, 2008. P. 1296. 
3. Song S., Treves A. A, Yao H. A modular latching chain // Cognitive neurodynamics. 2014. V. 8. 
№1. P. 37–46. 
4. FitzHugh R. Mathematical models of threshold phenomena in the nerve membrane. // Bull. Math. 
Biophysics. 1955. Vol. 17. P.257-278. 
5. Krylosova D.A., Seleznev E.P., Stankevich N.V. Dynamics of Non-Autonomous Oscillator with a 
Controlled Phase and Frequency of External Forcing. // Chaos, Solitons & Fractals. 2020. Vol. 
134, № 5. P. 109716. 
 
 

67                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ДИНАМИКА СВЯЗАННЫХ ДИСКРЕТНЫХ НЕЙРОНОВ КИАЛВО  
А.П. Кузнецов1, Ю.В. Седова1, Н.В. Станкевич1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2ВШЭ, Н. Новгород 
E-mail: sedovayv@yandex.ru 
 
В работе проведено исследование малоразмерных ансамблей отображений 
Киалво [1-7] – простейших дискретных моделей нейронов. Индивидуальное 
отображение имеет вид: 
.
,
)
exp(
1
2
1
c
bx
ay
y
I
x
y
x
x
n
n
n
n
n
n
n








                                               
Мы сконцентрировались на исследовании случаев, когда в поведении двух 
и трех связанных подсистем наблюдается множество несоизмеримых частотных 
компонент и могут реализоваться различные типы квазипериодических колеба-
ний. Рассмотрена ситуация линейной (электрической) связи нейронов. Основ-
ным методом анализа был метод карт ляпуновских показателей, в рамках кото-
рого плоскость параметров окрашивается в разные цвета для разных типов ре-
жимов, определяемых по спектру показателей Ляпунова. Два связанных отобра-
жения демонстрируют возможность периодических режимов Р, режимов двух-
частотной квазипериодичности 2Т и трехчастотной квазипериодичности 3Т, воз-
никающей из двухчастотной в результате мягкой квазипериодической бифурка-
ции Хопфа. В свою очередь, в трехчастотную область встроена система резо-
нансных языков двухчастотных режимов, ограниченных линиями седло-узловых 
бифуркаций инвариантных кривых. Внутри языков наблюдаются бифуркации 
удвоения этих кривых. Возможен также хаос С и гиперхаос Н. Ляпуновская карта 
показана на рис.1. 
 
 
 
Рис. 1. Ляпуновская карта двух связанных нейронов. 
 
Для трех связанных отображений становится возможной четырехчастотная 
квазипериодичность 4Т со встроенной системой языков трехчастотных режимов, 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     68 
рис.2. В этом случае наблюдаются квазипериодические бифуркации Хопфа и 
седло-узловые бифуркации торов более высокой размерности.  
 
 
Рис. 2. Ляпуновская карта трех связанных нейронов и ее увеличенный фрагмент. 
 
Исследовано также влияние шума на многочастотные режимы. При воздей-
ствии шума малой интенсивности «шумовые квазипериодические» режимы раз-
ной размерности сохраняются, демонстрируя спектр ляпуновских показателей с 
близкими к нулю соответствующими показателями. С ростом уровня шума мно-
гочастотные режимы последовательно разрушаются. Обнаружен эффект смеще-
ния языков резонансных двух- и трехчастотных торов в пространстве параметров 
при наличии шума. Полученные результаты и изложенные подходы могут ис-
пользоваться при анализе других отображений размерности четыре и выше. 
Работа выполнена в рамках госзадания Института радиотехники и элек-
троники им. В.А. Котельникова РАН.