Библиографический список 
 
1. Chialvo D.R. // Chaos, Solitons & Fractals. 1995. V. 5. No. 3-4. P. 461-479. 
2. Wang F., Cao H. // Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation. 2018. V. 
56. P. 481-489. 
3. Stankevich N.V. et al. // Chaos, Solitons & Fractals. 2023. V. 172. P. 113565. 
4. Bashkirtseva I. et al. // Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation. 2023. 
V. 116. P. 106867. 
5. Pilarczyk P., Signerska-Rynkowska J., Graff G. // Chaos. 2023. V. 33. No. 4. P. 043110. 
6. Yang Y. et al. //Advances in Neural Networks–ISNN 2020. P. 61-63. 
7. Muni S.S., Fatoyinbo H.O., Ghosh I. // International Journal of Bifurcation and Chaos. 2022. V. 
32. No. 9. P. 2230020. 
 
 
 

69                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
МОДЕЛИРОВАНИЕ НЕЙРОМОРФНОЙ ДИНАМИКОЙ ПРИ ПОМОЩИ 
НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ 
П. В. Купцов1 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
E-mail: kupav@mail.ru 
 
Мы обсудим нейросетевое отображение, которое моделирует систему, 
описывающую поведение физиологического нейрона на основе формализма 
Ходжкина-Хаксли. Будет рассмотрено создание нейросетевой модели на основе 
векторного и скалярного временных рядов, будет показано как такая модель мо-
жет обнаруживать режимы исходной системы, не предъявленные ей в ходе обу-
чения, будет обсуждаться поведение связанных нейросетевых отображений, мо-
делирующих взаимодействие физиологических нейронов. 
 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     70 
РАСПОЗНАВАНИЕ ПАТТЕРНОВ НА ИЗОБРАЖЕНИЯХ 
С ПОМОЩЬЮ СПАЙКОВОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ 
С МАЛЫМ КОЛИЧЕСТВОМ НЕЙРОНОВ 
А.В. Курбако1,2, Д.М. Ежов1, М.Д. Прохоров1,2, В.И. Пономаренко1,2 
1 Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
2 Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: kurbako.sasha@mail.ru 
 
В настоящее время исследование возможностей и применимости нейрон-
ных сетей привлекает внимание многих авторов. Нейронные сети используются 
для решения большого количества прикладных задач: кластеризации, классифи-
кации, прогнозирования, распознавания изображений, распознавания речи и 
других [1].  
Наиболее реалистичными моделями нейронной сети головного мозга с фи-
зиологической точки зрения являются спайковые нейронные сети, которые ис-
пользуют биологически реалистичные модели нейронов. Использование таких 
сетей позволяет, как решать практические задачи с меньшим числом нейронов в 
сети, так и изучать работу мозга. 
Существует ряд исследований, в которых для распознавания образов на 
изображениях используются нейронные сети со спайковой активностью [2, 3]. 
Сети, используемые для задач распознавания, часто состоят из большого коли-
чества нейронов. В этой работе мы исследуем возможность распознавания обра-
зов на изображении с помощью нейронной сети, состоящей из небольшого коли-
чества нейронов. 
Cпайковая нейронная сеть была обучена и протестирована на выборке, со-
стоящей из 6000 изображений размером 3*3 пикселя (4500 изображений — обу-
чающая выборка и 1500 изображений — тестовая выборка). Мы используем две 
группы шаблонов, представляющих собой горизонтальные или вертикальные 
линии, расположенные в разных местах изображений. К изображениям добавля-
ется равномерный шум таким образом, что белый пиксель имеет значение от 0.0 
до 0.2, а черный пиксель имеет значение от 0.8 до 1.0. Примеры изображений 
представлены на рис. 1. 
 
Рис. 1. Примеры изображений из обучающей и тестовой выборок. 

71                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
Спайковая нейронная сеть состояла из одного слоя, состоящего из 6 Leaky 
Integrate-and-Fire (LIF) нейронов [4]. Сеть имела 9 входов, соответствующих 9 
пикселям изображения, каждый из которых был связан с каждым нейроном сети. 
Веса связей в сети принимали значения от 0.0 до 1.0. Начальные веса связей в 
нейронной сети перед обучением задавались равномерно распределенными от 
0.0 до 1.0. Нейронная сеть была обучена с использованием алгоритма spike-tim-
ing-dependent synaptic plasticity (STDP) [5], то есть сила связи между нейронами 
увеличивается, если постсинаптический нейрон генерирует спайк после генера-
ции спайка в пресинаптическом нейроне. В противном случае сила связи умень-
шается, если спайк пресинаптического нейрона происходит позже спайка в пост-
синаптическом нейроне. Параметры обучения были выбраны следующим обра-
зом: A+ = 0.01, A- = -0.02, τ+ = 20 мс, τ- = 20 мс (параметры обучения имеют смысл, 
аналогичный [5]). 
Кластеризация данных проводилась с использованием метода k-средних, 
входными данными которого служил 6-мерный вектор, состоящий из числа спай-
ков в сети, произошедших с момента начала показа изображения. Гистограммы, 
соответствующие изображениям из набора данных, показаны на рис. 2. 
 
Рис. 2. Гистограммы нейронных спайков при предъявлении изображений с различными пат-
тернами. 
 
Показана принципиальная возможность использования спайковой нейрон-
ной сети, состоящей из малого числа нейронов, для распознавания горизонталь-
ных и вертикальных паттернов на изображениях. Рассматриваемая спайковая 
нейронная сеть показала точность 99% на обучающем наборе и 97% на тестовом 
наборе. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 23-
12-00103.