АНАЛИЗ СТАБИЛЬНОСТИ И ТРОМБОГЕННОСТИ 
НАНОКОМПОЗИТНЫХ ПОКРЫТИЙ НА ОСНОВЕ 
КОЛЛАГЕНА/УГЛЕРОДНЫХ НАНОТРУБОК С ПОМОЩЬЮ 
РЕВЕРСИВНОГО МИКРОФЛЮИДНОГО УСТРОЙСТВА 
 
К.Д. Попович1,2, А.Ю. Герасименко1,2, С.В. Селищев1 
1Институт биомедицинских систем, Национальный исследовательский университет 
электронной техники, г. Зеленоград, Москва 
2Институт бионических технологий и инженерии, Первый Московский 
государственный медицинский университет имени И.М. Сеченова 
E-mail: kristal_p@mail.ru 
 
Аннотация: В настоящей работе предложен метод формирования покрытий на 
основе углеродных нанотрубок и коллагена. Для проведения динамических 
экспериментов с использованием малого объема модельной жидкости разработана 
микрофлюидная система. Продемонстрирована зависимость сопротивления от наличия 
в составе покрытия сшивающего агента. С помощью оптической профилометрии 
установлено, что покрытия обладают достаточной устойчивостью к высокому 
напряжению 
сдвига 
потока. 
Рамановская 
спектроскопия 
показала 
лучшие 
антитромбогенные свойства покрытий относительно титана.  
Ключевые 
слова: 
покрытие, 
микрофлюидное 
устройство, 
углеродные 
нанотрубки, коллаген, тромбогенность, альбумин, глутаровый альдегид. 
 
Контакт медицинского имплантируемого устройства с кровью 
инициирует каскад биологических реакций, направленных на образование 
тромбов. В первую очередь, происходит адгезия низкомолекулярных 
белков (альбумин), которые вытесняются белками с более высокой 
молекулярной массой [1,2]. Далее происходит активация и агрегация 
тромбоцитов, и активация каскада свѐртывания крови, что, в конечном 
итоге приводит к тромбообразованию на поверхности устройства. 
Тромбообразование может привести не только к неработоспособности 
устройства, но и к летальному исходу пациента в случае открепления тр 
омба в круг кровообращения. В то же время приѐм антикоагулянтных 
средств способствует развитию тромбоцитопении, по этому случаю 
данный метод ингибирования тромбообразования не может считаться 
полноценным [3]. Сегодня актуальной задачей является разработка 
антитромбоненных 
устойчивых 
покрытий 
для 
ингибирования 
тромбообразования без приѐма антикоагулянтов. 
В 
последнее 
время 
в 
составе 
биомедицинских 
материалов 
используютсяуглеродные 
нанотрубки. 
Они 
широко 
и 
успешно 
используются для создания биосовместимыхпокрытий и объемных 
имплантатов с управляемой поверхностной и внутренней структурой, а 
также механическими, электрофизическими и оптическими свойствами 
[4,5]. 
Для 
создания 
биосовместимых 
нанокомпозитов 
нанотрубки 
функционализируют биополимерами. Также обволакивание нанотрубок 
полимерной матрицей позволяет снизить эффект тромбогенности. 

295 
 
В настоящей работе разработаны композиционные покрытия на 
основе полимера коллагена и многостенных углеродных нанотрубок с 
COOH группами (к-МУНТ). Для этого изготовленная дисперсия на основе 
коллагена (1 мас. %), к-МУНТ (0,01 мас. %), уксусной кислоты (2 мас. %) и 
дистиллированной воды напылялась на стеклянные подложки с титановым 
слоем 200 нм с помощью распылительной установки. Схема установки для 
напыления дисперсии представлена на рисунке 1a. Распыление дисперсии 
(1) производилось через сопло с диаметром выходного отверстия 300 мкм 
(2) в направлении нагревательного стола (3). Сопло закреплено на модуле 
перемещения для распыления дисперсии вдоль подложки (4, 5).  
 
 
(a) 
(б) 
Рис. 1. Схема процесса напыления дисперсии с помощью распылительной установки (а) 
и подложки с нанесенными покрытиями: (1) емкость  для дисперсии, (2) сопло, (3) 
нагревательный стол; (4) подложка с покрытием на основе коллагена/к-МУНТ; (5) 
подложка с покрытием на основе коллаген/к-МУНТ/глутаровый альдегид 
 
Часть образцов покрытий погружалась в раствор глутарового 
альдегида (0,02%) в течение 30 минут, после чего промывалась. Сшивка 
полимерных 
цепей 
обеспечивает 
более 
высокие 
механические 
характеристики.  
Исследование устойчивости и тромбогенностинанокомпозитного 
покрытия 
при 
контакте 
с 
потоком 
жидкости 
проводилось 
с 
использованием разработанной микрофлюидной системы. Основной 
частью системы являлся микрофлюидный чип, включающий четыре 
основных элемента (Рис.2). Герметизация чипа достигалась при помощи 
стягивания винтами внешних элементов 1 и 4 (Рис. 2а). Внутренний 
элемент 2 с каналом изготовлен из полидиметилсилоксана (ПДМС). Для 
формирования канала была изготовлена форма из фотополимера для 
заливки ПДМС с помощью технологии 3D-принтинга. Высота канала 
составляла 200 мкм, ширина– 1 мм, а длина – 25 мм.  
На рисунке 2б представлена сборкамикрофлюидного чипа с 
подключенными трубками для ввода и вывода потока жидкости. 
Управляемая подача потока жидкости осуществлялась с помощью 
микрожидкостного контроллера потока OB1 MK3+.  
Для исследования устойчивости образцы покрытий подвергались 
воздействию 
потока 
фосфатно-буферного 
раствора. 
Эксперименты 

296 
 
проводились при расходе 21 мл/мин и давлении 200 кПа в течение 3.5 
часов. Через каждые 30 минут образцы вынимались из микрофлюидного 
чипа и исследовались на профилометре. Для определения степени 
тромбогенности 
использовалась 
оценка 
адгезии 
белка 
бычьего 
сывороточного альбумина (БСА) к нанокомпозитному покрытию с 
помощью рамановской спектроскопии. Модельный водный раствор, 
контактирующий с образцами покрытий в течение 30 минут в 
микрофлюидном чипе, содержал белок крови БСА 63 г/лдля обеспечения 
необходимой вязкости 0,88 мПа с. 
 
 
(a) 
(б) 
Рис. 2. Схема (a) и изображение изготовленного (б) микрофлюидного чипа: верхняя 
пластина из оргстекла (элемент 1), ПДМС пластина с каналом (элемент 2), подложка с 
покрытием (элемент 3), пластина с выемкой для подложки с покрытием (элемент 4) 
 
В результате воздействия потока фосфатно-буферного раствора на 
покрытие проведено сравнение устойчивости нанокомпозитных покрытий 
коллаген/к-МУНТ (Рис. 3a-в) и коллаген/к-МУНТ/глутаровый альдегид 
(Рис. 3г-е). На рисунке 3 б, в, д, е обозначена область анализа поверхности 
1,77x3,65 мм 
 
(а) 
(б) 
(в) 
 
(г) 
(д) 
(е) 
Рис. 3. Результаты исследования устойчивости покрытий коллаген/к-МУНТ (a-в) и 
коллаген/к-МУНТ/глутаровый альдегид (г-е), полученные с помощью оптической 
микроскопии (б, д) и профилометрии (в, е) после контакта с потоком фосфатно-
буферного раствора через 3,5 часа 
 

297 
 
Для количественной оценки устойчивости/степени биодеградации во времени 
был введѐн параметр δ:  
       ( ̅   ̅ ) 𝐻̅  
где  ̅  - средняя высота профиля в области анализа, неподверженной потоку, ̅  - 
средняя высота профиля в области контакта с потоком, неподверженной воздействую 
потока, 𝐻̅ - средняяя толщина покрытий. Таким образом, данный параметр δ 
характеризует относительную устойчивость или степень деградации нанокомпозитного 
покрытия. На рисунке 4представлены результаты зависимости δ от времени для 
нанокомпозитных покрытий коллаген/к-МУНТ (черные символы) и коллаген/к-
МУНТ/глутаровый альдегид (синие символы). Устойчивость покрытия коллаген/к-
МУНТ/глутаровый альдегид (δ = 2,75%) практически в 2 раза выше покрытия 
коллаген/к-МУНТ (δ = 5,5%) через 3.5 часа воздействия потоком. Но для обоих типов 
покрытий получена достаточно высокая резистентность воздействию потока. 
 
 
Рис. 4. Зависимость параметра деградации покрытий collagen/с-MWCNT (a) и 
collagen/с-MWCNT/glutaraldehyde (b) δ от времени контакта с потоком в 
микрожидкостной системе 
 
Исследование тромбогенности покрытий осуществлялось с помощью 
сравнения рамановских спектров покрытий до и после контакта с потоком 
раствора БСА. При этом, степень адгезии БСА к нанокомпозитным 
покрытиям сравнивалась с адгезией БСА к титану. На рисунке 5 
регистрировались спектры до (черная линия) и после (красная линия) 
контакта потока раствора БСА в микрофлюидном чипе с поверхностью. 
Рамановские спектры поверхности титана после контакта с потоком 
раствора БСА по сравнению с исходной титановой поверхностью 
характеризовались увеличением флуоресценции в широком диапазоне 
частот (Рис. 5а). Это свидетельствует о вкладе в флуоресцентный отклик 
налипших молекул БСА на титановую поверхность. В среднем увеличение 
флуоресценции происходило на 18 – 36 %.  
В Рамановских спектрах нанокомпозитных покрытий коллаген/к-
МУНТ (Рис. 5б) и коллаген/к-МУНТ/глутаровый альдегид (Рис. 5в) 
наблюдались характерные моды для УНТ (D- и G-моды). Сравнение 
спектров покрытий до и после контакта с потоком раствора БСА 
позволило 
сделать 
следующие 
выводы: 
1) 
вырос 
общий 
фон 
флуоресценции, 2) изменилась интенсивность пиков D- и G-моды на 
зависимостях для обоих покрытий. Адгезия БСА к покрытию коллаген/к-

298 
 
МУНТ до 1000 см-1 привела к увеличению флуоресценции до 13%, а в 
области 1800-2500 см-1 до 18%. В тоже время, снизилась интенсивность 
пиков D- и G-моды на 11% и 13% соответственно. Снижение 
интенсивности пиков D- и G-моды свидетельствует о появлении слоя 
альбумина на поверхности покрытия, который приводит к затуханию 
рассеянного сигнала от нанотрубок. Количество БСА на нанокомпозитном 
покрытии коллаген/к-МУНТ/глутаровый альдегид было больше: в области 
до 1000 см-1 увеличение флуоресценции достигало 15%, а в области 1800-
2500 см-1 до 24%. Интенсивность пиков D- и G-моды от УНТ в покрытии 
снизилась на 14% и 20% соответственно. Получено, что глутаровый 
альдегид в составе нанокомпозитного покрытия обеспечивает немного 
большую адгезию БСА. При этом, наибольший уровень адгезии получен 
для титановой поверхности.  
Учитывая изложенныеданные, можно сделать вывод о том, что 
изготовленные 
покрытияявляются 
подходящими 
кандидатами 
для 
разработки сердечно-сосудистых систем, продемонстрировав высокие 
механические и антитромбогенные свойства. 
 
(a) 
(б) 
(в) 
Рис. 5. Спектры комбинационного рассеяния света поверхности титана (a), наноком-
позитных покрытий коллаген/к-МУНТ (б) и коллаген/к-МУНТ/глутаровый альдегид (в) 
до (черная линия) и после (красная линия) контакта с потоком раствора БСА 
 
Библиографический список 
1. Milleret M., Buzzi S., Gehrig P. Protein Adsorption Steers Blood Contact 
Activation on Engineered Cobalt Chromium Alloy Oxide Layers// Acta Biomater. 2015. V. 
24. P. 343-351. 
2. Nevídalová 
N., 
Michalcová 
L., 
Glatz 
Z. 
Applicability 
of 
Capillary 
Electrophoresis-Frontal Analysis for Displacement Studies: Effect of Several Drugs on l-
tryptophan and Lidocaine Binding to Human Serum Albumin// J. Sep. Sci. 2020. V. 43.P. 
4225-4233. 
3. Cuker 
A. 
Clinical 
and 
Laboratory 
Diagnosis 
of 
Heparin-Induced 
Thrombocytopenia: An Integrated Approach// Semin. Thromb. Hemost. 2013.V. 40. P. 106-
114. 
4. Gerasimenko A.Y., Kurilova U.E., Suetina I.A. Laser Technology for the 
Formation of Bioelectronic Nanocomposites Based on Single-Walled Carbon Nanotubes and 
Proteins with Different Structures, Electrical Conductivity and Biocompatibility//Appl. Sci. 
2021.V.11. P. 8036. 
5. 
Demidenko N.A., Kuksin A.V., Molodykh V.V. Flexible Strain-Sensitive Silicone-
CNT Sensor for Human Motion Detection//Bioengineering 2022. V. 9(36). 
 
 

299