Библиографический список 
 
1. Валландер С. В. Лекции по гидроаэромеханике. – 1978. 
2. Vetchanin E. V., Portnov E. A., Construction of Inhomogeneous Velocity Fields Using Expansions 
in Terms of Eigenfunctions of the Laplace Operator // Russian Journal of Nonlinear Dynamics, 
2022. Vol. 18, no. 3. Pp. 441-464. 
3. Тихонов А. Н. Самарский AA Уравнения математической физики //М: Наука. 1972. 762с. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     74 
ЧАСТОТНАЯ ПЕРЕСТРОЙКА ЗАПРЕЩЕННЫХ ЗОН СПИНОВЫХ 
ВОЛН С ПОМОЩЬЮ СПИНОВОГО ТОКА 
Н. Д. Лобанов1, О. В. Матвеев1, М. А. Морозова1 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: nl_17@mail.ru 
 
В настоящее время проводится большое число исследований в области фи-
зики твердого тела, такой рост обусловлен не только развивающимися фунда-
ментальными исследованиями, но и потребностью рынка в реальных приклад-
ных компонентах, поскольку всё сложнее уменьшать размеры классических по-
лупроводниковых устройств. Одной из альтернатив могут быть такие области, 
как спинтроника [1] и магноника [2]. В спинтронике исследуется передача сиг-
нала с помощью спина заряженных частиц, в отличие от классической электро-
ники, где в основе лежит заряд. Магноника же в свою очередь опирается на тео-
рию о том, что в магнитоупорядоченных материалах происходит прецессия 
намагниченности и бегут так называемые спиновые волны.  
В данной работе исследуется структура, состоящая из магнонных кристал-
лов с прослойкой из нормального металла. Магнонные кристаллы представляют 
собой ферромагнитные пленки с периодической модуляцией толщины в виде 
прямоугольных канавок. Нормальный металл – это металл с большой спин-ор-
битальной связью. К структуре прикладывается поле таким образом, чтобы в 
ферромагнитных слоях возбуждались поверхностные магнитостатические 
волны. К нормальному металлу прикладывается напряжение, чтобы пронаблю-
дать влияние спинового эффекта Холла [3, 4]. В данном случае спиновый эффект 
Холла будет приводить к тому, что спины «вверх» будут у одного интерфейса 
магнонный кристалл/нормальный металл, спины «вниз» у другого, соответ-
ственно будет протекать спиновый ток. За счет такого распределения будет 
наблюдаться ослабление спиновой волны на одном интерфейсе и усиление на 
другом. Интересно было исследовать влияние спинового тока (задано парамет-
ром 𝜏) на запрещенные зоны в такого рода структуре. 
 
 
Рис. 1 Зависимость частоты от Im(k) при 𝜏 = 0 (черные кривые), 𝜏 = 0.4 GHz (синие 
кривые), 𝜏 = 0.5 GHz (красные кривые). 

75                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
На Рис. 1 рассмотрена зависимость частоты от мнимого волнового числа в 
несимметричной структуре со сдвигом на период одного магнонного кристалла 
относительного другого при разных значениях параметра спинового тока 𝜏. По-
казано, что можно при введении спинового тока добиться формирования запре-
щенных зон G-1 и G-3, причем зона G-2 пропадает. Также можно заметить, что 
полосы непропускания G-1 и G-3 увеличиваются по глубине с увеличением спи-
нового тока, то есть растет затухания в запрещенной зоне. Видно, что запрещен-
ная зона G-1 сдвигается вниз по частотам, а зона G-3 сдвигается вверх по часто-
там. 
Рассматриваемая структура позволяет расширить возможности устройств, 
основанных только на принципах магноники и дополнить их элементами из 
спинтроники. Такие устройства могут позволить эффективнее управлять запре-
щенными зонами и улучшить технологии создания СВЧ-фильтров. 
 Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда (грант № 
23-29-00759).