Библиографический список 
 
1. Tallapragada, P., A Swimming Robot with an Internal Rotor As a Nonholonomic System // Proc. 
of the American Control Conf. (ACC, Chicago, Ill., Jul 2015), pp. 657–662 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     86 
2. Седов Л.И., Плоские задачи гидродинамики и аэродинамики // Москва: Государствен-
ное издательство технико-теоретической литературы. 1950. 
3. Saffman P. G. Vortex dynamics // Cambridge university press. 1995. 
4. Mason, R.~J., Fluid Locomotion and Trajectory Planning for Shape-Changing Robots // PhD 
Dissertation, California Institute of Technology, Pasadena, Calif., USA, 2003, 264 pp. 
5. Milne-Thomson L. M. Theoretical hydrodynamics // Courier Corporation, 2013. 
 
 

87                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ТЕПЛОВЫХ РЕЖИМОВ НА ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ 
ЭЛЕКТРОННО-ОПТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ ЛБВ С РАДИАЦИОННЫМ 
ОХЛАЖДЕНИЕМ В ДИНАМИЧЕСКОМ РЕЖИМЕ РАБОТЫ 
Е.С. Молякова1, Д.Л. Шалашова1,2, М.В. Рахматулин1,2, И.О. Чигуров1 
1Акционерное общество «Научно-производственное предприятие «Алмаз». 
2Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю. А. 
E-mail: molykova@yandex.ru 
 
В настоящее время лампы бегущей волны (ЛБВ) находят широкое примене-
ние в различных областях науки и техники. Необходимость повышения коэффи-
циента полезного действия (КПД) ЛБВ обусловлена не только ограниченной 
мощностью источников питания, но и возрастающими требованиями к пре-
дельно допустимому уровню тепловыделения изделий. Особенно это важно для 
изделий космического применения, так как существует лишь один способ охла-
ждения спутника – излучение тепла в окружающее пространство [1]. 
ЛБВ должны сохранять работоспособность при пониженной и повышенной 
температурах среды. Для изделий космического применения за температуру 
окружающей среды принимается температура плиты охлаждения, на которую 
установлена ЛБВ. 
Одним из основных функциональных узлов ЛБВ является магнитная пери-
одическая фокусирующая система (МПФС) [2,3]. В связи с тем, что тепловые 
воздействия на постоянные магниты могут приводить как к обратимым, так и 
необратимым изменениям амплитуды магнитного поля, при разработке элек-
тронно-оптической системы (ЭОС) ЛБВ необходимо учитывать изменения маг-
нитного поля при воздействии предельно допустимых повышенной и понижен-
ной температуры окружающей среды, и воздействие этих изменений на траекто-
рию электронного потока. 
Целью настоящей работы является определение влияния тепловых режимов 
на функционирование ЭОС ЛБВ космического применения с радиационным 
охлаждением в динамическом режиме работы (с подачей входной мощности) в 
нормальных климатических условиях, а также при пониженной и повышенной 
температуре окружающей среды. 
В программе SolidWorks Flow Simulation [4] был проведен расчет теплового 
режима ЛБВ с радиационным охлаждением в динамическом режиме, при различ-
ных начальных условиях. Минимальная температура среды при эксплуатации, 
исследуемой ЛБВ, равна -15 °С, максимальная повышенная температура окру-
жающей среды при эксплуатации равна 65 °С. Указанные выше температуры за-
даются как температура посадочной поверхности ЛБВ. При этом, при расчете 
распределения тепла в ЛБВ при повышенной температуре среды учитывается до-
полнительная тепловая нагрузка на радиатор коллектора равная 19,32 Вт, при 
освещении его Солнцем вертикально сверху вниз. При расчете распределения 
тепла в ЛБВ при пониженной температуре среды дополнительная тепловая 
нагрузка на радиатор не задается. 
На рисунке 1 представлена трехмерная модель исследуемой ЛБВ, построен-
ная в программе SolidWorks. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     88 
 
Рис. 1. 3D-модель исследуемой ЛБВ, построенная в программе SolidWorks. 
 
Для более точного вычисления теплового режима учитывалось распределе-
ние электронов по внутренним поверхностям коллектора, полученные в резуль-
тате траекторного анализа. Степень черноты радиатора и теплового экрана при-
нимается равным ε = 0,8. Коэффициент поглощения солнечного излучения у ра-
диатора и теплового экрана AS = 0,5. 
Используя данные полученные в результате тепловых расчетов ЛБВ в раз-
личных режимах работы, при различных климатических условиях, был проведен 
расчет изменения амплитуд магнитной индукции МПФС. При расчете использо-
валось значение температурного коэффициента обратимых изменений магнит-
ной индукции ТКв = 0,04%/°С, соответствующее используемой марке материала, 
из которого изготовлена МПФС.  
Результаты расчета электронной оптики с учетом изменения амплитуды 
магнитной индукции МПФС под действием температуры показали, что темпера-
тура окружающей среды оказывает существенное влияние на функционирование 
МПФС, а, следовательно, и на уровень токопрохождения. Так, наиболее небла-
гоприятной для функционирования МПФС исследуемой ЛБВ оказалась работа 
при повышенной температуре среды, что приводит к нежелательному росту тока 
замедляющей системы. Это вызвано тем, что с повышением температуры падает 
амплитуда магнитной индукции, величина которой становится недостаточной, в 
следствие чего значительно возрастают пульсации электронного потока.