Библиографический список 
1. Hramov A. E., Koronovskii A. A., Moskalenko O. I., et al. // Chaos: An Interdisciplinary Journal 
of Nonlinear Science. 2013. Vol.23. 
2. Hramov A., Koronovskii A. // Physica D: Nonlinear Phenomena. 2005. Vol. 206. P. 252–264. 
3. Zhuravlev M., Agaltsov M., Kiselev A., et al. // Scientific Reports. 2023. Vol. 13. 
4. Hramov A. E., Koronovskii A. A., Kurovskaya M. K., Boccaletti S. // Phys. Rev. Lett. 2006. Vol. 
97. P. 114101. 
5. Pikovsky A. S., Osipov G. V., Rosenblum M. G., et al. // Phys. Rev. Lett. 1997. Vol. 79, No. 1. P. 
47–50. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     104 
РЕКУРРЕНТНЫЙ АНАЛИЗ ДАННЫХ ЭЭГ ПАЦИЕНТОВ ПОСЛЕ 
 ОРТОДОНТИЧЕСКОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ 
А.О. Сельский, Е.П. Емельянова, Е.Е. Дрождева 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: selskiiao@gmail.com 
 
Одной из важных, но мало изученных проблем является вопрос о влиянии 
длительного лечения на состояние пациента [1]. Особенно данная проблема 
важна в случае, если лечение сопровождается дискомфортом или болевыми ощу-
щениями. Именно такая ситуация часто возникает при ортодонтическом лечении 
[2]. Несмотря на явное преимущество сокращения времени ношения ортодонти-
ческих аппаратов, связанное со снижением их отрицательного влияния на зубы 
и околозубные ткани, возникают вопросы об адаптационных возможностях че-
люстно-лицевого аппарата и окружающих его тканей для быстрой перестройки 
данной системы при ускорении коррекции [3]. В настоящей статье предпринята 
попытка расширить для специалистов данной области спектр объективных диа-
гностических возможностей в оценке наблюдения за адаптационными процес-
сами пациентов. А именно, будет использован анализ электроэнцефалографиче-
ских записей в процессе определения когнитивного статуса пациента.  
Для анализа в ходе экспериментальных записей пациенты проходили когни-
тивные тесты, так как в некоторых исследованиях было отмечено, что длитель-
ное воздействие боли и стресса приводят к снижению когнитивных функций [4]. 
В качестве самих тестов использовались хорошо известные в области нейронаук 
задачи на счет, запоминание, концентрацию внимания, к примеру, таблицы 
Шульте [5]. Всего в каждом эксперименте было четыре разных теста, чтобы оце-
нить влияние ортодонтического воздействия на различные когнитивные функ-
ции. Кроме того, чтобы отследить динамику изменения рекуррентных показате-
лей эксперимент для каждого пациента проводился трижды. Первый раз до уста-
новки брекет-системы или элайнеров. Второй раз сразу после ортодонтического 
вмешательства. Третий эксперимент проводился спустя некоторое время после 
второго и призван продемонстрировать возникшие в результате длительного 
стресса изменения. 
В качестве основного метода анализа данных ЭЭГ в настоящей работе пред-
лагается использовать сравнение рекуррентных показателей. Рекуррентный ана-
лиз позволяет работать с существенно нелинейными и хаотическими сигналами 
и сравнивать их между собой с минимальными нормировками, так как метод не 
зависит от амплитудных характеристик сигнала и подсчитывает только число 
возвратов на фиксированном временном ряду [6]. Кроме того, рекуррентные по-
казатели являются довольно устойчивыми в статистическом смысле в рамках од-
ного эксперимента или теста, что позволяет работать даже с малыми статистиче-
скими выборками данных [7]. 
Для каждого пациента было проанализировано по три экспериментальной 
записи, где для каждого канала было рассчитано 20 рекуррентных показателей 
𝑅𝑅𝑖. Для сравнения динамики рекуррентных показателей между пациентами и 

105                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
между разными экспериментальными записями необходимо провести некото-
рую нормировку полученных показателей. С этой целью были найдены для каж-
дого эксперимента и каждого канала среднее значение рекуррентного показателя 
(𝑁𝑅𝑅𝑖), а в качестве нормированного значения используется разность между те-
кущим значением и средним. 
Кроме того, в описанной процедуре проведения экспериментов первый экс-
перимент - до ортодонтического воздействия - может служить в некотором 
смысле нормальной реакцией пациента на когнитивный тест. Показатель может 
быть индивидуальным и отличаться в рамках одной группы. Поэтому, кроме 
нормировки на среднее значение, приведенное выше, будем рассматривать вто-
рую нормировку на средний рекуррентный показатель в первом эксперименте 
(1𝑁𝑁𝑅𝑅𝑖).  
Полученные данные показали, что разница между экспериментами двольно 
заметна. Более других отличия заметны в височных каналах Т3, Т4, Т5, Т6. 
Можно уверено сказать, что, используя локальные записи каналов Т5 и Т6 во 
время выполнения когнитивного теста, можно отличать пациентов, которым сде-
лали операцию по установке ортодонтического аппарата. В случае, если с тече-
нием времени и силой ортодонтического воздействия разброс рекуррентных по-
казателей в данных каналах будет возрастать, то это может являться эффектив-
ным маркером, который показывает то, насколько сильно лечение влияет на па-
циента, чтобы скорректировать лечение. 
Кроме этого, предложенная нормировка показывает интересный тренд, свя-
занный с сравнением пациентов с разной силой ортодонтического воздействия 
во втором и третьем эксперименте. Если для пациентов с элайнерами на 4 зуба 
нет четкого увеличения разброса рекуррентных показателей для одного из экс-
периментов, то для пациентов с брекетами тенденции очевидны - разброс во вто-
ром эксперименте куда заметнее, чем для третьего эксперимента. Кроме того, у 
пациентов с элайнерами на 3 зуба, наоборот, разброс возрастает для третьего экс-
перимента. 
Работа поддержана Российским научным фондом, проект No 23-72-01021.