Библиографический список 
 
1. Костенко Е.В., Маневич Т.М., Разумов Н.А. // Лечебное дело. 2013. Т. 2. С. 104-116. 
2. Mongrain V., Carrier J., Dumont M. // Sleep. 2005. V. 28 (7). P. 819-27.  
3. Simonyan M., Fisun A., Afanaseva G., et al. // The European Physical Journal. Special Topics. 
2022. P. 1-9.   
4. Mongrain V., Dumont M. // Sleep. 2007. V. 30 (6). P. 773-80. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     112 
ЭЛЕКТРОФИЗИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ГРАФЕН-НАНОТРУБНЫХ  
ГИБРИДНЫХ ПЛЕНОК РАЗЛИЧНОЙ ТОПОЛОГИИ 
М.М. Слепченков1, П.В. Барков1, О.Е. Глухова1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: slepchenkovm@mail.ru  
 
Гибридные наноструктуры, образованные графеном и углеродными нано-
трубками (УНТ), являются одними из наиболее обсуждаемых в научной литера-
туре современных наноматериалов [1]. Объединение углеродных наноструктур 
разной размерности (1D нанотрубки и 2D графена) открывает широкие возмож-
ности для получения наноматериалов с улучшенными свойствами и последую-
щего их применения при разработке электронных устройств следующего поко-
ления [2]. С позиции применения в электронике для формирования гибридных 
графен-нанотрубных структур предпочтительнее использовать именно одно-
стенные УНТ (ОУНТ), поскольку по сравнению с многостенными УНТ (МУНТ) 
они обладают лучшими свойствами, в том числе более высокой удельной поверх-
ностью, более низкой плотностью дефектов и настраиваемыми электронными 
характеристиками в соответствии с хиральностью нанотрубок [3]. В настоящее 
время остаются малоизученными вопросы управления электрофизическими 
свойствами гибридных структур графен-ОУНТ за счет выбора определенных то-
пологических параметров нанотрубки и графена, а также их взаимной ориента-
ции в составе гибрида. В данной работе проводится исследование in silico элек-
тронного строения и электрических характеристик гибридных пленок графен-
ОУНТ различной топологии с целью установления закономерностей влияния 
особенностей атомного строения на электропроводные свойства вышеназванных 
пленок.  
Расчеты в рамках данного исследования проводились с использованием тео-
рии функционала плотности в приближении сильной связи DFTB в программном 
пакете квантово-механического моделирования DFTB+ [4]. Рассматривались 
структурные конфигурации гибридной пленки графен-ОУНТ, различающиеся 
типом ОУНТ и взаимной ориентацией ОУНТ и графена. Для построения кри-
сталлических супер-ячеек гибридных пленок графен-ОУНТ были выбраны 
ОУНТ с индексами хиральности (5,5), (6,0), (16,0), (12,6) и бислойный графен с 
типами упаковки слоев АА и АВ. Равновесные конфигурации супер-ячеек рас-
сматриваемых топологических типов гибридных пленок графен-ОУНТ изобра-
жены на рис. 1. Супер-ячейка первого топологического типа  (V1) гибридной 
пленки графен-ОУНТ (рис. 1, а) образована бислойным графеном с типом упа-
ковки слоев АА и ОУНТ (5,5), которая была ориентирована вдоль направления 
“armchair” гексагональной решетки графена (вдоль оси Y). Супер-ячейка второго 
топологического типа (V2) образована бислойным графеном с типом упаковки 
слоев АА и ОУНТ (16,0), которая была ориентирована вдоль направления 
“armchair” гексагональной решетки графена (рис. 1, б). Супер-ячейка третьего 
топологического типа (V3) образована бислойным графеном с типом упаковки 

113                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
слоев AB (смещение слоев вдоль оси Y на величину 0.6 Å) и ОУНТ (12,6), кото-
рая располагась под ним (рис. 1, в). Супер-ячейка четвертого топологического 
типа (V4) была образована бислойным графеном с типом упаковки слоев AB 
(смещение слоев вдоль оси Y на величину 11.6 Å) и двумя слоями ОУНТ (6,0), 
располагающимися на графене. При этом верхний слой ОУНТ повернут относи-
тельно нижнего на угол 45⁰ (рис. 1, г). Расстояние между фрагментам графена и 
ОУНТ в составе супер-ячейки изменяется в диапазоне 3-3.3 Å в зависимости от 
топологического типа гибридной структуры графен-ОУНТ. 
 
 
 
 
 а)                                     б)                                       в)                                    г) 
Рис. 1. Равновесные конфигурации супер-ячеек рассматриваемых топологических ти-
пов гибридных пленок графен-ОУНТ: (а) тип V1, (б) тип V2, (в) тип V3, (г) тип V4. 
 
Для выявления особенностей электронного строения исследуемых гибрид-
ных пленок графен-ОУНТ проводились расчеты зонной структуры и плотности 
электронных состояний (DOS). Первая зона Бриллюэна для всех топологических 
типов супер-ячеек гибридов графен-ОУНТ представляла собой прямоугольник. 
Расчеты проводились в базисе атомных p-орбиталей. Выявлено, что конфигура-
ции графен-(5,5) (рис. 2, а) и графен-(16,0) (рис. 2, б) обладают металлическим 
типом проводимости, в том время как конфигурации графен-(12,6) (рис. 2, в) и 
графен-(6,0) (рис. 2, г) характеризуются наличием энергетической щели между 
валентной зоной и зоной проводимости.  
 
 
а)                                                               б) 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     114 
 
в)                                                               г) 
Рис. 2. Зонные структуры рассматриваемых топологических типов гибридных пленок 
графен-ОУНТ: (а) тип V1, (б) тип V2, (в) тип V3, (г) тип V4. 
 
Электропроводные характеристики исследуемых пленок оценивались по ве-
личине электрического сопротивления, рассчитываемого в рамках формализма 
Ландауэра-Буттикера [5]. По результатам расчета установлено, что для всех рас-
смотренных топологических типов гибридных пленок графен-ОУНТ характер-
ная анизотропия электропроводности в зависимости от направления токопере-
носа: вдоль (ось Х) или поперек (ось Y) нанотрубки. Наибольшими значениями 
электропроводности в обоих направления токопереноса характеризуется тополо-
гический тип V1.  
Таким образом, ключевым фактором в определении типа проводимости и 
величины электропроводности графен-нанотрубных пленок является взаимная 
ориентация нанотрубок и графена в составе гибрида. 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (проект №24-79-10316).