Библиографический список 
 
1. Leonov G. A., Kuznetsov N. V. // International Journal of Bifurcation and Chaos. 2013. Т. 23. №1. 
С. 1330002. 
2. Astakhov O. V., Astakhov S. V., Krakhovskaya N. S. и др. // Chaos: An Interdisciplinary Journal 
of Nonlinear Science. 2018. — 06. Т. 28. №6. С. 063118. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     134 
ОЦЕНКА КАЧЕСТВА И НАДЕЖНОСТИ InGaN/GaN СВЕТОДИОДОВ  
И СВЕТОДИОДНЫХ МАТРИЦ ПО КРУТИЗНЕ ВАТТ-АМПЕРНОЙ ХА-
РАКТЕРИСТИКИ 
И.В. Фролов1, О.А. Радаев1, В.А. Сергеев 1,2, С.А. Зайцев3 
1УФИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Ульяновский государственный технический университет, 
3 АО «Ульяновское бюро приборостроения» 
E-mail: ilya-frolov88@mail.ru 
 
Известно, что темп деградации характеристик светодиодов (СИД) в про-
цессе работы даже в пределах одной партии может существенно различаться [1], 
что может стать причиной изменений светотехнических характеристик светоди-
одных устройств [2].  
Одной из основных характеристик СИД является ватт-амперная характери-
стика. В работах [3, 4] показано, что наиболее чувствительным к дефектам гете-
роструктуры является начальный участок ватт-амперной характеристики СИД. 
Для аппроксимации ватт-амперной характеристики СИД в диапазоне малых токов 
в работе [5] на основе ABC модели рекомбинации носителей заряда в гетерострук-
туре получена функция 
 


2
( )
1
2
1
,
2



m
P I
qI
 
(1)        
где коэффициенты m и q связаны с рекомбинационными параметрами гетеро-
структуры, причем коэффициент q, определяющий крутизну ватт-амперной ха-
рактеристики, прямо пропорционален коэффициенту излучательной рекомбина-
ции B и обратно пропорционален квадрату коэффициента А безызлучательной 
рекомбинации. 
В свою очередь, согласно [6], коэффициент безызлучательной рекомбина-
ции A пропорционален концентрации дефектов: A~NT. Таким образом, концен-
трация дефектов NT и параметр q связаны зависимостями:  
 
0,5
~
.
T
N
q
 
(2) 
Исследованы коммерческие СИД зеленого свечения с кристаллом размером 
340×270×100 мкм на сапфировой подложке, с длиной волны в максимуме спек-
тра излучения 525 нм, с рабочим током 20 мА и максимальной плотностью по-
стоянного тока 35 А/см2. СИД были испытаны при комнатной температуре в им-
пульсном режиме при амплитудном значении плотности тока 100 А/см2, дли-
тельности импульса τ = 500 мкс и периоде следования импульсов тока Т = 5 мс в 
течение 160 ч. 
При испытаниях контролировалось изменение светового потока и ватт-ам-
перных характеристик в диапазоне токов от 100 нА до 10 мкА. Измерение свето-
вого потока проводилось при токе 20 мА на измерителе ТКА-КК1, представляю-
щего собой интегрирующую сферу. Ватт-амперные характеристики регистриро-
вали измерителем порогового тока СИД [7]. Параметр q определяли путем ап-
проксимации результатов измерений функцией (1) методом наименьших квадра-
тов. У СИД исследованной выборки параметр q принимал значения в диапазоне 
от 282159 А-1 до 2939648 А-1. 

135                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
В процессе ускоренных испытаний происходило монотонное снижение све-
тового потока излучения всех исследованных СИД. Усредненная кривая спада 
светового потока показана на рис. 1. Спад светового потока сопровождался уве-
личением параметра q-0,5, что связано с образованием дефектов гетероструктуры 
NT под действием тока. Усредненная по выборке зависимость q-0,5(t) показана на 
рис. 2. 
Рис. 1. Спад светового потока излучения 
светодиодов в процессе испытаний. 
Рис. 2. Изменение параметра q-0,5 в процессе 
испытаний. 
 
Установлено, что у СИД, у которых параметр q-0,5 принимает большие зна-
чения, световой поток в процессе ускоренных испытаний спадает быстрее, чем у 
СИД с малым значением q-0,5. Коэффициент корреляции между величинами 
ΔФ160h и q-0,5 равен 0.93 
Исследованы светодиодные матрицы GW P9LT31.EM DURIS S 8 Osram, со-
стоящие из десяти последовательно соединенных кристаллов. Измерения ватт-
амперных характеристик кристаллов матриц проводились на аппаратно-про-
граммном комплексе [8]. Среднее значение параметра q составло 1971000 А-1, а 
относительное среднее квадратическое отклонение 4 % от среднего значения. 
Разброс значений параметра q указывает на различие степени дефектности кри-
сталлов в составе матрицы. 
Таким образом, параметр q,определяющий крутизну ватт-амперной характе-
ристики InGaN/GaN СИД в диапазоне малых токов, может использоваться для 
оценки качества СИД и светодиодных матриц и определения потенциальной сте-
пени деградации светового потока СИД при испытаниях. 
Работа выполнена в рамках государственного задания ИРЭ им. В.А. Котель-
никова РАН.