Библиографический список 
 
1. Dyakonov M.I., Perel V.I.// Phys. Lett. A. 1971. Vol. 35. P. 459. 
2. Hirohata A., Yamada K., Nakatani Y. et al.// JMMM. 2020. V. 509. P. 166711. 
3. Селезнев М.Е., Никулин Ю.В., Хивинцев Ю.В. и др.// Изв. вузов. ПНД. 2023. T. 31(2). С. 225. 
4. Высоцкий C.Л., Селезнев М.Е., Никулин Ю.В. и др.// ФТТ. 2024. Т. 66(7). C. 1057 
 
 

143                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ПЕРЕМЕЖАЮЩАЯСЯ ОБОБЩЕННАЯ СИНХРОНИЗАЦИЯ  
В ОДНОНАПРАВЛЕННО СВЯЗАННЫХ СИСТЕМАХ С ЗАПАЗДЫВА-
НИЕМ 
В.А. Ханадеев, О.И. Москаленко 
ФГБОУ ВО “Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского” 
E-mail: v.a.hanadeev@gmail.com 
 
Благодаря своей универсальности перемежаемость может быть обнаружена 
при взаимодействии систем различной природы. Известно, что это явление воз-
никает при переходе от периодических колебаний к хаотическим, а также пред-
шествует наступлению различных типов синхронизации. В рамках настоящего 
доклада рассматривается перемежающееся поведение вблизи границы обобщен-
ной синхронизации – так называемый режим перемежающейся обобщенной син-
хронизации [1,2]; и если в режиме обобщенной синхронизации между состояни-
ями взаимодействующих систем устанавливается функциональная зависимость 
в любой момент времени после завершения переходного процесса [3,4], то в ре-
жиме перемежающейся обобщенной синхронизация такая функциональная связь 
имеет место только в определенные моменты времени, называемые ламинар-
ными фазами, в то время как на фоне ламинарных фаз наблюдаются кратковре-
менные турбулентные всплески, в течение которых функциональная связь между 
взаимодействующими системами отсутствует. В настоящее время перемежаю-
щаяся обобщенная синхронизация исследована достаточно хорошо в различных 
классах динамических систем, способных демонстрировать хаотическую дина-
мику, однако, до сих пор не изучен этот режим в системах с запаздыванием, яв-
ляющихся моделями реальных физических и биологических систем. 
Целью настоящей работы является исследование возможности существова-
ния перемежаемости на границе обобщенной синхронизации в однонаправленно 
связанных системах с запаздыванием. В качестве объекта исследования в работе 
выбрана система двух однонаправленно связанных радиотехнических генерато-
ров с запаздыванием, описываемая следующими уравнениями [5]: 
 
𝑥̇1(𝑡) = −𝑥1(𝑡) + 𝑘1𝑓(𝑥1(𝑡−𝜏)),
𝑥̇2(𝑡) = −𝑥2(𝑡) + 𝑘2𝑓(𝑥2(𝑡−𝜏)) + 𝑘3[𝑓(𝑥1(𝑡−𝜏)) −𝑓(𝑥2(𝑡−𝜏))], 
(1) 
где x1(t) и x2(t) – переменные, характеризующие состояния ведущей и ведомой 
систем, соответственно, k1=1.015, k2=1.004 – параметры этих систем, k3 – пара-
метр связи, 𝑓(𝑥) =  𝑎−𝑥2– нелинейная функция, a = 1.5 – управляющий пара-
метр, τ = 10 – время запаздывания. 
Режим обобщенной синхронизации в исследуемых системах (1) диагности-
ровался с использованием метода расчета спектра показателей Ляпунова, пред-
ложенного в работе [6], и при помощи метода вспомогательной системы [7]. Для 
определения типа перемежаемости при помощи того же метода вспомогательной 
системы рассчитаны статистические характеристики: распределения длительно-
стей ламинарных фаз и зависимости средней длительности ламинарных фаз от 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     144 
параметра связи. Оказалось, что полученные статистические характеристики 
полностью соответствуют теоретическим закономерностям, характерным для 
перемежаемости типа on-off. Аналогичные закономерности обнаружены для си-
стемы (1) при изменении управляющих параметров взаимодействующих систем.  
Таким образом, в настоящей работе была обнаружена перемежаемость на 
границе обобщенной синхронизации в двух однонаправленно связанных генера-
торах с запаздыванием. Выявлено, что независимо от выбора значений управля-
ющих параметров взаимодействующих систем данный тип перемежаемости 
можно классифицировать как перемежаемость типа on-off.  
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 24-
22-00033, https://rscf.ru/project/24-22-00033.