ЛАЗЕРНАЯ ДОППЛЕРОВСКАЯ ФЛОУМЕТРИЯ  
C ПРИМЕНЕНИЕМ ОРТОСТАТИЧЕСКОЙ И ТЕПЛОВОЙ ПРОБЫ 
 
Ан.В. Скрипаль1, Аль-Бадри Фаркад1, К.В. Машков1,  
А.П. Аверьянов2, А.Д. Усанов1, С.Ю.Добдин1 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет имени В.И. Разумовского 
E-mail: skriaplav@info.sgu.ru 
 
Аннотация: Проведены измерения индекса микроцикуляции периферической 
системы кровообращения c применением ортостатической пробы при изменении 
температуры окружающей среды. Величина перфузии периферических кровеносных 
сосудов измерялась на пальце руки в трех положениях тела. Показано, что увеличение 
температуры окружающей среды приводит к возрастанию значений микроциркуляции 
в относительных перфузионных единицах. 
Ключевые 
слова: 
микроциркуляция, 
ортостатической 
проба, 
лазерная 
допплеровская флоуметрия, периферическое кровообращение 
 
Использование 
лазерной 
допплеровской 
флоуметрии 
(ЛДФ) 
позволяет оценить состояние и нарушения микроциркуляции крови, 
повышая 
качество 
диагностики 
различных 
сердечно-сосудистых 
заболеваний [1]. Дополнительные функциональные пробы при лазерных 
флоуметрических измерениях используются для оценки состояния 
механизмов, регулирующих кровоток тканей [2]. Так, например, 
ортостатическую пробу применяют для оценки венулоартериолярных 
реакций, осуществляющие регуляцию кожного кровотока. Температурная 
проба позволяет оценить резервную способность микроциркуляторного 
русла по увеличению кровотока при реактивной тепловой гиперемии [1].  
Анализ изменения величины кровотока в микроциркуляторном русле 
при 
использовании 
функциональных 
проб, 
позволяет 
выявить 
адаптационный потенциал и спрогнозировать риск сердечно-сосудистых 
заболеваний у человека. В этой связи целью настоящего исследования 
являлось 
выявить 
закономерные 
изменения 
кровотока 
в 
микроциркуляторном русле при комбинировании ортостатической и 
тепловой пробы. 
Исследование проведено на группе добровольцев из 20 человек, в 
которую входили в равном количестве девушки и юноши в возрасте 21-23 
года. Участники эксперимента считались здоровыми и не имели сердечно-
сосудистых заболеваний.  
Эксперимент проводился в два этапа, сначала в комнате с 
нормальными условиями с температурой воздуха 20 °С, затем в тѐплой 
комнате при температуре воздуха 30 °С. У добровольцев измерялись 
показания величины микроциркуляции (перфузии) при различных 
положениях тела с использованием портативного ЛДФ устройства 
"ЛАЗМА ПФ" (Россия). В устройстве "ЛАЗМА ПФ" применяется 

300 
 
одночастотный лазер мощностью излучения 0,7 мВт и с длиной волны 850 
нм, глубина проникновения в кожу которого составляет около 1-1,2 мм.  
Испытуемому надевался прибор для записи ЛДФ-граммы на 
указательный палец правой руки. На первом этапе эксперимента в комнате 
с температурой воздуха 20 °С для каждого испытуемого были 
последовательно проведены три 3-минутные регистрации сигналов с ЛДФ 
прибора с разным положением тела: 
1. 
Измерение величины уровня микроциркуляции в положении 
сидя. Обе руки испытуемого находились на столе чуть ниже уровня 
сердца. 
2. 
Измерение величины уровня микроциркуляции в положении 
стоя. Правая рука с ЛДФ прибором на указательном пальце поднята вверх, 
левая рука была опущена вниз. 
3. 
Измерение величины уровня микроциркуляции в положении 
стоя. Обе руки опущены вниз. 
На втором этапе исследования испытуемого помещали в комнату с 
температурой воздуха 30 °С. В течение 10 минут у человека была 
температурная адаптация для лучшего прогревания тела и увеличения 
притока крови к различным тканям организма. В последующем 
испытуемый совершал аналогичные действия, что и во время первого 
этапа исследования. 
В ходе настоящего исследования было выявлено, что у всех 
испытуемых не зависимо от температуры воздуха в экспериментальной 
комнате были зафиксированы одинаковые корреляции при различных 
положениях тела. Различие наблюдались в амплитуде колебаний значений 
перфузии, 
что 
объясняется 
изменением 
депонирования 
крови 
в 
кровеносных 
сосудах 
при 
тепловом 
воздействии 
и 
изменением 
сосудистого тонуса [3,4,5].   
На рисунке 1 и 2 показаны значения микроциркуляции в 
перфузионных относительных единицах при различных положениях тела 
испытуемых и температуре воздуха в комнате 20 °C и 30 °C. 
В положении стоя при поднятии правой руки у испытуемых 
наблюдалось 
снижение 
уровня 
микроциркуляции 
в 
конечности 
относительно предыдущего положения руки на столе. Величина данного 
спада при первом этапе эксперимента, когда температуре воздуха в 
комнате была 20 °C, составила 50.1% от среднего значения в 11.52 пф.ед. 
до 5.77 пф.ед. Для второго этапа исследования при температуре воздуха в 
комнате 30 °C величина спада при поднятии руки составила 58.6% от 
среднего значения в 20.66 пф.ед. до 12.11 пф.ед.  
При опускании руки у испытуемых наблюдалась обратная картина и 
величина перфузии возрастала. При температуре воздуха в комнате 20 °C 
увеличение микроциркуляции относительно предыдущего положения руки 
составило 133.8% от среднего значения 5.77 пф.ед. до 13.49 пф.ед. Для 
второго этапа исследования, когда температура воздуха в комнате 

301 
 
составляла 
30 
°C, 
увеличение 
микроциркуляции 
относительно 
предыдущего положения руки составило 70.2% от среднего значения 
перфузии 12.11 пф.ед. до 20.61 пф.ед. 
 
 
Рис.1. Перфузия с ортостатической пробой в комнате с температурой 20 °C. 
1 – испытуемый сидит на стуле, правая рука с датчиком на столе;  
2 – испытуемый стоит, правая рука поднята вверх; 3 – испытуемый стоит, правая рука 
опущена. 
 
Рис.2. Перфузия с ортостатической пробой в комнате с температурой 30 °C. 
1 – испытуемый сидит на стуле, правая рука с датчиком на столе;  
2 – испытуемый стоит, правая рука поднята вверх; 3 – испытуемый стоит, правая рука 
опущена. 
 
Полученные результаты в ходе эксперимента можно объяснить тем, 
что при ортостазе и вертикальном положении руки, происходит изменение 
градиента давления в микроциркуляторном русле из-за влияния силы 
гравитации 
на 
венозный 
возврат 
крови. 
Влияние 
оказывает 
сосудорасширяющий рефлекс при поднятии конечности вверх [3]. 
Трансмуральное давление снижается и артерии конечности в этот момент 
расширяются [4,5]. При опускании руки происходит обратный эффект, 
проявляющийся в затруднении венозного возврата. Это вызывает 

302 
 
увеличение объѐма венозной крови в конечности и, как следствие, 
расширение вен. Вследствие этого происходит локальная вазоконстрикция 
артерий из-за вено-артериального рефлекса [6]. Трансмуральное давление 
при этом повышается. В условиях комфортной для человека температуры 
воздуха около 20 °C нервный центр терморегуляции человека активно 
продолжает поддерживать гемостаз. Данный факт проявляется на ЛДФ-
грамме в виде ритмических колебаний кровотока в микрососудистом 
русле. При общем тепловом воздействии на организм испытуемого 
наблюдается увеличение кожного кровотока и перераспределение его 
между капиллярами и артериовенозными анастомозами [7]. 
При нахождении человека в комнате с температурой 30 °C 
происходит дилатация сосудов и изменение их тонуса, чем объясняет 
возрастание значений микроциркуляции в относительных перфузионных 
единицах. 
Полученные данные расширяют информацию о гемостазе человека 
при совмещении ортостатической и тепловой функциональной пробы. 
 
Библиографический список 
1. Крупаткин А. И., Сидоров В.В. Лазерная допплеровская флоуметрия 
микроциркуляции крови //М.: Медицина. – 2005. – Т. 254. 
2. Mashkov, K.V., Usanov, A.D., Chabbarov, R.G., Skripal, A.V.. Comparative 
Analysis of Methods of Laser Doppler Flowmetry and Doppler Ultrasound Measurement of 
Blood Flow during the Procedure of Intermittent Pneumatic Compression. // Journal of 
Biomedical Photonics & Engineering. – 2022. Vol.8 (4). P.040512. 
3. Саваневский Н. К., Хомич Г. Е., Саваневская Е. Н. Артериальное давление и 
скорость распространения пульсовой волны при постуральных воздействиях. – 2017. 
4. Овчинникова О. А. Изменение микроциркуляции крови при смене 
ориентации тела человека (на примере жителей г. Ярославля) //Журнал медико-
биологических исследований. – 2017. – №. 1. – С. 16-24. 
5. Рожнов Е. М., Жучков И. Д., Красников Г. В. Влияние сосудистых 
изменений на сигналы периферического кровотока при разном положении руки 
//Известия Тульского государственного университета. Естественные науки. – 2020. – 
№. 4. – С. 152-163. 
6. Коломыц Р. А. Отток крови в системе микроциркуляции нижних 
конечностей по данным лазерной допплеровской флоуметрии у здоровых добровольцев 
//Научный медицинский вестник Югры. – 2019. 
7. Пономарева А. А. Традиционные и современные представления о 
кровоснабжении кожи //Журнал фундаментальной медицины и биологии. – 2018. – №. 
2. – С. 34-44. 
 
 
 

303