ИССЛЕДОВАНИЕ ПЛАЗМЫ КРОВИ КРЫС ПОСЛЕ 
ВОЗДЕЙСТВИЯ ОПА-АЭРОЗОЛЯ МЕТОДОМ СПЕКТРОСКОПИИ  
КОМБИНАЦИОННОГО РАССЕЯНИЯ 
 
А.А. Сокова1, Е.Н. Лазарева1,2, А.Е. Положенков3, А.М. Мыльников3,  
А.Б. Бучарская2,3, В.В. Тучин1,2,4 
1 Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Томский национальный исследовательский государственный университет 
3 Саратовский государственный медицинский университет имени В.И. Разумовского, 
4 Институт проблем точной механики и управления РАН, г. Саратов 
E-mail: sokova.2001@mail.ru 
 
Аннотация: В данной работе проведено исследование оптических свойств 
плазмы крови лабораторных крыс, подвергшихся воздействию ОПА-аэрозоля, методом 
спектроскопии комбинационного рассеяния (КР). Было произведено сравнение 
спектров КР двух групп животных и проведен анализ спектральных характеристик. 
Выявлено, что заметно снизилось количество пиков спектра КР для группы, 
подвергшейся воздействию ОПА – аэрозоля, в сравнении с контрольной. Однако 
появился новый пик, который отсутствует у контрольной группы (892 см-1). Также 
обнаружено, что положение центров большинства пиков спектра КР незначительно 
сместились. Самое большое смещение с 553 до 559 см-1наблюдается для полосы КР, 
которая вероятно связана с присутствием урацила, для этой полосы отмечается 
уменьшение интенсивности на 47,5%. Минимальное смещение с 760 до 763 см-
1наблюдается в диапазоне, в котором расположены полосы КР ацетоацетата. Однако, 
смещение отсутствует на КР сдвигах равных: 422,85; 1010,58; 1217,44; 1342,91; 1415,5 
и 1458,23 см-1. 
Ключевые слова: плазма крови, ОПА-аэрозоль, комбинационное рассеяние, 
глицерин, пропилен гликоль 
 
Актуальной проблемой современности является замена курения 
табака использованием устройств с паровыми курительными смесями. 
Однако, учеными уже доказано, что их употребление также оказывает 
негативное воздействие на организм человека вызывая необратимые 
изменения [1-5]. Спектроскопия комбинационного рассеяния (КР) — один 
из методов, позволяющий анализировать молекулярный состав вещества, в 
частности крови и еѐ составляющих (плазмы) [6-7]. Различные 
компоненты крови оказывают значительное влияние на спектры КР [8-9]. 
Сыворотка крови, полученная после разделения цельной крови на 
фракции, содержит почти 90% воды, около 6.6−8.5% белков и других 
органических 
и 
минеральных 
соединений, 
которые 
являются 
промежуточными 
или 
конечными 
продуктами 
обмена 
веществ, 
переносимых кровью.  
Эксперимент проводился с использованием 14 самок белых 
лабораторных крыс линии Wistar массой 180±30 гр, возрастом 9 месяцев. 
Животные, методом случайной выборки, были разделены на 2 группы:1 - 
контрольная (без воздействия); 2- группа с ингаляционным воздействием 

304 
 
ОПА-аэрозоля POD-системы. Количественное содержание глицерина и 
пропиленгликоля в жидкости, предназначенной для заправки POD-
системы, составляло 50/50 %.  
Воздействие POD-системы на крыс осуществлялось с помощью 
специально сконструированной установки, показанной на рисунке 1 (А), 
которая представляет собой: стеклянную емкость объемом 0,003 м3 с 
двумя отверстиями: первое отверстие для подсоединения POD-системы, 
второе для шприца Жане. Продолжительность одной ингаляции составляла 
в среднем 5–7 минут, общее число ингаляций – 5 в сутки. Период отдыха 
лабораторных крыс после одной манипуляции составлял 15 минут. 
Животные выводились из эксперимента на 14 сутки. Выведение 
производилось путем декапитации, с предварительным введением 
диссоциативного инъекционного анестетика Золетил100. После чего 
производился забор крови. 
Кровь лабораторных крыс была отцентрифугирована в течение 15 
минут при 2000 об/мин, после чего отбиралась плазма крови и разливалась 
по отдельным пробиркам. В результате было получено шесть образцов 
плазмы крови для контрольной группы) и шесть образцов для группы с 
ингаляционным воздействием ОПА-аэрозоля (14 дней). 
Для регистации спектров КР использовали аппаратное обеспечение, 
состоящее из спектрометра (OceanOptics, QE65000), диодного лазера (785 
нм, энергия лазера 400 мВт), ручного зонда КР (f = 7,5 мм) и компьютера. 
 
 
А 
Б 
Рис. 1. Спектр КР для шести образцов контрольной группы (А) и группы подвергшейся 
ингаляционным воздействиям ОПА - аэрозоля (Б) 
 
 
Спектры КР после проведения анализа на наличие пиков для 
контрольной группы и группы животных после воздействия ОПА-
аэрозолем приведены на рисунке 1. 
По спектрам КР было определено центральное положение пиков. 
Данные для каждой из групп даны в таблице 1. Для оценки воздействия 
ОПА был подсчитан коэффициент эффективности воздействия EOC: 

305 
 
    
            
        
      ,                                      (1) 
где      – интенсивность выделенной линии спектра КР для группы 
животных после воздействия ОПА-аэрозоля,          – интенсивность 
выделенной линии спектра КР для контрольной группы. 
Результаты после усреднения данных по группам приведены в 
таблице 1 и показывают на сколько процентов увеличилась или 
уменьшилась интенсивность КР на спектре для группы подвергшейся 
ингаляционным 
воздействиям 
аэрозоля 
POD-систем 
относительно 
интенсивности КР спектра для контрольной группы.  
 
Таблица 1. Характеристика спектров КР для контрольной группы и группы 
животных, подвергшейся ингаляционным воздействиям ОПА -аэрозоля.  
Контрольная группа 
Группа после ОПА-
аэрозоля 
EOC, 
% 
Компонент 
 
Сдвиг 
КР, 
см-1 
Лит. 
Сдвиг 
КР, см-
1 
Интенсивность 
КР, Отн. ед. 
Сдвиг 
КР, см-
1 
Интенсивность 
КР, Отн. ед. 
422,85 
6,30 
422,85 
4,94 
-
21,55 
гистидин 
422 
[11] 
558,58 
14,57 
553,98 
7,64 
-
47,55 
урацил 
556 
[11] 
620,18 
15,36 
622,44 
10,21 
-
33,54 
глутатион 
625 
[11] 
642,74 
13,08 
651,73 
9,24 
-
29,41 
тирозин 
643 
[10] 
725,06 
4,10 
-- 
-- 
-- 
ацетилкоэнзим А 
724 
[11] 
837,75 
11,08 
839,88 
10,39 
-6,18 
тирозин 
830 
[10] 
867,50 
12,95 
861,15 
11,53 
-
10,94 
D-(+)-манноза 
861 
[11] 
-- 
-- 
892,81 
9,88 
-- 
пальмитиновая 
кислота 
893 
[11] 
911,67 
13,21 
913,76 
11,65 
-
11,78 
D-(+)-трегалоза 
912 
[11] 
982,02 
4,70 
-- 
-- 
-- 
аргинин 
982 
[11] 
1010,58 
11,25 
1010,58 
9,43 
-
16,23 
финилаланин 
1003 
[10] 
1046,96 
4,83 
-- 
-- 
-- 
триптофан 
1046 
[11] 
1063,00 
4,14 
-- 
-- 
-- 
пальмитиновая 
кислота 
1063 
[11] 
1102,78 
7,87 
-- 
-- 
-- 
D-(+)-трегалоза 
1102 
[11] 
1173,22 
7,58 
1171,28 
6,12 
-
19,23 
стеариновая 
кислота 
1173 
[11] 
1272,36 
10,73 
-- 
-- 
-- 
гистидин 
1271 
[11] 
1342,91 
13,29 
1342,91 
14,31 
7,70 
маркер 
гидрофобности 
триптофана 
1340 
[10] 
1458,23 
17,89 
1458,23 
18,74 
4,72 
D-Фруктозо-6- 
фосфат 
1458 
[11] 
1608,2 
6,85 
-- 
-- 
-- 
финилаланин 
1609 
[10] 
1626,62 
10,25 
1624,95 
11,09 
8,16 
амид 
1630-
1635 
[10] 
1669,68 
18,65 
1668,04 
18,15 
-2,69 
1660-
1670 
[10] 
э 
 

306 
 
Так как разрешающая способность прибора 10 см-1, то отличия 
положения пиков на большую величину могут свидетельствовать о 
возможных изменениях молекулярной структуры. По полученным 
результатам можно отметить, что количество пиков интенсивности спектра 
КР в группе подвергшейся воздействию ОПА - аэрозоля заметно 
снизилось, в сравнении с контрольной группой. Однако у группы после 
ОПА - аэрозоля появился один пик, который отсутствует у группы-
эталона: это пик интенсивности находящийся на сдвиге КР равном 892 см-
1, который, согласно литературным данным, может соответствовать полосе 
КР пальмитиновой кислоты [11]. 
Положения центров большинства пиков незначительно сместились, 
но присутствуют полосы КР, которые не изменили своего положения на 
шкале частот. Это явление наблюдается на сдвигах КР равных: 422,85; 
1010,58; 1217,44; 1342,91; 1415,5 и 1458,23 см-1. 
Значительное уменьшение интенсивности КР на 47,5% наблюдается 
на полосе характерной для урацила 556 см-1, причем в эксперименте 
отмечается изменение положения центра данного пика с 553 до 559 см-
1[11].  
Исследования выполнены при поддержке гранта по Постановлению 
Правительства Российской Федерации № 220 от 09 апреля 2010 г. 
(Соглашение № 075-15-2021-615 от 04.06.2021 г.) 
 
Библиографический список 
1. 
Didkowska J., Wojciechowska U., Manczuk M., Lobaszewski J. Lung cancer 
epidemiology: contemporary and future challenges worldwide // Ann. Transl. Med. 2016, 
V.4, P. 150. 
2. 
Restrepo M.I., Chalmers J.D., Song Y., Mallow C., Hewlett J., Maldonado F., 
Yarmus L. Year in review 2016: respiratory infections, acute respiratory distress syndrome, 
pleural diseases, lung cancer and interventional pulmonology // Respirology 2017, V.22, P. 
602–611. 
3. 
Zhu D., Larin K.V., Luo Q., Tuchin,V.V. Recent progress in tissue optical 
clearing // Laser & Photonics Reviews, 20137(5), P. 732–757.;  
4. 
Tuchin, V.V. Tissue optics and photonics: Light-tissue interaction // Journal of 
Biomedical Photonics & Engineering 2015, V.1, P. 98–134.  
5. 
Сокова А.А., Лазарева Е.Н., Бучарская А.Б., Тучин В.В. Исследование 
оптических 
свойств 
плазмы 
крови 
с 
добавлением 
растворов 
глицерина 
и 
пропиленгликоля 
методом 
спектроскопии 
комбинационного 
рассеяния 
// 
Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излучения с 
полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами биообъектами: 
Сборник статей девятой Всероссийской школы-семинара. - Саратов: Саратовский 
источник, 2022. - С. 254-257. 
6. 
Lin Q., Lazareva E.N., Kochubey V.I., Duan Y., Tuchin V.V. Kinetics of optical 
clearing of human skin studied in vivo using portable Raman spectroscopy // Laser Physics 
Letters 2020 V.17, P. 105601 
7. 
Манькова А.А., Черкасова О.П., Лазарева Е.Н., Бучарская А.Б., Дьяченко 
П.А., Кистенев Ю.В., Вражнов Д.А., Скиба В.Е., Тучин В.В., Шкуринов А.П. 
Исследование сыворотки крови у крыс с трансплантированной холангиокарциномой с 

307 
 
использованием спектроскопии комбинационного рассеяния света // Оптика и 
спектроскопия. - 2020. - №129, вып. 1. С. 956-963. 
8. 
Гришанов 
В.Н. 
Спектроскопия 
комбинационного 
рассеяния 
в 
медицинской диагностике [Электронный ресурс] //Самара: Изд-во СГАУ, 2015 – 1 эл. 
опт. диск (СD ROM). 
9. 
Братченко И.А., Братченко Л.А., Морятов А. А. и др. Оптическая 
диагностика злокачественных и доброкачественных новообразований кожи // 
Информационные технологии и нанотехнологии, 2017, C. 265-268 
10. 
Kuhar N., Sil S., Verma T., Umapathy S. Challenges in application of Raman 
spectroscopy to biology and materials // The Royal Society of Chemistry. - 2018. - №8. - С. 
25888–25908. 
11. 
Gelder J. D., Gussem K. D., Vandenabeele P., Moens L. Reference database of 
Raman spectra of biological molecules // Journal of Raman Spectroscopy. - 2007. - №38. - С. 
1133–1147. 
 
 
 

308