ФРАКТАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ ПАТОЛОГИЧЕСКОЙ МОЗГОВОЙ 
АКТИВНОСТИ ЧЕЛОВЕКА ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ СВЕТОВЫМИ 
СТИМУЛАМИ 
 
С.А.Дёмин, И.А.Русанова, О.Ю.Панищев  
Казанский (Приволжский) федеральный университет 
E-mail: serge_demin@mail.ru 
 
Самоподобие, как ключевое свойство, присущее многим природным 
объектам и живым системам, можно описать с помощью фрактальной раз-
мерности – количественной меры геометрической сложности множества 
(объекта) [1]. Методы фрактального анализа нашли широкое применение в 
медицинской физике, в частности, при выявлении масштабной инвариантно-
сти (скейлинга) и самоподобия биомедицинских сигналов. Использование 
фрактального анализа в исследованиях патологической активности коры го-
ловного мозга человека позволило значительно продвинуться в понимании 
физиологических механизмов нарушений мозговой деятельности при раз-
личных заболеваниях, к примеру, эпилепсии. Изучение самоподобия ритми-
ческой мозговой активности позволяет установить характерные особенности 
доклинических и клинических этапов эпилептогенеза, а также идентифици-
ровать очаги возбуждения, приводящие к различным видам эпилептических 
припадков. Отдельный интерес для исследования эпилепсии представляют 
сигналы магнитоэнцефалограммы (МЭГ) человека.  
В настоящей работе представлены результаты анализа фрактальной 
размерности МЭГ-сигналов пациента с фоточувствительной эпилепсией 
(ФЧЭ). Фоточувствительная эпилепсия – заболевание, при котором наблюда-
ется чрезмерная нейронная активность, возникающая при мерцающих свето-

 
145
вых воздействиях и сопровождающаяся различными клиническими и пара-
клиническими проявлениями. Широкую известность ФЧЭ получила после 
массовых случаев возникновения эпилептических приступов в Японии при 
демонстрации мультсериала «Покемон». Регистрация вызванных МЭГ-
сигналов в ответ на стимулы разных цветовых комбинаций (красно-голубой, 
КГ; красно-зеленый, КЗ; голубой-зеленый, ГЗ) выполнялась  установкой 
Neuromag-122 (Neuromag Ltd., Finland) при помощи 61 СКВИД-сенсора 
(сверхпроводящий квантовый интерференционный датчик) с частотой дис-
кретизации 500 Гц [2]. Световые стимулы генерировались проекционной 
техникой на специальный экран 80 раз по 2 секунды с интервалом 3 секунды. 
После удаления артефактов временные серии усреднялись. В начале регист-
рации первые 400 мс (200 изм.) фиксировался контрольный сигнал – свето-
вой стимул не подавался, в последующие 1.78 с (201-1095 изм.) осуществля-
лась подача стимула. В более ранних работах [3,4] на основе методов корре-
ляционного анализа были установлены особенности «реакционной» способ-
ности мозга здоровых испытуемых и пациента с ФЧЭ на воздействие красно-
голубого стимула, исследованы эффекты статистической памяти и частотно-
фазовой синхронизации, реализующиеся при нормальной и патологической 
мозговой деятельности.  
Поиск диагностических признаков ФЧЭ осуществлялся в ходе анализа 
значений фрактальной размерности D. Расчет указанного параметра прово-
дился следующим образом. Рассмотрим временной ряд дискретных значений 
( )t
X
. Наложим на кривую n равных модулей (прямоугольников) с длиной ос-
нования 
n
k
N
t
t
i
i
−
=
−
=
+1
α
,  так, чтобы полностью её покрыть, где N – количе-
ство точек временного ряда, 
n
k
,...
2,1
=
 – начальный отсчет времени. Произве-
дем выборку элементов множества для определения минимальной площади 
его 
покрытия, 
с 
получением 
частичных 
сумм 
высот 
модулей 
(
)
(
)
(
)
(
)
∑
=
−
+
−
+
=
n
i
i
k
x
i
k
x
x
Y
1
1
,
α
α
α
 в виде разности максимального и минималь-
ного значений элементов на текущем интервале. В случае присутствия не-
скольких общих свойств, описание можно провести с помощью ряда фрак-
тальных размерностей [5]. Определим фрактальную размерность 
ξ
D  множе-
ства 
( )
N
X
 по свойству 
( )
x
H ξ
 угловым коэффициентом количества неперекры-
вающихся модулей по величине занимаемой площади 
α
ξY
log
 от 
α
log
:  
 
(
)(
) ..
log
log
)
,
(
log
)
,
(
log
1
1
1
1
1
∑






−
−
−
−
−
=
−
−
−
−
−
γ
γ
γ
γ
γ
γ
γ
γ
γ
ξ
γ
γ
ξ
ξ
α
α
α
α
α
α
α
α
k
N
n
n
x
Y
x
Y
D
 
 
Построение гистограмм (рис. 1а, 2а, 3а) и топографических карт (рис. 
1б, 2б, 3б) для фрактальной размерности D позволяет установить, как меня-
ется активность различных областей головного мозга в случае подачи стиму-
ла для пациента, а также способствует установлению областей, деятельность 

 
146
которых нарушается при ФЧЭ. Кроме того, появляется возможность для ис-
следования изменения самоподобных свойств сигналов-откликов при воздей-
ствии разными световыми стимулами. В частности, в случае подачи красно-
голубого стимула МЭГ-сигналы пациента характеризуются более высокой 
степенью  самоподобия. Первичное воздействие стимула приводит к после-
дующему усилению «регуляторных» возможностей мозга. В результате по-
дача красно-зеленого и голубого-зеленого стимулов не приводит к сущест-
венному изменению значений фрактальной размерности D. Наши дальней-
шие исследования будут связаны с изучением воздействия указанных стиму-
лов на мозговую деятельность различных областей мозга здоровых волонте-
ров. 
Представленный метод  может найти свое применение в клинической 
диагностике ФЧЭ, нейрофизиологии, а также когнитивной психологии. Ис-
следование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 14-02-31385 мол_а. 
 
 
 
Рис. 1. Гистограмма (а) и топографические карты (б) фрактальной размерности D до  
и после подачи красно-голубого стимула для МЭГ-сигналов пациента с ФЧЭ 
 
Рис. 2. Гистограмма (а) и топографические карты (б) фрактальной размерности D до  
и после подачи красно-зеленого стимула для МЭГ-сигналов пациента с ФЧЭ 

 
147
 
Рис. 3. Гистограмма (а) и топографические карты (б) фрактальной размерности D до  
и после подачи голубого-зеленого стимула для МЭГ-сигналов пациента с ФЧЭ 
 
Библиографический список 
1. Mandelbrot B.B. The fractal geometry of nature. // San Francisco: W.H. Freeman and Co., 
1982. P460. 
2. Bhattacharya J., Watanabe K, Shimojo S. Nonlinear dynamics of evoked neuromagnetic re-
sponses signifies potential defensive mechanisms against photosensitivity // International 
Journal of Bifurcation and Chaos. 2004. V. 14. P. 2701–2720. 
3. Timashev S.F., Polyakov Yu.S., Yulmetyev R.M., Demin S.A., Panischev O.Yu., Shimojo S., 
Bhattacharya J. Frequency and Phase Synchronization in Neuromagnetic Cortical Responses 
to Flickering-Color Stimuli // Laser Physics. 2010. V. 20. №3. P. 604–617. 
4. Panischev O.Yu., Demin S.A., Bhattacharya J. Cross-correlation markers in stochastic dynam-
ics of complex systems // Physica A. 2010. V. 389. P. 4958–4969. 
5. Rusanova I.A. Study of fractal structure of images of nail bed and periungual epithelium // 
Biomedical Engineering. 2013. V. 47. P. 83–85.