УЛЬТРАТОНКОЕ ЛЕКАРСТВЕННОЕ ПОКРЫТИЕ НА ОСНОВЕ 
СОПОЛИМЕРА «ПОЛИМОЛОЧНАЯ КИСЛОТА- 
ПОЛИКАПРОЛАКТОН», МОДИФИЦИРОВАННОЕ 
УГЛЕРОДНЫМИ НАНОТРУБКАМИ И ДОКСОРУБИЦИНОМ, ДЛЯ 
БИЛИАРНЫХ СТЕНТОВ 
 
И.В. Запороцкова, Д.А. Звонарева, М.Ф. Чешева 
Волгоградский государственный университет  
E-mail: zvonareva@volsu.ru 
 
Аннотация: В данной работе рассмотрена возможность создания ультратонкого 
лекарственного покрытия для билиарных стентов. Также представлены теоретические 
расчеты взаимодействия комплекса на основе сополимера "полимолочная кислота - 
поликапролактон", модифицированного углеродными нанотрубками. Данное покрытие 
предложено для снижения рисков возникновения тромбоза и рестеноза при проведении 
эндобилиарного стентирования.  
Ключевые слова: стентирование, билиарный стент, рестеноз, тромбоз, 
ультратонкое покрытие, покрытые стенты.   
 
Под 
механической 
желтухой 
обычно 
подразумевают 
симптокомплекс, возникающий при нарушении оттока желчи по желчным 
протокам печени. Данное заболевание является показанием к выполнению 
стентирования. К сожалению, со временем врачи отметили ряд 
недостатков в проведении эндобилиарного стентирования, главным из 
которых стало проявление рестеноза [1].  Также в течение первых 
нескольких часов после завершения процедуры стентирования может 
возникнуть риск появления серьѐзного осложнения, такого как тромбоз и 
рестеноз. Для снижения рисков возникновения таких осложнений, а также 
для улучшения будущих результатов операции стали применять стенты со 
специальным лекарственным покрытием (ЛП) для обеспечения локальной 
транспортировки, качественного нанесения лекарственного вещества на 
поверхность билиарного стента и пролонгированного выхода препарата 
необходимо создание полимерного комплекса-носителя. 
В рамках исследования было предложено сверхтонкое лекарственное 
покрытие, состоящее сразу из двух полимеров (поликапролактон (PCL) и 
полимолочная кислота (PMC)), углеродных нанотрубок (CNT), влияющих 
на стойкость и сохранение ЛП на поверхности стента за счѐт уникальных 
сорбционных свойств, и лекарственного препарата доксорубицин (DOX), 
который обладает выраженной противоопухолевой активностью [2,3,4].   
Для доказательства возможности создания и эффективности нового 
сверхтонкого лекарственного покрытия были проведены квантово-
химические 
расчеты 
взаимодействия 
его 
основных 
компонентов, 
выполненные 
методом 
DFT 
[5]. 
Модель 
комплекса 
«ПКЛ+ПМК+УНТ+доксорубицин» представлена на рисунке 1. 

309 
 
 
Рис. 1. Модель комплекса «сополимер (ПКЛ+ПМК) (a) + УНТ (b) + доксорубицин (c)» 
 
На 
основе 
анализа 
результатов 
расчетов 
присоединения 
доксорубицина к комплексу «сополимер + УНТ» был построен график 
зависимости 
потенциальной 
энергии 
взаимодействия 
компонентов 
покрытия (рисунок 2). 
 
 
Рис. 2. Энергетическая кривая зависимости энергии адсорбции (эВ) от расстояния (Å) 
сложного структурного комплекса «PCL+PMC+UNT» + DOX 
 
Наличие минимума кривой на расстоянии 2,4 Å, соответствующего 
энергии Еадс = -5,17 эВ и расстоянию физического взаимодействия между 
доксорубицином и центром комплекса, состоящего из сополимера и УНТ, 
доказывает возможность достаточно легкой десорбции лекарственного 
препарата из полимера-носителя и его постепенного поступления в 
организм.  

310 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № FZUU-2023-0001). 
 
Библиографический список 
1. 
Андреев А. В., Дурлештер В. М., Левешко А. И. [и др.] Антеградное 
билиарное стентирование в лечении механической желтухи // Анналы хирургической 
гепатологии. 2019. Т. 24, № 2. С. 25-35.  
2. 
Штильман М. И., Подкорытова А. В., Немцев С. В. [и др.] Технология 
полимеров медико-биологического назначения. Полимеры природного происхождения 
/– Москва : ООО "Издательство "БИНОМ. Лаборатория знаний", 2015. 328 с.  
3. 
Баимова Ю. А., Мулюков Р. Р. Графен, нанотрубки и другие углеродные 
наноструктуры / – Москва : Российская академия наук, 2018. 212 с.  
4. 
Tacar O., Sriamornsak P., Dass C.R. Doxorubicin: an update on anticancer 
molecular action, toxicity and novel drug delivery systems // The Journal Pharmacy and 
Pharmacology. 2013. 65. С.157-170. 
5. 
Perdew J. P., Yang Y. Functional approaches to non-locality and correlation in 
density functional theory. 2020. С.152-153. 
 
 
 
 

311