ОПТИЧЕСКОЕ ПРОСВЕТЛЕНИЕ МИОКАРДА EX VIVO  
В СПЕКТРАЛЬНОМ ДИАПАЗОНЕ 350-2000 НМ  
ПРИ КОМБИНИРОВАННОМ ХИМИЧЕСКОМ  
И УЛЬТРАЗВУКОВОМ УСИЛЕНИИ ПРОНИЦАЕМОСТИ 
 
Д.К. Тучина, 1,2,3А.Б. Бучарская,1,4 В.В.Тучин1,2,4,5 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Томский национальный исследовательский государственный университет 
3Институт биохимии им. А.Н. Баха ФИЦ Биотехнологии РАН, г. Москва 
4Саратовский государственный медицинский университет имени В.И. Разумовского 
5Институт проблем точной механики и управления РАН, г. Саратов 
E-mail: tuchinadk@mail.ru 
 
Аннотация: В работе представлены результаты исследований оптического 
просветления сердечной мышечной ткани крыс ex vivo в спектральном диапазоне 350-
2000 нм с использованием многокомпонентного раствора на основе глицерина с 
добавлением химического усилителя проницаемости ткани ДМСО в комбинации с 
ультразвуковым усилением проницаемости ткани. 
Ключевые слова: ультразвук, оптическое просветление, миокард, глицерин, 
диметилсульфоксид, оптическое отражение, оптическое пропускание, коэффициент 
поглощения, транспортный коэффициент рассеяния. 
 
Исследование направлено на решение проблемы ограниченной 
глубины проникновения оптического излучения в сердечную мышечную 
ткань с целью усовершенствования оптических технологий, применяемых 
при сопровождении терапевтических и хирургических вмешательств. 
Оптические методы диагностики и лечения сердечных патологий 
имеют большие перспективы в силу возможности неинвазивно получать 
информацию о структуре органов и тканей с высоким разрешением в 
реальном времени и воздействовать на ткани с наименьшими побочными 
эффектами [1, 2]. Однако сохраняется проблема приповерхностного 
ограничения проникновения оптического излучения в биоткани вследствие 
их оптической неоднородности, а, следовательно, высокого светорассеяния 
[3].  
Снижение светорассеяния в биологических тканях можно обеспечить 
путем применения метода иммерсионного оптического просветления, 
который предполагает нанесение на ткань биосовместимого химического 
агента, вызывающего обратимые процессы дегидратации ткани и 
диффузии агента в ткань, что приводит к снижению пространственной 
неоднородности показателя преломления ткани и, соответственно, 
уменьшению рассеяния [3]. 
Ультразвуковое воздействие на ткань способно усиливать транспорт 
света в более глубокие области ткани [4], а также усиливать действие 
оптического 
просветляющего 
агента 
[5, 
6]. 
Однако 
следует 
оптимизировать режим воздействия, чтобы, с одной стороны, обеспечить 
необходимое усиление действия агента, а, с другой стороны, не повредить 

312 
 
структуру биоткани и не нарушить ее функциональность. Также 
необходимо учитывать, что каждый метод оптического исследования 
предполагает 
использование 
оптического 
излучения 
определенного 
диапазона длин волн, либо выделенной длины волны для лазерного 
источника излучения, следовательно, оптический просветляющий агент 
должен быть действенным в широком диапазоне длин волн. 
Исследования проводились на срезах сердечной мышечной ткани 
крыс ex vivo, полученных после предварительного замораживания 
цельного сердца, площадью приблизительно 1.5×1 см2. Регистрация 
спектров диффузного отражения и полного пропускания образцов, 
помещенных между двумя предметными стеклами, производилась в 
спектральном диапазоне 350-2000 нм с шириной шага 2 нм на 
спектрофотометре Lambda 950 (Perkin Elmer, США). 
Проводились спектральные измерения 6 интактных образцов, затем 
образцы помещались в водный 70%-раствор глицерина с добавлением 10% 
диметилсульфоксида 
(ДМСО) 
в 
качестве 
химического 
усилителя 
проницаемости ткани для молекул глицерина и воды. В это же время на 
образцы оказывалось ультразвуковое воздействие с помощью УЗ зонда 
системы Dynatron 125 US (Dynatronics, США) на частоте 1 МГц с 
мощностью 1.5 Вт в непрерывном режиме в течение 3 минут, которое 
сопровождалось усилением оптического просветления миокарда за счет 
механического и теплового воздействия. Режим был выбран исходя из 
результатов, полученных ранее и представленных в публикациях [5, 6]. 
Спектры регистрировались сначала до воздействия просветляющего агента 
и ультразвука, а затем через 2 часа после постоянного действия агента. 
Толщина образцов до и после оптического просветления составила 
0.99±0.18 мм и 0.64±0.15 мм соответственно, что демонстрирует 
поперечную усадку ткани, вызванную дегидратацией под действием 
гиперосмотического раствора [3].  Измеренные спектры использовались 
для расчета спектральных зависимостей коэффициента поглощения и 
транспортного коэффициента рассеяния образцов с использованием 
алгоритма, описанного в работах [7, 8]. При расчетах использовались 
показатели преломления образцов, измеренные до (n=1.3926) и после 
(n=1.4558) оптического просветления на длине волны 930 нм с 
использованием 
многоволнового 
рефрактометра 
Аббе 
DR-M2/1550 
(«Atago», Япония). 
На рисунке 1 приведены измеренные спектры полного пропускания и 
диффузного 
отражения 
и 
рассчитанные 
спектры 
транспортного 
коэффициента рассеяния (  
 ) и коэффициента поглощения (  ) образцов 
миокарда крыс до и после воздействия на них водного 70%-раствора 
глицерина с добавлением ДМСО и ультразвука. 
 

313 
 
400
600
800
1000 1200 1400 1600 1800 2000
0
20
40
60
80
Коэффициент пропускания, %
Длина волны, нм
 До иммерсии
 После иммерсии и ультразвука
а 
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
10
12
14
16
18
20
22
Коэффициент отражения, %
Длина волны, нм
 До иммерсии
 После иммерсии и ультразвука
б 
400
600
800
1000 1200 1400 1600 1800 2000
10
20
30
40
50
60
70
Транспортный 
коэффициент рассеяния, 1/см
Длина волны, нм
 До иммерсии
 После иммерсии
в 
400
600
800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
0
10
20
30
40
 До иммерсии
 После иммерсии
Коэффициент поглощения, 1/см
Длина волны, нм
г 
Рис. 1. Спектры полного пропускания (а), диффузного отражения (б), транспортного 
коэффициента рассеяния (в) и коэффициента поглощения (г) миокарда крыс ex vivo до и 
после иммерсии в водном 70%-растворе глицерина с добавлением 10% ДМСО и 
воздействия ультразвука 
Пропускание образцов миокарда после действия раствора и 
ультразвука увеличилось примерно на 10-25%, отражение снизилось на 2-
6%. В полосах поглощения воды на 1450 и 1932 нм коэффициент 
поглощения миокарда после иммерсии в растворе глицерина и воздействия 
ультразвука снизился в 2.5 и 2 раза соответственно, коэффициент 
транспортного рассеяния – в 2.5 и 1.5 раза. Очевидно, что дегидратация 
ткани привела к ее уплотнению, более плотной упаковке миофибрилл, что, 
в свою очередь, привело к увеличению коэффициента поглощения и 
транспортного коэффициента рассеяния ткани в спектральном диапазоне 
350-650 нм, где располагаются полосы поглощения миоглобина [3]. 
Эффективность оптического просветления 
eff
OC  образцов (таблица 1) 
оценивалась как отношение транспортного коэффициента рассеяния света 
в образце, измеренного до (    
 ) и после (     
 
) оптического просветления, 
к исходному (    
 ) значению: 
      
    
 
      
 
    
 
     . 

314 
 
Таблица 1. Эффективность оптического просветления образцов (
eff
OC
) на разных 
длинах волн ( ) после иммерсии в водном 70%-растворе глицерина с добавлением 10% 
ДМСО и воздействия ультразвука. 
 , нм 
415 
548 
700 
800 
1000 
1460 
1700 
1950 
eff
OC
, % 
–59±23 
–25±7 
23±7 
18±7 
9±7 
55±8 
–10±14 
32±14 
 
Получена 
достаточно 
высокая 
эффективность 
оптического 
просветления образцов миокарда для транспортного коэффициента 
рассеяния от 9±7 до 55±8 на разных длинах волн. Отрицательные значения 
эффективности оптического просветления миокарда получены в случае, 
когда рассеяние света в ткани увеличилось на отдельных длинах волн. 
Причиной служит изменение упаковки рассеивателей, увеличение 
поглощения света миоглобином вследствие увеличения его концентрации 
при уменьшении объема образца. Это эффект также может быть полезен 
при воздействии излучения на сердечную мышцу в коротковолновом 
диапазоне, так как поглощение света здесь увеличивается.  
Представленные результаты исследований дают информацию об 
эффективности 
применения 
водного 
70%-раствора 
глицерина 
с 
добавлением 10% ДМСО в сочетании с ультразвуком в широком 
спектральном диапазоне и могут использоваться при диагностике и 
лечении сердечных патологий. 
Исследование выполнено при поддержке Программы развития 
Национального 
исследовательского 
Томского 
государственного 
университета (Приоритет-2030). 
 
Библиографический список 
1. Шипулин В. М., Андреев С. Л., Суходоло И. В., Бабокин В. Е. Разработка 
трансмиокардиальной 
лазерной 
реваскуляризации 
миокарда 
у 
пациентов 
с 
ишемической болезнью сердца // Альманах клинической медицины. 2015. №38. С. 81-
89. 
2. Абдрахманова А. И., Амиров Н. Б. Место лазерной терапии в лечении 
ишемической болезни сердца // Вестник современной клинической медицины. 2019. Т. 
12(6). C. 77-82. 
3. Oliveira L. M. C., Tuchin V. V. The optical clearing method: A new tool for 
Clinical Practice and Biomedical Engineering // Springer Nature. 2019. 
4. Cherkashin M. N., Brenner C., Schmitz G., Hofmann M. R. Transversally 
travelling ultrasound for light guiding deep into scattering media // Communications Physics. 
2020.V. 3(1). P.1-11. 
5. Genina E. A., Surkov Y. I., Serebryakova I. A., Bashkatov A. N., Tuchin V. V., 
Zharov V. P. Rapid ultrasound optical clearing of human light and dark skin // IEEE 
Transactions on Medical Imaging. 2020. V. 39(10). P. 3198-3206. 
6. Tuchina D. K., Bashkatov A. N., Navolokin N. A., Tuchin V. V. Ultrasonic modes 
to improve the optical clearing of the skin ex vivo // Proc. SPIE 11845, Saratov Fall Meeting 
2020: Optical and Nanotechnologies for Biology and Medicine. 2021. 1184507. 
7. Электронный 
ресурс 
«Inverse 
Adding-Doubling». 
URL: 
https://omlc.org/software/iad.html Обращение к ресурсу 28.04.2022. 
8. 
Prahl S. Everything I think you should know about Inverse Adding-Doubling 
// Oregon Medical Laser Center, St. Vincent Hospital. 2011. P.1-74. 

315