АНАЛИЗ КОМПЛЕКСООБРАЗОВАНИЯ  
АЗОТОСОДЕРЖАЩИХ АМИНОКИСЛОТ  
С МАЛЕИМИДОМ: МОЛЕКУЛЯРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
 
Е.В. Назарьев, И.Л. Пластун, Захаров А.А. 
Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: inna_pls@mail.ru 
 
Аннотация: Используя методы теории функционала плотности, было проведено 
исследование взаимодействия азотосодержащих аминокислот – аргинина, лизина и 
пролина, при их соединении через малеимид. На основе рассчитанных структур и ИК 
спектров были сделаны выводы об изменении водородных связей при добавлении 
малеимида. 
Ключевые слова: молекулярное моделирование, ИК спектр, малеимид, 
аминокислоты, теория функционала плотности, водородные связи. 
 
Малеимид представляет собой ненасыщенный циклический имид, 
имеющий важное значение в органическом синтезе и модификации 
биологических объектов. Благодаря возможности протекания реакции 
тиол-малеимид при физиологических условиях, полимерные материалы, 
нанокапсулы 
и 
липосомы, 
модифицированные 
функциональными 
группами малеимида, показывают высокую способность к адгезии к 
слизистым тканям [1]. Малеимид широко используют для модификации 
биологических объектов. Например, в статье [2] описывается синтез 
наногелей, функционализированных малеимидом. Было обнаружено, что 
модифицированные 
малеимидом 
наногели 
проявляют 
высокие 
мукоадгезивные свойства на ткани конъюнктивы ex vivo по сравнению с 
известным мукоадгезивным хитозаном. Повышение мукоадгезивных 
свойств было также обнаружено в [3], где липосомы с малеимидными 
группами демонстрировали лучшее удержание in vitro на ткани мочевого 
пузыря, что связано с их способностью образовывать связи с тиолами, 
присутствующими в слизистой ткани. Поскольку основой наногеля 
являются белковые структуры, состоящие из аминокислот, причем главную 
роль в комплексообразовании играют азотосодержащие аминокислоты: 
аргинин, лизин, пролин, глутамин, серин, основное внимание будет 
привлекать взаимодействие малеимида этими аминокислотами. 
Все аминокислоты содержат аминогруппу (-NH2), карбоксильную 
группу (-СООН), атом водорода и боковую цепь, связанную с  -
углеродным атомом.  
Целью данной работы является исследование комплексообразования 
малеимида с тремя из пяти азотосодержащих аминокислот: аргинином, 
пролином и лизином.  
Моделирование межмолекулярного взаимодействия проводилось 
методами теории функционала плотности с функционалом B3LYP и 
базисом 6-31G(d) при помощи программного комплекса Gaussian, 
предварительная оптимизация молекул проводилась в программных 
комплексах Avogadro и GaussView. 

321 
 
 
 
Рис. 1. Структура и ИК спектр молекулы малеимида.I – экспериментальный ИК спектр, 
II–рассчитанный ИК спектр. 
 
На рисунке 1 изображена рассчитанная структура молекулы 
малеимида, а также экспериментальный ИК спектр (обозначен римской 
цифрой I) и рассчитанный ИК спектр (обозначен римской цифрой II). 
На рисунке 2 представлены рассчитанные структуры и ИК спектры 
соединений аргинина, лизина и пролина с малеимидом. Результаты 
представлены в таблице 1. 
 
Таблица 1. Параметры водородных связей, образующихся в двухкомпонентных 
комплексах малеимида и аминокислот 
Комплекс 
Тип 
связи 
Длина 
H- связи 
R, Å 
Длина 
водород
ного 
мостика
Rb, Å 
Частота 
, cm-1 
Частотны
й сдвиг 
, cm-1 
Энерги
я связи 
H, 
kkal/mo
l 
Интенси
вность 
IIR, 
km/mol 
A+M 
N-H···N 
1.80 
2.85 
2829 
620 
7.2 
2193 
N-H···O 
2.01 
3.03 
3284 
64 
1.5 
542 
M+L 
O-H···O 
1.80 
2.79 
3226 
200 
3.8 
1318 
M+P 
O-H···O 
1.82 
2.81 
3250 
254 
4.4 
1344 
 
При присоединении малеимида к аргинину образуется средняя 
близкая к сильным водородная связь через аминогруппу N-H···N 
(выделена жирным шрифтом). В случае, когда малеимид присоединяется к 
пролину и к лизину, связь образуется через –ОН группу. И в том, и в 
другом случае это связи средней силы.  
На рисунке 3 представлены рассчитанные структуры и ИК спектры 
комплексов, полученных в результате присоединения аргинина, лизина и 
пролина к данной паре молекул. Как видно из таблицы 2, образовавшиеся 
в двухкомпонентных комплексах связи при добавлении разноименных 
аминокислот усиливаются, а при добавлении одноименных – ослабевают. 
Это говорит о том, что, скорее всего, обогащенная малеимидом белковая 
нанокапсула присоединяется к белку-мишени через разноименные 
аминокислоты. 
 

322 
 
(а) 
 
(б) 
 
(в) 
 
Рис. 2. Структуры и ИК спектры соединения аргинина и малеимида (а), лизина и 
малеимида (б), пролина и малеимида (в). 
 
 
 

323 
 
Таблица 2. Параметры водородных связей, образующихся в трехкомпонентных 
комплексах малеимида и аминокислот 
Комплекс 
Тип 
связи 
Длина 
H- связи 
R, Å 
Длина 
водород
ного 
мостика
Rb, Å 
Частота 
, cm-1 
Частотны
й сдвиг 
, cm-1 
Энерги
я связи 
H, 
kkal/mo
l 
Интенси
вность 
IIR, 
km/mol 
A+M+A 
N-H···N 
1.81 
2.86 
2864 
585 
7.0 
1493 
N-H···O 
2.02 
3.04 
3283 
65 
1.5 
659 
A+M+L 
N-H···N 
1.77 
2.82 
2765 
684 
7.6 
2636 
O-H···O 
1.77 
2.76 
3173 
253 
4.4 
1682 
A+M+P 
N-H···N 
1.78 
2.83 
2770 
679 
7.6 
2711 
O-H···O 
1.79 
2.78 
3214 
290 
4.7 
1204 
 
 
(а) 
(б) 
(в) 
Рис. 3. Рассчитанные структуры и ИК спектры молекулярных комплексов аргинин-
малеимид-аргинин (а), аргинин-малеимид-лизин (б), аргинин-малеимид-пролин (в). 
 
Проанализировав полученные результаты, можно сделать вывод, что 
при 
соединении 
азотосодержащих 
аминокислот 
через 
малеимид 
наблюдается усиление средних водородных связей O-H···O и средних 
близких к сильным связей N-H···N. Однако, усиление связей N-H···N 

324 
 
наблюдается только при соединении разноименных аминокислот. В случае 
с одноименными связь ослабевает. Образовавшаяся слабая связь N-H···O 
не изменяется.  
Таким образом, на основе выполненных расчетов можно сделать 
вывод, что обогащенные малеимидом белковые нанокапсулы увеличивают 
свою 
способность 
присоединения 
к 
белку-мишени, 
причем 
это 
присоединение 
происходит 
через 
разноименные 
азотосодержащие 
аминокислоты. Это подтверждается усилением образующихся между 
аминокислотами водородных связей. 
 
Библиографический список 
1. Tonglairoum P., Brannigan R.P., Opanasopitb P., KhutoryanskiyV.V Maleimide-
bearing nanogels as novel mucoadhesive materials for drug delivery // Journal of Materials 
Chemistry B. – 2016. - V. 4, №40. - P. 6581−6587. DOI: 10.1039/C6TB02124G. 
2. Kaldybekov D.B., Tonglairoum P., Opanasopitb P., Khutoryanskiy V.V 
Mucoadhesive maleimide-functionalised liposomes for drug delivery to urinary bladder // 
European Journal of Pharmaceutical Sciences. – 2018. V. 111. P. 83−90. DOI: 
10.1016/j.ejps.2017.09.039. 
3. Inozemtseva, O.A., Voronin, D.V., Petrov, A.V., Petrov, V.V., Lapin, S.A., 
Kozlova, A.A., et al. Disruption of Polymer and Composite Microcapsule Shells under High-
Intensity Focused Ultrasound. // Colloid Journal. 2018. V. 80(6). P. 771–782. 
doi:10.1134/S1061933X19010071 
 
 

325