ВЛИЯНИЕ ИЗЛУЧЕНИЯ СВЧ И УВЧ ДИАПАЗОНОВ  
НА ОСАЖДЕНИЕ БИОСОВМЕСТИМОГО ГИДРОКСИАПАТИТА 
КАЛЬЦИЯ ИЗ ВОДНЫХ РАСТВОРОВ 
 
Н.А. Захаров 1, Е.М. Коваль 1, Л.В. Гоева 1, Е.В. Шелехов 2, А.Д. Алиев 3,  
М.Р. Киселев 3, В.В. Матвеев 3, Т.В. Захарова 4 
1 Институт общей и неорганической химии РАН, г. Москва 
2 НИТУ «МИСиС», г. Москва 
3 Институт физической химии и электрохимии РАН, г. Москва 
4 Российский университет транспорта «МИИТ», г. Москва 
E-mail: zakharov@igic.ras.ru 
 
Аннотация: Биосовместимый нанокристаллический гидроксиапатит кальция 
Са10(РО4)6(ОН)2 (НКГА) получен в нативных условиях (37 оС) и под воздействием 
излучения микроволнового диапазона (СВЧ) и ультразвуковой частоты (УВЧ) при 
осаждении из водных растворов в системе Ca(OH)2–H3PO4–H2O. Методами физико-
химического анализа проведена оценка влияния СВЧ и УВЧ воздействий на размеры, 
морфологию и кристаллографические характеристики НКГА.  
Ключевые слова: гидроксиапатит кальция, нанокристаллы, микроволновое 
излучение, ультравысокая частота, синтез, свойства 
 
Создание подходов, позволяющих осуществлять направленное 
воздействие в ходе синтеза и последующей обработки на размер и 
морфологию 
кристаллической 
фракции, 
входящей 
с 
состав 
конструкционных материалов, является одной из наиболее актуальных 
задач материаловедения. Это связано с необходимостью создания методов 
направленного синтеза и выявления фундаментальных взаимосвязей 
состав - условия синтеза - структура - дисперсность - свойства [1].  
Особую значимость задачи направленного синтеза приобретают при 
разработке 
новых 
биосовместимых 
материалов 
для 
медицинского 
использования 
в 
качестве 
искусственных 
имплантатов.  
Кристаллохимический аналог неорганической компоненты костной ткани 
млекопитающих - гидроксиапатит кальция Ca10(PO4)6(OH)2 (ГА) нашел 
широкое применение в качестве материала для костных имплантатов в 
ортопедии и стоматологии. Задачи направленного синтеза ГА в последние 
годы приобрели особую значимость. Это связано с тем, что ряд медико-
биологических 
характеристик 
ГА 
тесно 
связан 
с 
такими 
фундаментальными характеристиками нанокристаллов ГА (НКГА) как их 
размеры и габитус. 
Кроме того, оценка влияния условий и способов синтеза материалов 
на основе ГА на свойства продуктов синтеза является ценным материалом 
для симуляции биологических процессов. Это позволяет моделировать 
влияние тех или иных процессов на медико-биологические характеристики 
образующихся биосовместимых материалов, сходных по составу и 
свойствам с нативной костной тканью. 

331 
 
Синтез в нативных условиях (37 оС) проводили на воздухе при 
контроле термического воздействия из водных растворов в системе 
Ca(OH)2–H3PO4–H2O. Для оценки внешних воздействий на образование 
продуктов синтеза в этой водной системе использовали СВЧ печь (LGMS-
1744W, частота микроволн 2450 МГц; выходная мощность СВЧ генератора 
700 Вт) и установку ультразвукового воздействия (ванна Град 13-35, 205 
Вт, 35 КГц).  
Синтез ГА в нативных условиях в системе Ca(OH)2–H3PO4–H2O 
проводили по описанной ранее методике [2]. Синтез под воздействием 
СВЧ проходил в стеклянном сосуде в СВЧ печи в условиях подачи 
максимальной мощности, позволяло существенно снизить время синтеза 
(до ~10 мин). УВЧ воздействие анализировали в условиях проведения 
синтеза в ванне УВЧ устройства без использования термического 
воздействия при комнатной температуре. Во всех описанных случаях 
полученную в ходе синтеза смесь отстаивали 1 неделю, декантировали и 
отфильтровывали образовавшийся в осадке продукт синтеза.  
Идентификацию образцов проводили с использованием методов 
химического 
и 
рентгенофазового 
(РФА) 
анализов, 
инфракрасной 
спектроскопии (ИКС), сканирующей и просвечивающей электронной 
микроскопии.  
Об образовании НКГА свидетельствуют результаты химического и 
РФА 
анализов, ИКС. 
В 
соответствии с 
полученными 
данными 
образующийся в ходе реакции фосфат кальция являлся ГА с соотношением 
Ca/P=1.67, соответствующим стехиометрическому составу. Однофазный 
синтезированный ГА имел гексагональную сингонию, пр. гр. P63/m. 
Параметры элементарной ячейки синтезированного ГА близки по 
значениям 
к 
табличным 
данным 
(JCPDS, 
№ 
9-432). 
Уширение 
рентгеновских дифракционных линий свидетельствовало об образовании 
НКГА с размерами и кристаллографическими характеристиками, близкими 
к таковым для апатитов нативной кости [3]. Образующиеся в ходе синтеза 
НКГА имели форму гексагональных призм, были удлинены в направлении 
оси ―c‖, отношение параметров элементарной ячейки а/с составляло ~1.7 – 
2.3 в зависимости от условий получения.  
Как видно (рис. 1), использование внешних СВЧ и УВЧ воздействий 
способно оказывать значительное влияние на габитус образующихся 
НКГА. Воздействие СВЧ излучения приводит к удлинению НКГА в 
направлении гексагональной оси ―c‖, по сравнению с кристаллами, 
синтезированными в нативных условиях, приблизительно на 20%. 
Воздействие же УВЧ способно увеличить этот эффект почти вдвое (до 
36%) (рис. 1). При этом в направлении, перпендикулярном к оси ―c‖, 
НКГА практически не претерпевают изменения.  
 

332 
 
 
Рис. 1. Зависимость размеров вдоль (║) и перпендикулярно (┴) 
гексагональной оси «с» НКГА (а) – синтезированных в нативных 
(37 оС) условиях (1) и под воздействием СВЧ (2) и УЗ (3). 
Выявленные 
закономерности 
несомненно 
свидетельствуют 
о 
возможности направленного воздействия на свойства продукта синтеза, в 
частности, - габитус и размеры НКГА, от которых, в свою очередь, зависят 
такие важные свойства биосовметимого ГА, как его растворимость (т.е., в 
конечном счете, степень его биосовместимости, биорезорбции и пр.).  
Работа выполнена в рамках государственного задания ИОНХ РАН в 
области фундаментальных научных исследований.  
 
Библиографический список 
1. 
Захаров 
Н.А., 
Калинников 
В.Т. 
Наноразмерные 
композиционные 
материалы для имплантатов на основе гидроксиапатита кальция // Фундаментальные 
науки – медицине. Биофизические медицинские технологии / Под ред. А.И. Григорьева, 
Ю.А. Владимирова. – М.: МАКС Пресс, 2015. Т. 2. С. 145-169.    
2. 
Захаров Н.А., Ткачев А.Г., Демина Л.И. и др. Влияние оксида графена на 
биоминерализацию и растворимость гидроксиапатита кальция // Физикохимия 
поверхности и защита материалов. 2016. Т. 52. № 2. С. 1–12. 
3. 
 Elliot J.C.  Structure, Chemistry of apatites and other calcium 
orthophosphates. – Amsterdam: Elsevier Science., 1994. 350 p. 
 
 
 
 

333