ИК СПЕКТР И СТРУКТУРНО-ДИНАМИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ 
Н-КОМПЛЕКСОВ 2-БЕНЗИЛФЕНОЛА 
 
Л.М. Бабков1, Н.А. Давыдова2, И.В. Ивлиева (Перетокина)1, А.Д.Панферов1 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
2 Институт физики НАН Украины, г. Киев 
E-mail: lmbabkov@gmail.com 
 
Аннотация: В интервале температур 11–335 К в стабильной, метастабильной 
кристаллических фазах и жидкости в области  400–4000 см-1 измерены ИК спектры 2-
бензилфенола. Методом В3LYP/6-31g(d) построены структурно-динамические модели 
молекулы  2-бензилфенола и ее Н-комплексов. Рассчитаны их минимальные энергии, 
оптимальные геометрии, механические и электрооптические параметры, частоты и 
формы нормальных колебаний и их интенсивности в ИК спектрах. На основе анализа 
полученных результатов обосновано наличие в образце 2-бензилфенола Н-комплексов 
в виде циклических тетрамеров и цепочечных ассоциатов, дана интерпретация его ИК 
спектров.    
Ключевые слова: молекула, структура, Н-связь, Н-комплекс, циклический 
тетрамер, цепочечный ассоциат, молекулярное моделирование, ИК спектр  
 
2-бензилфенол (С13Н12О, 2бф) обладает уникальными свойствами, 
благодаря 
которым 
является 
объектом 
теоретических 
и 
экспериментальных 
исследований 
[1-6]. 
Важной 
проблемой 
при 
переработке ядерных и оборонных отходов является отделение цезия. 
Введенный в состав супрамолекулярных ансамблей 2бф превращает их в 
эффективные и высоко-селективные экстрагенты Cs+, с помощью которых 
распознают цезий [1]. Согласно данным рентгеноструктурного анализа 
(РСА) [1] гидроксильная группа молекулы 2бф, находящейся в 
тетрагональной решетке, ориентирована к оси симметрии четвертого 
порядка так, что с помощью водородных связей четыре эквивалентные 
относительно операции симметриями молекулы образуют циклические 
тетрамеры. 2бф обладает полиморфизмом и стеклофазой [2-6]. Его 
структура и ИК спектры исследовались в работе [2], где было показано, 
что 
в 
твердокристаллической 
фазе 
конформация 
молекулы 
2бф 
соответствует одному из четырех минимумов потенциальной энергии, 
предсказанных неэмпирическими квантово-химическими расчетами для 
изолированной молекулы. Выяснено, что в расплаве и в растворах CCl4 
этот конформер сосуществует с еще двумя спектрально различимыми 
конформерами, 
наличие 
которых 
проявляется 
в 
соответствующем 
количестве полос в области 2840-2950 см-1 ИК спектра, относящихся к ва-
лентным 
колебаниям 
связей 
С-Н, 
что 
стало 
экспериментальным 
подтверждением 
чувствительности 
частот 
указанных 
колебаний 
к 
конформационным изменениям.  В работе [6] экспериментально, методами 
дифференциальной сканирующей калориметрии и колебательной ИК 
спектроскопии, исследованы кристаллический полиморфизм, стеклование 
и водородная связь в 2бф. На основе анализа ИК спектров метастабильной 

338 
 
фазы в области 3100-3600 см-1 констатировалось, что в метастабильной 
фазе структура 2бф может быть представлена цепочечными Н-
ассоциатами. 
С учетом интереса к 2бф со стороны фундаментальной науки и 
приложений, мы продолжили его исследования, целью которых стало 
выяснение влияния водородной связи на структуру и ИК спектр 2бф. 
Исследования опирались на методы квантовой химии и колебательной ИК 
спектроскопии (эксперимент, теория). Впервые предстояло построить 
структурно-динамические модели Н-комплексов 2бф: циклического 
тетрамера и фрагмента цепочечного ассоциата и на основе их анализа 
сделать выводы о структуре образцов и дать интерпретацию измеренных 
ИК спектров. 
ИК спектры 2-бензилфенола измерены в области 400 – 4000 см-1 при 
температурах 11, 295 К в стабильной и 295 К в метастабильной кристалл-
лических фазах и при 335 К в жидкости на Фурье-спектрометре модели 
IFS-88 фирмы Bruker с разрешением 2 см-1. В построении структурно- 
динамических моделей 2бф использован метод теории функционала 
плотности (ТФП) В3LYP/6-31G(d) [7, 8], реализованный в программных 
пакетах GAUSSIAN [9]. Минимизированы энергии, оптимизированы 
геометрии, рассчитаны силовые постоянные и дипольные моменты 
устойчивого конформера молекулы 2бф (I) и его Н-комплексов: фрагмента 
цепочечного ассоциата (II) и циклического тетрамера (III).  В 
гармоническом приближении рассчитаны частоты и формы нормальных 
колебаний и их интенсивности в ИК спектрах. Для удобства анализа 
измеренных 
и 
рассчитанных 
ИК 
спектров 
проведена 
процедура 
масштабирования частот [10, 11].  
Строение молекулы 2бф, Н-ассоциатов II и III дано на рисунке 1, где 
для удобства введены обозначения: R - метиленовая группа СН2, R1 и R2 –
фнильные кольца, R3 –гидроксильная группа. Вариант фрагмента 
цепочечного ассоциата составлен из трех молекул, объединенных в Н-
комплекс при обобществлении протона кислородами соседних молекул. 
Модель III соответствует данным РСА [1]. На рисунке 1 цифрами I, II, III 
и IV пронумерованы фрагменты Н-комплексов.  
 Минимальная энергия молекулы составила –577.831072 Хартри. Ее 
оптимизированная структура согласуется с данными работы [2] для 
устойчивого 
конформера. 
Дипольный 
момент 
составил 
1.385 
D. 
Минимизированные энергии Н-комплексов равны -1733.525552 (II) и -
2311.380966 (III) Хартри. Энергии Н-связей составляют -6.8 (II)  и -8.8 (III) 
ккал/моль, что позволяет отнести их к Н-связям средней силы. 
Геометрические параметры Н-комплексов II и III лежат в пределах, 
допустимых в структурной химии, и оцениваются как достоверные. Их 
изменения при комплексообразовании имеют место лишь в окрестности 
водородного мостика. Длина водородной связи О1…Н2 не превышает 
1.851 Å в II и 1.780 Å - в III. Связь О1- Н2 увеличивается в пределах 0.008 

339 
 
– 0.021 Å, а С3-О1 в пределах 0.004 – 0.015 Å. Длины различается в 
зависимости от фрагмента Н-комплекса. Исключением стал фрагмент I Н-
комплекса II: в нем она уменьшилась на 0.008 Å. Длины связей С-С 
изменяются пределах ± 0.002 Å (С3-С8), ± 0.003 Å (С3-С4), C8-C7 
увеличивается не более, чем на 0.003 Å, C8-C9  уменьшается на 0.004 Å во 
фрагменте I комплексов II  и III, а в остальных фрагментах увеличивается  
в пределах 0.009 Å.  Изменения величин углов лежат в пределах ± 2º, и 
только во фрагменте III цепочечного ассоциата изменение достигает 5º для 
углов О1-C3-C8 и О1-C3-C4. Дипольные моменты Н-комплексов равны 
5.113 D (II) и 0.418 D (III).  
 
 
Рис.1. Строение конформера I молекулы 2бф и ее Н-комплексов II и III 
 
Результаты моделирования ИК спектров молекулы 2бф и ее Н-
комплексов велики по объему. В связи с этим ограничимся только 
анализом области 3150-3600 см-1, наиболее чувствительной к образованию 
Н-связи и самой информативной для выяснения влияния ее на ИК спектр. 
На наличие в образце 2бф Н-связи указывают аномально широкие, 
интенсивные полосы в измеренных спектрах (рис.2 кривые 1-4). Центры 
тяжести этих полос сдвинуты в длинноволновую сторону по отношению к 
рассчитанному пику кривой I, соответствующему к валентному колебанию 
q(О-Н) изолированной молекулы. С повышением температуры от 11 до 295 
К пик полосы в спектре стабильной кристаллической модификации 
смещается в высокочастотную сторону на ~40 см-1, контур ее 

340 
 
трансформируется (рис.2, кривая 2), интенсивность пика кривой 2 
уменьшается.   
 
Рис.2. ИК спектры 2-бензилфенола: экспериментальные (стабильная фаза при 11 К (1) и 
295 К(2), метастабильнвя фаза при 295 К (3), жидкость при 330 К (4)) и теоретические 
(изолированный конформер (I), цепочечный ассоциат (II),  циклический тетрамер (III)) 
 
Результаты моделирования ИК спектров качественно согласуются с 
данными эксперимента. При переходе от молекулы к циклическому 
тетрамеру частота колебания  72 = 3570 см-1 расщепляется на четыре 
компоненты, сдвигаясь в низкочастотную сторону на 50, 387 371 и 341  
см-1, интенсивность компонент возрастает в ~ 1.3, 42, 48 и 36 раз, 
соответственно. При переходе от молекулы к цепочечному ассоциату  
частоты колебаний расщепляются на три компоненты, сдвигаясь в 
низкочастотную сторону на 298, 223 и 172 см-1, интенсивность колебаний 
возрастает в ~ 29, 20 и 8 раз, соответственно. Опираясь на результаты 
измерений (рис.2 кривые 1, 2) и расчета (рис.2, кривые II, III), можно 
заключить, что при 11 К стабильная фаза  представлена Н-комплексами в 
виде циклических тетрамеров, а при 295 К в ней дополнительно начинают  
возникать Н-комплексы в виде цепочечных ассоциатов. При переходе от 
стабильной фазы к метастабильной при температуре 295 К контур этой 

341 
 
полосы еще больше трансформруется (рис. 2, кривая 3). Полоса содержит 
три пика, ее  центр тяжести еще больше сдвигается в высокочастотную 
сторону: на ~ 200 см-1 относительно пика кривой 1. Высокочастотный пик 
соответствует валентному колебанию q(О-Н) изолированной молекулы 
(рис.3, кривая I). Из анализа данной области спектра на основе результатов 
моделирования следует обоснование вывода, сделанного в работе [6]: в 
метастабильной фазе наряду с тетрамерами присутствуют цепочечные Н-
комплексы. К этому добавим, что наряду с ними в образце присутствуют и 
свободные молекулы. Жидкому образцу при температуре 330 К 
соответствует бесструктурная широкая полоса (рис. 2, кривая 4), центр 
тяжести которой еще дальше сдвинут в высокочастотную сторону. Ее пик 
приближается к рассчитанному пику, соответствующему валентному 
колебанию q(О-Н) изолированной молекулы (рис.2, кривая I). Из этого 
можно заключить, что жидкий образец состоит из смеси свободных 
конформеров 2бф, их цепочечных ассоциатов и циклических тетрамеров. 
 
Библиографический список 
1. Bryan J.C., Delmau L.H., Hay B.P., Nicholas J.B., Rogers L.M., Rogers R.D., 
Moyer B.A. Cesium Recognition by Supramolecular Assemblies of 2-Benzylphenol and 2-
Benzylphenolate// Structural Chemistry. 1999. V. 10. № 3. Р.187-203. 
2. Katsyuba S., Chernova A., Schmutzler R. Vibrational spectra and conformational 
isomerism of calixarene building blocks: 2-benzylphenol// Org. Biomol. Chem. 2003. № 1. Р. 
714-719. 
3. McMaster L. and Bruner W. M. Benzyation of phenol// Ind. Eng. Chem. 1936. 
V.28, №4. Р. 505-506. 
4. Moura Ramos J. J., Rocha S. and Diogo H. P. Polymorphic forms of o-benzyl-
phenol and slow molecular motions in the amorphous state// J. Non-Cryst. Solids. 2004. 
V.344. Р. 119-127.  
5. Paladi F. and Oguni M. Anomalous generation and extinction of crystal nuclei in 
nonequilibrium supercooled liquid o-benzylphenol// 2002. Phys. Rev. B 65. 144202-6.  
6. Baran J., Davydova N. A., Drozd M. Hydrogen-bonded 2-benzylphenol and its 
crystalline polymorphism// Phys. Scr. 2019. №.94. Р.085403 (7pp). 
7. Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и 
функционалы плотности// УФН. 2002. Т. 172. № 3. С. 336-348. 
8. Попл Дж. А. Квантово–химические модели// УФН. 2002. Т. 172. № 3. С. 349-
356.  
9. Frisch M.J., Trucks G.W., Schlegel H.B et al. Gaussian03, Revision B.03; 
Gaussian, Inc., Pittsburgh PA. 2003. 302 p.  
10. Yoshida H., Ehara A., Matsuura H. Density functional vibrational analysis using 
wave number-linear scale factors// Chem. Phys. Lett. 2000, V. 325. № 4. Р. 477-483. 
11. Yoshida H., Takeda K., Okamura J., Ehara A., Matsuura H. New Approac to 
Vibrational Analysis of Large Molecules by Density Functional Theory: Wavenumber-Linear 
Scaling Method// J. Phys.Chem. A. 2002. V. 106. № 14. Р. 3580-3587. 
 
 
 

342