СВЕРХТОНКОЕ ЛЕКАРСТВЕННОЕ ПОКРЫТИЕ  
МЕДИЦИНСКИХ СТЕНТОВ НА ОСНОВЕ 
ПОЛИВИНИЛПИРРОЛИДОНА, ДЕКСАМЕТАЗОНА И 
УГЛЕРОДНЫХ НАНОТРУБОК 
 
М.Ф. Чешева, И.В. Запороцкова, Д.А. Звонарева 
Волгоградский государственный университет 
E-mail: chesheva@volsu.ru 
 
Аннотация: В настоящее время технология создания тонкопленочного 
лекарственного покрытия с пролонгированным действием лекарственного препарата 
имеет важное значение в связи с необходимостью долговременной службы 
медицинского 
стента, 
внедренного 
в 
организм 
человека. 
Помимо этого по-прежнему остро стоит вопрос о создании стойкого покрытия стента 
как к воздействиям физиологических сред организма, так и механически стойкого. Для 
решения названных задач мы предлагаем добавить в состав лекарственного покрытия 
углеродные нанотрубки, которые приведут к улучшению его физико-механических 
свойств, помогая достичь лучшего результата. В работе представлены результаты 
квантово-химического исследования механизмов процессов, происходящих при 
взаимодействии 
компонентов 
лекарственного 
покрытия 
состава 
"поливинилпирролидон-углеродные нанотрубки-дексаметазон", выполненные в рамках 
расчетного метода DFT. Такое покрытие может быть эффективным при использовании 
в лечении онкологических заболеваний.  
Ключевые слова: медицинские стенты, лекарственное покрытие, углеродные 
нанотрубки, дексаметазон, поливинилпирролидон 
 
Статистика онкологических заболеваний в последние годы растет с 
большой 
скоростью. 
Существует 
несколько 
способов 
лечения 
и 
предотвращения 
нарастания 
злокачественных 
новообразований 
с 
применением лекарственных препаратов различного фармакологического 
назначения. Одним из самых действенных является хирургическое 
вмешательство путем внедрения медицинского стента с лекарственным 
покрытием 
в 
поврежденные 
органы 
человека. 
Мы 
предлагаем 
тонкопленочное лекарственное покрытие, в состав которого входит 
препарат дексаметазон, поливинилпирролидон в качестве полимера–
носителя [1] и углеродные нанотрубки для обеспечения механической 
стойкости покрытия и пролонгированного выхода лекарственного 
препарата. 
Дексаметазон является медицинским средством, относящимся к 
группе 
синтетических 
гормонов, 
которые 
вырабатываются 
корой 
надпочечников в организме человека. В форме лекарственного препарата 
применяется 
для 
оказания 
противовоспалительного 
и 
противоаллергического действия [2]. При лечении рака назначается 
людям, проходящим химиотерапию, для противодействия побочным 
эффектам, вызванных противоопухолевым лечением. Дексаметазон может 
усиливать противорвотный эффект антагонистов рецепторов 5-HT3, таких 
как ондансетрон (противорвотное средство) [3]. 

343 
 
В качестве полимера-носителя используется поливинилпирролидон 
(ПВП), представляющий собой виниловый полимер, получаемый методом 
радикальной 
виниловой 
полимеризации 
из 
мономера 
N-
винилпирролидона. Присутствие в элементарном звене полимера двойной 
связи и гетероцикла с атомом азота, находящегося в составе амидной 
группы, обеспечивают уникальные свойства ПВП [4]. На организм 
человека ПВП не оказывает отрицательного влияния в связи с тем, что не 
расщепляется ферментами и выводится через почки в неизменном виде [5], 
именно поэтому использование ПВП в качестве полимера-носителя 
представляет особый интерес, так как он полностью удовлетворяет 
необходимым требованиям безопасности.  
Для повышения качества предлагаемого тонкопленочного покрытия, 
а именно для улучшения коэффициента прочности и связывающей 
способности 
компонентов, 
в 
небольших 
количествах 
внедряются 
углеродные нанотрубки, обладающие уникальными поверхностными и 
химическими свойствами, например, высокой сорбционной активностью 
[6-7]. 
В 
процессе 
исследования 
нами 
были 
изучены 
механизмы 
взаимодействия 
компонентов 
лекарственного 
покрытия 
состава 
"ПВП+УНТ+дексаметазон" с помощью квантово-химических расчетов с 
использованием теории функционала плотности DFT (Density Functional 
Theory) [8]. 
Механизм взаимодействия сложного комплекса, включающего 
лекарственный препарат - дексаметазон, полимер носитель и углеродную 
нанотрубку, моделировался пошаговыми приближениями компонентов 
друг к другу с шагом 0,1 Å с оптимизацией геометрии комплекса на 
каждом шаге. В молекуле полимера – носителя поливинилпирролидона 
была выбрана область, представляющая собой некоторую полость, в 
которую могла поместиться углеродная нанотрубка. Взаимодействие 
комплекса "ПВП + УНТ" с лекарственным препаратом осуществлялось 
через активный центр дексаметазона – атом кислорода 1 (рисунок 1). 
 
 
Рис. 1. Модель оптимизированного комплекса "ПВП + УНТ + дексаметазон" 

344 
 
В результате выполненных расчетов в рамках функционала B3LYP и 
базиса 3-21G была получена энергетическая зависимость процесса 
взаимодействия (рисунок 2), при анализе которой выявлен минимум 
потенциальной энергии -0,036 эВ на расстоянии 3,6 Å, что свидетельствует 
об образовании стабильного комплекса при физическом взаимодействии. 
 
 
Рис. 2. Энергетическая кривая взаимодействия дексаметазона  
с комплексом "УНТ + ПВП". 
 
Выполненные 
исследования 
доказали 
возможность 
создания 
стабильного тонкопленочного лекарственного покрытия на основе 
поливинилпирролидона 
с 
введенным 
лекарственным 
препаратом 
дексаметазоном 
и 
однослойными 
углеродными 
нанотрубками 
для 
возможного применения при лечении онкологических заболеваний 
человека путем введения стента с покрытием в пораженные участки.  
Работа 
выполнена 
в 
рамках 
государственного 
задания 
Министерства науки и высшего образования РФ (тема "FZUU-2023-
0001") 
 
Библиографический список: 
1. Кедик С.А. Полимеры для систем замедленной доставки лекарственных 
веществ (обзор). 2013. №3. С.18-35. 
2. Bunim, J. J. Studies on Dexamethasone, a New Synthetic Steroid, in 
Rheurheumatoid Arthritis: A Preliminary Report; Adrenal Cortical, Metabolic and Early 
Clinical Effects: [англ.] / J. J. Bunim, R. L. Black, L. Lutwak … [et al.] // Arthritis and 
Rheumatism. 1958. Vol. 1. no. 4. P. 313—331.  
3. Roila F, Ballatori E, Ruggeri B, DeAngelis V. Dexamethasone alone or in 
combination with ondansetron for the prevention of delayed nausea and vomiting induced by 
chemotherapy // The New England Journal of Medicine. 2000. 342 (21). pp. 1554—59.  
4. Воронов В.К., Ким Д., Янюшкин А.С., Геращенко Л.А. Свойства и 
применение наноматериалов. – М.: ООО "ТНТ", 2012. – 220 с.  
5. P.A. Gunatillake, R. Adhikari. Biodegradable synthetic polymers for tissue 
engineering // European Cells and Materials. 2003. V. 5. P. 1-16. 
6. Алексеев К.В., Грицкова И.А., Кедик С.А. Полимеры для фармацевтической 
технологии. – М.: Изд-во ЗАО ИФТ. 2011. 511 с. 
-0,06
-0,04
-0,02
0
0,02
0,04
0,06
0,08
0,1
0,12
0,14
0,16
2,4
2,6
2,8
3
3,2
3,4
3,6
3,8
∆E, eV 
r, Ǻ 

345 
 
7. Чернозатонский 
Л.А., 
Сорокин 
П.Б. 
Углеродные 
нанотрубки: 
от 
фундаментальных исследований к нанотехнологиям / Под. ред. Ю.Н. Бубнова. — М.: 
Наука, 2007. — С. 154-174 
8. Zaporotskova, I.V. Carbon and Uncarbon nanomaterials and composite structures 
on their base: structure and electronic properties. – Volgograd: Volgograd State University 
Publishing. - 2009. 
9. Элбакян Л. С. Квантово-химические расчеты с применением программного 
пакета 
GAUSSIAN 
и 
графического 
редактора 
GAUSSVIEW. 
– 
Волгоград: 
Волгоградский государственный университет, 2022. – 79 с. – ISBN 978-5-9669-2189-7. – 
EDN TLNNNQ. 
 
 
 
 

346