МОДУЛИРУЮЩЕЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО 
ИЗЛУЧЕНИЯ НА АКТИВНОСТЬ СТВОЛОВЫХ КЛЕТОК  
 
Т.И. Субботина, Е.И. Савин, Д.В. Иванов, А.А. Хадарцев 
Тульский государственный университет 
E-mail: mbd2@rambler.ru 
Целью настоящей  экспериментальной работы является выявление за-
кономерностей модулирующего воздействия электромагнитного излучения 
миллиметрового диапазона на пролиферацию и дифференцировку стволовых 
клеток in vivo. 
Материал и методы исследования 
Экспериментальные исследования выполнены на беспородных крысах 
обоих полов в возрасте от 3 до 6 месяцев. Для решения поставленных задач и 
достижения цели работы все животные были разделены на  следующие экс-
периментальные группы: 
1.Первой группе животных вводили цитостатик(фторурацил 0,1 мл) с 
целью блокады иммунной системы. Затем половине животных в данной 
группе вводили стволовые клетки. Оставшиеся животные использовались в 
качестве группы сравнения. 

 
148
2. Второй группе животных также вводился цитостатик(фторурацил 0,1 
мл), после чего по истечении 5 суток вводили стволовые клетки. Часть жи-
вотных оставляли для группы сравнения. Все животные второй группы под-
вергались модулирующему  воздействию ЭМИ КВЧ частотой 37 ГГц, мощ-
ностью 0,5 мВТ/см2, время однократного облучения составило 30 минут, 
суммарное время воздействия равняется 180 минутам. 
3. В третьей, контрольной группе, использовались интактные живот-
ные. Всем животным контрольной группы вводились стволовые клетки по 
приведенной схеме, затем часть животных подвергалась модулирующему  
воздействию ЭМИ КВЧ в стандартном для эксперимента режиме. 
4. Возможность переноса информации изучалась посредством парал-
лельного воздействия ЭМИ КВЧ с экспериментального животного на кон-
трольное. Одновременно изучалась возможность переноса информации в ус-
ловиях блокады иммунной системы без введения стволовых клеток и после 
введения стволовых клеток. 
Оценка полученных результатов проводилась на основании морфоло-
гического исследования красного костного мозга, селезенки и печени. Пе-
чень использована в морфологическом исследовании как орган, участвую-
щий в эмбриональном гемопоэзе, и как орган, относящийся к ретикуло-
эндотелиальной системе. 
Результаты исследования 
В первой экспериментальной группе у всех животных после введения 
цитостатика в исследуемых тканях выявлены морфологические изменения, 
свидетельствующие о блокаде иммунной системы. В ткани красного костно-
го мозга выявлены признаки гипоплазии, характеризующиеся уменьшением 
количества переходных форм (I-III классов) клеток всех ростков красного ко-
стного мозга. Гистологическая картина характеризуется мономорфностью 
клеточного состава, отсутствием четкой метафазной активности низкодиф-
ференцированных клеток, практически отсутствуют переходные клетки мие-
лоидного ростка. 
В ткани селезенки наблюдается гипоплазия лимфоидных фолликулов и 
уменьшение их количества, резко снижено количество селезеночных макро-
фагов. 
В ткани печени наблюдается уменьшение количества купферовских 
клеток, синусоиды и центральные вены расширены. В просвете синусоидов 
формируется слайдж-феномен, в просвете центральных вен – микротромбы. 
Отсутствует  инфильтрация портальных полей макрофагами и лимфоцитами. 
Митотическая активность гепатоцитов во всех зонах классических печеноч-
ных долек низкая, двухъядерные гепатоциты отсутствуют. 
У животных второй группы- с введенным цитостатиком, но подверг-
шихся воздействию ЭМИ КВЧ, в исследуемых тканях наблюдалась анало-
гичная морфологическая картина, указывающая на блокаду иммуннокомпе-
тентных клеток. 
При  облучении ЭМИ КВЧ в сочетании с введением стволовых клеток, 
зарегистрирована более выраженная положительная динамика морфологиче-

 
149
ских изменений, указывающая на активацию процессов пролиферации и 
дифференцировки иммунокомпетентных клеток. В ткани красного костного 
мозга наблюдается гиперплазия клеточных элементов, увеличение плюрипо-
тентных клеток и пролиферирующих клеток II-III ряда. Аномально крупные 
бласты с гипертрофированными ядрами отсутствуют. 
Ткань селезенки характеризуется гипертрофией и гиперплазией лим-
фоидных фолликулов, наблюдается диффузная инфильтрация пульпы лим-
фоидными клетками. 
В ткани печени выявлено увеличение количества  синусоидальных кле-
ток, появление макрофагально-лимфоцитарной инфильтрации в портальных 
полях, присутствует выраженная митотическая активность гепатоцитов во 
всех зонах классической печеночной дольки. Морфологические признаки на-
рушения микроциркуляции отсутствуют. 
Таким образом, полученные результаты в исследуемых эксперимен-
тальных группах свидетельствуют о том, что воздействие ЭМИ КВЧ является 
фактором, стимулирующим пролиферацию и дифференцировку иммуноком-
петентных клеток. Морфологические изменения в иммунокомпетентных тка-
нях указывают на преимущественную пролиферацию и дифференцировку 
лимфоидного и моноцитарного ростков и в меньшей степени миелоцитарно-
го ростка. 
 
Библиографический список 
1. Алиева Д.О. Савин  Е.И. Субботина Т.И. Яшин А.А. Влияние импульсных электромаг-
нитных полей частотой 8 Гц. на биохимические показатели крови у крыс линии Вис-
тар. // Вестник новых медицинских технологий. Электронное издание.– Тула: Туль-
ский 
государственный 
университет, 
2013. 
N_1 
(публ. 
N 
2-154, 
http://medtsu.tula.ru/VNMT/Bulletin/E2013-1/4611.pdf) 
2. Савин Е.И., Исаева Н.М., Купеев В.Г., Субботина Т.И., Яшин А.А. Применение корре-
ляционно-регрессионного 
анализа 
для 
исследования 
активности 
свободно-
радикальных процессов под воздействием электромагнитного излучения, введения фи-
томеланина и стволовых клеток // Вестник новых медицинских технологий. 2011. 
Т.XVIII,№4. с. 48-51. 
3. Савин Е.И., Алиева Д.О., Иванов Д.В., Морозов В.Н., Субботина Т.И., Хадарцев А.А., 
Яшин А.А. Влияние ЭМИ КВЧ и стволовых клеток на регуляцию свободно-
радикальных процессов в условиях экспериментальной гипоплазии красного костного 
мозга // Вестник новых медицинских технологий. 2011. Т.XVIII,№1. с. 193-194. 
4. Савин Е.И., Алиева Д.О., Иванов Д.В., Морозов В.Н., Субботина Т.И., Хадарцев А.А., 
Яшин А.А. Сравнительный анализ модулирующих эффектов при воздействии на орга-
низм ЭМИ КВЧ в сочетании с введением стволовых клеток и фитомеланина. // Вест-
ник новых медицинских технологий. 2011.  Т.XVIII,№1. с. 194-197. 
5. Субботина Т.И., Туктамышев И.Ш., Яшин А.А. Электромагнитная сигнализация в жи-
вой природе. -Тула: Изд-во «Гриф и К», 2003. 319 с. (Серия «Электродинамика и ин-
форматика живых систем». Т.З.). 
6. Субботина Т.И., Хадарцев А.А., Яшин М.А. и др. Влияние высокочастотного низкоин-
тенсивного облучения репродуктивную функцию мышечной линии С57//В16 и ран-
домбредных мышей // Бюллетень экспериментальной биологии и медецины. 2004. 
Т.138. №11. с.626-628. 

 
150
7. Субботина Т.И., Хадарцев А.А., Яшин М.А. и др. Воздействие вращающихся электро-
магнитных полей как фактор изменения протеолитической активности пепсина у крыс 
// Бюллетень экспериментальной биологии и медицины.-2004. т.137. №6. с.714-716. 
8. Субботина Т.И., Хадарцев А.А., Яшин М.А. и др.. Управление протеолитической  ак-
тивности пепсина при воздействии вращающимся магнитным полем мышей // Бюлле-
тень экспериментальной биологии и медицины.-2005.-Т.139. №3. с.294-296. 
9. Хасая Д.А. Особенности активности свободно-радикальных процессов при воздейст-
вии электромагнитного излучения миллиметрового диапазона на живой организм// 
VIII МНТК «Физика и технические приложения волновых процессов»: материалы 
конференции. - СПб, 2009. с.346-347. 
10. Электромагнитобиология и клинический эксперимент в физиотерапии/ И.Г. Герасимов 
и др.; под ред. Т.И. Субботиной, А.А. Яшина. -  М.; Тула; Тверь: ООО «Издательство 
«Триада», 2008. 184 с.