ИССЛЕДОВАНИЕ ВОЗМОЖНОСТИ СОЗДАНИЯ КОМПОЗИТОВ  
НА ОСНОВЕ БИОПОЛИМЕРА, АРМИРОВАННОГО 
УГЛЕРОДНЫМИ НОНОТРУБКАМИ, ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИХ  
В ПРОТЕЗИРОВАНИИ  
 
В.А.Тимникова, И.В.Запороцкова 
Волгоградский государственный университет 
E-mail: nmtb-191_945495@volsu.ru 
 
Аннотация: 
В 
данной 
работе 
представлены 
результаты 
исследования 
возможности создания композитов на основе биополимера полиэфирэфиркетона 
(РЕЕК), армированного углеродными нанотрубками, для использования их в качестве 
материала протезов, которые могут быть изготовлены с помощью 3D печати. Материал 
получается путем введения в матрицу полимерного композиционного материала (ПКМ) 
углеродных нанотрубок (УНТ).  Был смоделирован и изучен процесс взаимодействия 
однослойной углеродной нанотрубки (6, 6) с мономером полиэфиркетона и с 
фрагментом, состоящего из четырех мономеров РЕЕК. Изучено одноцентровове и 
двухцентровое взаимодействия. Расчеты были выполнены в рамках квантово-
химического метода DFT с различными базисными наборами. Определены основные 
параметры взаимодействия и доказана возможность реализации модифицирования 
полимера нанотрубками, что может послужить стимулом для создания нового 
материала, который будет обладать новыми уникальными свойствами, для создания в 
дальнейшем долговечных протезов конечностей. 
Ключевые 
слова: 
протезирование, 
3D 
печать, 
полиэфирэфиркетоны, 
углеродные нано-трубки, модифицирование.  
 
Одним 
из 
значимых 
изобретений 
человечества 
является 
протезирование. 
Протезы 
полностью 
заменяют 
части 
тела, 
ампутированные в результате травмы или отсутствующие в результате 
врожденных дефектов. Существует множество видов протезов, которые 
могут не только внешне выглядеть приближѐнно к утерянной конечности 
(так называемые косметические протезы), но и физические — это 
активные 
изделия, 
частично 
заменяющие 
функцию 
утраченной 
конечности. 
Существуют 
миоэлектрические 
протезы 
с 
внешним 
источником питания, механические протезы, изготавливаемые без 
электрики, бионические протезы и так далее [1]. Протезы изготавливают 
различными способами. Более перспективной в настоящее время является 
идея создания протеза путем 3D-печати, что позволит управлять 
анизотропией материала в различных слоях и участках за счет контроля 
толщины нити полимера, ее кривизны и направления. Подобный подход 
делает возможной оптимизацию энергетической эффективности протеза, а 
также распределение ме-химического напряжения, лежащего в основе его 
долговечности. Фактически речь идет о перспективах использования 
технологии 
3D-печати, 
дальнейшая 
экстраполяция 
которой 
на 

355 
 
микроразмерный уровень способна в корне изменить концепцию 
использования материалов в медицинских задачах в целом [2]. 
Современные протезы требуют современных материалов. Одними из 
основных и достаточно новых материалов для протезирования являются 
полимеры. В числе наиболее часто применяемых материалов в настоящее 
время 
при 
проектировании 
и 
производстве 
протезов 
являются 
полиэфирэфиркетоны (PEEK) и полиамидимиды (Torlon), которые 
обладают превосходной жесткостью и прочностью [3]. Они могут быть 
модифицированы наполнителями для улучшения их и без 
того 
впечатляющих свойств. Это приводит к повышенной износостойкости 
материалов, поэтому компоненты протезов остаются прочными и 
жизнеспособными даже после многих лет использования. Так как Torlon 
представляет собой пленочную жидкость, которая покрывает изделие, то 
он не подходит для 3D производства. PEEK представляет собой 
бесцветный термопластичный полимер. Одна из важных особенностей 
данного полимера заключаться в том, что он выдерживает высокие 
эксплуатационные температурные нагрузки от -400С до 2600С. А высокий 
предел прочности при растяжении и предел выносливости при изгибе, 
которые он сохраняет даже при воздействии высоких температур и 
химических веществ, делают его незаменимым во многих конструкциях, 
требующих повышенных характеристик материала. Также он обладает 
сравнительно небольшой усадкой, не возгорается и обладает низкой 
воспламеняемостью [4]. Поэтому для наших исследований мы будем 
рассматривать именно полиэфиркетон. 
Структурная формула мономера PEEK представлена на рисунке 1, а 
на рисунке 2 представлен фрагмент полиэфирэфиркетона, состоящего из 
четырех мономерных единиц.  
 
 
Рис. 1. Структурная формула мономера PEEK 

356 
 
 
Рис. 2. Фрагмент полиэфирэфиркетона, состоящего из четырѐх мономерных единиц 
 
Существует 
множество 
способов 
получения 
конструктивных 
материалов, обладающих улучшенными функциональными свойствами. 
Одним из них является способ введения в матрицу полимерного 
композиционного материала (ПКМ) углеродных нанотрубок (УНТ), 
которые, 
обладая 
уникальными 
физико-химическими 
свойствами, 
модифицируют полимер-матрицу для дальнейшего использования в 
изделиях специального назначения [5–6]. 
Для того, чтобы доказать возможность использования УНТ для 
улучшения характеристик РЕЕК, необходимо исследовать процесс 
взаимодействия УНТ с полиэфиркетоном. Для этого были смоделированы 
взаимодействия мономера и фрагмента полиэфирэфиркетона, состоящего 
из четырех фрагментов РЕЕК, с поверхностью углеродной нанотрубки 
типа (6, 6). Модели таких взаимодействий представлены на рис. 3 и 4. 
Также было исследовано так называемое двухцентровое взаимодействие 
двух мономеров РЕЕК с поверхностью однослойной нанотрубки (рис. 5), 
когда два мономера присоединялись к поверхности нанотрубки с двух 
противоположных сторон. 
 
 
Рис. 3. Модель взаимодействия мономера полиэфирэфиркетона с УНТ 
 

357 
 
 
Рис. 4. Модель взаимодействия фрагмента полиэфирэфиркетона, состоящего из 
четырѐх мономерных единиц, с УНТ 
 
 
Рис. 5. Модель двухцентрового взаимодействия двух мономеров РЕЕК с УНТ 
 
Был рассмотрен молекулярный кластер однослойной углеродной 
нанотрубки типа (6, 6), состоящий из 240 атомов углерода, оборванные 
связи на границах которого замыкались псевдоатомами, в качестве 
которых 
были 
использованы 
атомы 
водорода. 
 
Присоединение 
моделировалось последовательным приближением с шагом 0,1 А 
мономера (или фрагмента) РЕЕК к выбранному атому углерода 
поверхности 
нанотрубки, 
находящемуся 
примерно 
в 
середине 
молекулярного кластера УНТ для того, чтобы избежать влияние 
граничных псеводатомов. Расчеты были выполнены в рамках квантово-
химического метода DFT с различными базисными наборами. Для 
взаимодействия 
мономера 
PEEK 
с 
углеродной нанотрубкой 
был 
использован базисный набор 6-31G. Он представляет собой добавленные 
валентно-расщепленный базис 
с 
поляризационными 
функциями 
и 
используется в большинстве расчетов систем средней сложности; также в 

358 
 
него входят 5–6 гауссовских функций d-типа. Для двухцентрового 
взаимодействия был применен более простой базисной набор 3-21G, у 
которого каждая внутренняя атомная орбиталь представлена одной 
базисной функцией, являющейся линейной комбинацией трех гауссовых 
функций, а валентные атомные орбитли представлены двумя базисными 
функциями, которые аппроксимируются двумя и одной гауссовой 
функцией разного типа (2+1). При расчетах взаимодействия фрагмента 
полиэфирэфиркетона, состоящего из четырѐх мономерных единиц, с УНТ 
применялся минимальный базисный набор для больших систем STO-3G. 
Он используется для получения полуколичественных результатов в 
больших системах. Этот базис означает, что для каждой атомной орбитали 
в атомах, из которых состоит молекула, используется только одна базисная 
функция. 
В 
результате 
были 
построены 
энергетические 
кривые 
взаимодействия, 
анализ 
которых 
позволил 
определить 
основные 
параметры взаимодействия - расстояния и энергии, соответствующие 
энергетическому минимуму на кривых. Кривые представлены на рис. 6–8. 
 
 
Рис. 6. Зависимость потенциальной энергии взаимодействия мономера РЕЕК с УНТ 
 
 
Рис. 7. Зависимость потенциальной энергии взаимодействия фрагмента РЕЕК с УНТ 
 

359 
 
 
Рис. 8. Зависимость потенциальной энергии взаимодействия двухцентрового 
взаимодействия двух мономеров PEEK с УНТ 
 
Наличие минимума на кривых доказывает возможность взаимодействия 
полиэфиркетона с углеродными нанотрубками, что может послужить 
стимулом 
для 
создания 
полимера, 
модифицированного 
УНТ, 
для 
использования его в практике протезирования, который будет обладать 
новыми улучшенными свойствами. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (тема ―FZUU-2023-0001‖). 
 
Библиографический список 
1. Корженская, А. А. Биопротезирование. Бионические протезы. Обзор технологий и 
устройств, примеры разработок и практической реализации в медицине / А. А. Корженская // 
СТУДЕНТ года 2022: Сборник статей Международного учебно-исследовательского 
конкурса, Петрозаводск, 16 мая 2022 года. Том Часть 2. – Петрозаводск: Международный 
центр научного партнерства «Новая Наука» (ИП Ивановская И.И.), 2022. С. 23–32. 
2. Резвова, М. А. Полимерные протезы клапанов сердца: состояние и перспективы / 
М. А. Резвова, Е. А. Овчаренко // Вестник трансплантологии и искусственных органов. 2018. 
№ 2. С. 100–111. https://doi.org/10.15825/1995-1191-2018-2-100-111 
3. Дроботов, А. В. Применение FDM технологии объемной печати для 
мелкосерийного производства изделий / А. В. Дроботов, И. В. Мартынович, И. С. Торубаров 
// Взаимодействие предприятий и вузов - наука, кадры, новые технологии: Сборник 
материалов конференции, Волжский, 18 октября 2018 года / Под редакцией С.И. Благинина. 
– Волжский: Волгоградский государственный технический университет, 2018. С. 151–155. 
4. Иванов, М. С. Отечественный термопластичный углепластик на основе 
полиэфирэфиркетона / М. С. Иванов, В. А. Сагомонова, В. С. Морозова // Труды ВИАМ. – 
2022. – № 12(118). – С. 49-62. – DOI 10.18577/2307-6046-2022-0-12-49-62. 
5. Родионов, В. В. Обзор применений углеродных нанотрубок в полимерных 
композиционных материалах / В. В. Родионов, А. М. Мякишев // Современные материалы, 
техника и технологии. 2019. № 6(27). С. 8-12. 
6. Запороцкова И. В., Кожитов Л. В., Муратов Д. Г. и др.