Синтез, свойства и 
моделирование металлоуглеродных нанокомпозитов 
— 
Волгоград: 
Волгоградский 
государственный университет, 2019. 537 c. 
 

360 
 
СИНТЕЗ 3,3'-(АЛКАНДИИЛ)-БИС(ФЕНИЛДИГИДРО-
ИМИДАЗОЛОНОВ) С ПОМОЩЬЮ СВЧ-ИЗЛУЧЕНИЯ 
 
А.А. Лобанкова1, В.С. Гринѐв1,2 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Институт биохимии и физиологии  
растений и микроорганизмов, ФИЦ «Саратовский научный центр РАН» 
E-mail: lobankovanasta542@gmail.com 
  
Аннотация: С помощью активации дигиппуратов алкан-1,n-диаммония 
излучением СВЧ-диапазона и экспериментально подобранной схеме в присутствии 
каталитических количеств воды удалось выделить с хорошими выходами продукты 
двойной гетероциклизации – алкандиил-бис(фенилдигидроимидазолоны), а также 
спектрально доказать их бис-строение с привлечением двумерных экспериментов ЯМР 
и квантово-химических расчѐтов. 
Ключевые 
слова: 
СВЧ-излучение, 
дигиппураты 
алкан-1,n-диаммония, 
активация, алкандиил-бис(фенилдигидроимидазолоны), спектральные характеристики, 
квантовохимические расчѐты, конформационный анализ. 
 
Раннее 
нами 
были 
синтезированы 
дигиппураты 
алкан-1,n-
диаммония, путем взаимодействия гиппуровой  кислоты с терминальными 
диаминами алифатического ряда при кипячении в среде бензола с 
количественными выходами. Структуры и стехиометрия доказаны 
методами ЯМР 1Н и 13С спектрами и РСА. 
 
 
 
Данные соединения хорошо растворимы в воде и не обладают 
бактерицидными свойствами – тестовый скрининг антимикробной 
активности в отношении как Грам-положительных, так и Грам-
отрицательных микроорганизмов показал отсутствие влияния солей на 
рост бактерий.  
При выдерживании солей в контролируемых условиях реактора 
герметичных сосудов, отвечающим правилам «зелѐной химии», при 
температурах 
близких 
к 
Тпл 
солей 
удалось 
выделить 
продукты 
дегидратации – бис-амиды гиппуровой кислоты, нерастворимые в воде, но 
ограниченно растворимые в малополярных растворителях. Структура 
полученных амидов была доказана с помощью ИК спектроскопии, где 
обнаруживаются сигналы, отсутствующие в спектрах солей, а именно 
полосы поглощения, отвечающие валентным колебаниям амидной группы 

361 
 
при 1642 см-1 («Амид-I») и NH-группы при 3300 см-1. Более глубокого 
протекания реакции в данных условиях отмечено не было. 
 
 
 
При 
активации 
реакционной 
смеси 
ряда 
дигиппуратов-1,n-
алкандиаммония излучением СВЧ и при добавлении каталитических 
количеств воды наблюдается более глубокое протекание реакции с 
образованием ряда алкандиил-бис(фенилдигидроимидазолонов). 
 
 
 
Данный тип активации был выбран в связи с тем, что 
электромагнитные волны СВЧ диапазона приводят в движение диполи 
воды, которые активируют смежные ионы исходных веществ в кристалле, 
которые также представляют собой диполи, за счѐт чего происходит 
образование новых, раннее неизвестных веществ.  
Превращение наблюдали при мощности 900 Вт. Первоначально 
происходит «прогревание» реакционной смеси в течение 10–15 мин., затем 
после 
добавления 
нескольких 
капель 
дистиллированной 
воды 
и 
наблюдения 
появления 
окраски, 
смесь 
снова 
подвергалась 
микроволновому излучению в течение 2-4 мин. с образованием ранее 
неизвестных продуктов гетероциклического строения 5a-f с хорошими 
выходами (65–77%).  
Строение продуктов реакции установлено на основании данных ЯМР 
1Н, 13С спектроскопии с привлечением двумерных методов COSY, HSQC и 
HMBC. 
Согласно 
спектральным 
данным, 
полученные 
соединения 
представляют 
собой 
3,3 -(алкандиил)бис(2-фенил-3,5-дигидро-4Н-
имидазол-4-оны) 
5a-f. 
Соотношение 
интегральных 
интенсивностей 

362 
 
мультиплетов, отнесѐнных к метиленовым звеньям фрагментов диамина и 
имидазолоновых колец, составило 1 : 1 : 1, что отвечает бис-структуре. В 
спектрах 
1Н-1Н COSY соединений 5с,d (рис. 1) обнаруживаются 
корреляции протонов связанной с гетероатомом имидазолонового кольца -
СН2- группы «спейсера» с ароматическими протонами фенильного 
заместителя при 3.05/7.89 м.д. Кросс-пики протонов более удалѐнного от 
гетероцикла метиленового звена с протонами фенильного кольца 
обнаруживаются с меньшей интенсивностью, и уже γ-звено аналогичных 
корреляций не обнаруживает. Отсутствие корреляций γ-метиленового 
звена 
с 
протонами 
бензольного 
кольца 
служит 
дополнительным 
доказательством бис-структуры полученных соединений. 
 
 
Рис. 1. ЯМР 1Н-1Н COSY спектры 3,3 -(бутан-1,4-диил)бисимидазолона и 3,3 -(пентан-
1,5-диил)бисимидазолона,(растворитель ДМСО-d6)    
 
Стереоспецифические критерии появления в спектрах COSY 
корреляций протонов выполняются, если, во-первых, связи H–C не 
параллельны друг другу и, во-вторых, если расстояние между связанными 
протонами не более, как правило, 2,25–2,40 Å [1]. Нами проведено 
квантово-химическое моделирование соединений 5a-f, определѐн их 
конформационный 
потенциал 
и 
для 
оптимизированных 
структур 
определены ключевые геометрические характеристики – расстояния между 
протонами. Обнаружилось, что вне зависимости от длины алкильной цепи 
среднее расстояние между протонами ароматического кольца и протонами 
фрагмента диамина в  -положении 2,05 Å, и в  -положении 3,62 в 
пространстве 
согласуется 
с 
нашими 
данными 
по 
двумерным 
экспериментам ЯМР, где мы наблюдали именно эти корреляции, 
подтверждающие 
их 
дальнодействующую 
природу 
(«long-range» 
корреляции). 
В спектрах HMBC (рис. 2) наблюдается кросс-пик при 3.81/166.9 
м.д., позволяющий полагать о пространственной сближенности атомов 
углерода и азота, что также подтверждает предложенные нами структуры и 
их пространственное строение. 
 

363 
 
 
Рис. 2. ЯМР 1Н-13С HMBC спектры 3,3 -(бутан-1,4-диил)бисимидазолона и 3,3 -(гептан-
1,7-диил)бисимидазолона, (растворитель ДМСО-d6) 
 
Таким образом, с помощью активации дигиппуратов алкан-1,n-
диаммония излучением СВЧ-диапазона и экспериментально подобранной 
схеме в присутствии каталитических количеств воды удалось выделить с 
хорошими выходами продукты двойной гетероциклизации – алкандиил-
бис(фенилдигидроимидазолоны), 
а 
также 
спектрально 
их 
охарактеризовать. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного 
фонда (проект № 22-23-00171). 
 
Библиографический список 
1. Schröder H., Haslinger E. Long‐ range proton spin‐ spin coupling in rigid cyclic 
structures by 2D NMR/‗through‐ space coupling‘ // Magn. Reson. Chem. 1994. V. 32(1). P. 
12-15. 
 
 
 

364