ОПТИЧЕСКОЕ ПРОСВЕТЛЕНИЕ КОЖИ  
ДЛЯ УЛУЧШЕНИЯ ВИЗУАЛИЗАЦИИ  
ПРОКСИМАЛЬНЫХ МЕЖФАЛАНГОВЫХ СУСТАВОВ ЧЕЛОВЕКА 
 
Е.А. Колесникова1, М.О. Цой1, Э.А. Генина1,2, В.В. Тучин1,2,3 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
2Томский национальный исследовательский государственный университет 
3 Институт проблем точной механики и управления РАН 
E-mail: ekaterina.a.kolesnikova@mail.ru 
 
Аннотация: Предложена методика улучшения визуализации проксимальных 
межфаланговых суставов человека с помощью метода оптического просветления. 
Проведены исследования сустава пальца добровольца с первой степенью артрита. 
Показано, что применение раствора глицерина с дистиллированной водой и ДМСО в 
качестве оптического просветляющего агента (ОПА) позволяет получать более 
контрастные изображения сустава пальца в ближней ИК-области спектра. Именно 
совместное применение местного нанесения ОПА с последующим воздействием УЗ 
волнами даѐт значительный результат в увеличении интенсивности прошедшего света 
при 
проведении 
экспериментов 
по 
получению 
изображений 
проксимальных 
межфаланговых суставов в режиме «на просвет».  
Ключевые 
слова: 
ревматоидный 
артрит, 
оптическое 
просветление, 
межфаланговый сустав. 
 
На сегодняшний день наиболее распространенной причиной 
серьезного воспаления суставов является ревматоидный артрит (РА). Для 
своевременного начала лечения РА необходимо диагностировать болезнь 
на ранней стадии, что не всегда оказывается возможным. В большинстве 
случаев такие методы, как рентген и УЗИ являются единственными 
инструментами визуализации [1]. В настоящее время большое внимание 
уделяется развитию и применению оптических методов для диагностики 
ревматоидного артрита на ранней стадии [2-4]. 
В 
данном 
исследовании 
проводилось 
сравнение 
влияния 
просветляющего агента при отсутствии физического воздействия и в 
комбинации 
с 
воздействием 
на 
исследуемый 
участок 
кожи 
ультразвуковыми (УЗ) волнами на интенсивность прошедшего света. 
В качестве ОПА был использован раствор глицерина (70%) с 
дистиллированной водой (25%) и ДМСО (5%). Показатель преломления 
глицерина был измерен на рефрактометре Аббе ИРФ-454Б2М (КОМЗ, 
Россия) на длине волны 589 нм и составил 1.446. Агент наносился местно 
на исследуемый участок кожи и впоследствии не добавлялся. Измерения 
проводились в течение 10 минут. 
В качестве источника УЗ волн была использована УЗ система 
Dynatron 125 (Dynatronics, США). Были выбраны следующие параметры 
воздействия: мощность - 1.5 Вт, частота - 1 МГц, время воздействия - 5 
минут в импульсном режиме. Диаметр датчика составлял 2.2 см. 

365 
 
Эксперименты проводились на коже пальцев рук человека in vivo. 
Был исследован межфаланговый сустав среднего пальца (толщина 1,6 см) 
правой руки женщины-добровольца (возраст 32 года) с первой степенью 
ревматоидного артрита. 
Для оценки состояния суставов пальцев пациента был использован 
медицинский сканер RheumaSens (рис. 1), позволяющий получать 
изображения пальца на просвет на двух длинах волн: 660 нм и 905 нм. 
 
 
 
а 
 
б 
Рис. 1. Медицинский сканер RheumaSens (а), подвижная головка с лазерами (б) 
 
Управление лазерами и ПЗС-камерой с помощью специального 
программного обеспечения позволяло получить на мониторе компьютера 
изображение пальца в режиме просвечивания в реальном времени. 
Позиционирование сустава управлялось самим пациентом.  
В результате проведенных экспериментов был получен набор 
изображений, 
которые 
представляют 
собой 
двумерные 
карты 
распределения интенсивности прошедшего света.  
 
 
 
660 нм, до нанесения ОПА 
660 нм, через 10 мин после нанесения ОПА 
905 нм, до нанесения ОПА 
905 нм, через 10 мин после нанесения ОПА 
Рис. 2. Изображения сустава пальца добровольца с первой степенью артрита до (слева) и 
через 10 минут после (справа) местного нанесения ОПА, полученные в режиме «на просвет» 
 
На рис. 2 представлены изображения участка пальца руки в области 
проксимального сустава добровольца с первой степенью РА, полученные в 

366 
 
режиме «на просвет» до и через 10 минут после нанесения оптического 
просветляющего агента. Можно заметить, что через 10 минут после нанесения 
ОПА изображения сустава стали более контрастные с чѐтко очерченными 
границами. Однако существенных изменений в поведении профилей 
интенсивности прошедшего света (рис. 3) при этом не происходит.  
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
Интенсивность
Пиксель
 Без ОПА
 10 мин ОПА
660 нм
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
905 нм
Интенсивность
Пиксель
 Без ОПА
 10 мин ОПА
Рис. 3. Профили интенсивности прошедшего света до и через 10 минут  
после нанесения ОПА 
 
На рис. 4 представлены изображения участка пальца руки в области 
проксимального сустава добровольца с первой степенью РА, полученные в 
режиме «на просвет» до и через 10 минут после нанесения оптического 
просветляющего агента и последующего УЗ воздействия. 
 
 
660 нм, до нанесения ОПА 
 
660 нм, через 10 мин после нанесения ОПА 
с последующим УЗ воздействием 
 
 
905 нм, до нанесения ОПА 
905 нм, через 10 мин после нанесения ОПА 
с последующим УЗ воздействием 
 
Рис. 4. Изображения сустава пальца добровольца с первой степенью РА до (слева) и 
через 10 минут после нанесения оптического просветляющего агента и последующего 
УЗ воздействия (справа), полученные в режиме «на просвет» 
 

367 
 
Как и в случае местного нанесения ОПА на кожу пальца 
добровольца с первой степенью РА без применения УЗ воздействия, в 
результате совместного применения ОПА и УЗ волн наблюдается более 
контрастное изображение проксимального межфалангового сустава. 
Границы сустава становятся более чѐткими и выраженными. В процессе 
оптического просветления просветляющий агент заполняет, в первую 
очередь, естественные бороздки кожи и рогового слоя, в результате чего 
они просветляются быстрее. При этом ОПА обеспечивает поверхностное 
согласование 
показателей 
преломления, 
что 
приводит 
к 
незамедлительному снижению поверхностного рассеяния кожи. В свою 
очередь, действие ультразвука проявляется влиянием на тканевые и 
внутриклеточные процессы, изменением процессов диффузии и осмоса, 
проницаемости клеточных мембран. За счет локального усиления 
микроциркуляции, косметические или лечебные препараты лучше 
проникают в кожу, а эффективность их применения повышается в 3–5 раз 
[5, 6].  
На рис. 5 представлены профили интенсивности прошедшего света 
до и через 10 минут после нанесения оптического просветляющего агента 
и последующего УЗ воздействия. 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
Интенсивность
Пиксель
 Без ОПА
 10 мин
660 нм
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
905 нм
 Без ОПА
 10 мин
Интенсивность
Пиксель
 
 
Рис. 5. Профили интенсивности прошедшего света до и через 10 минут после нанесения 
ОПА и последующего УЗ воздействия 
 
Таким образом, максимум интенсивности прошедшего света возрос 
на 15% на длине волны 660 нм, а также на 20% на длине волны 905 нм.  
Результаты показали, что применение раствора глицерина с 
дистиллированной водой и ДМСО в качестве просветляющего агента 
позволяет получать более контрастные изображения сустава пальца в 
ближней ИК-области спектра. Использование УЗ воздействия позволяет 
ускорить достижение пика оптического просветления ткани, поэтому 
именно совместное применение местного нанесения ОПА с последующим 
воздействием УЗ волнами даѐт значительный результат в увеличении 
интенсивности прошедшего света при проведении экспериментов по 
получению изображений проксимальных межфаланговых суставов в 

368 
 
режиме «на просвет». Полученные данные могут быть использованы для 
разработки оптических методов диагностики ревматоидного артрита. 
 
Библиографический список 
1. 
Zabarylo U., Minet O. Pseudo colour visualization of fused multispectral laser 
scattering images for optical diagnosis of rheumatoid arthritis // Laser Phys. Lett. 2010. 
V.7(1). P. 73-77. 
2. 
Minet O., Zabarylo U., Beuthan J.  Deconvolution of laser based images for 
monitoring rheumatoid arthritis // Laser Phys. Lett. 2005. V.2(11). P. 556-563. 
3. 
Lighter D., Hughes J., Styles I., Filer A., Dehghani H. Multispectral, non-
contact diffuse optical tomography of healthy human finger joints // Biomedical Optics 
Express. 2018. V.9(4).  P. 1445-1460. 
4. 
Minet O., Gajewski H., Griepentrog J.A., Beuthan J. The analysis of laser light 
scattering during rheumatoid arthritis by image segmentation // Laser Phys. Lett. 2007. V. 
2(11). P. 556–563. 
5. 
Polat B. E., Hart D., Langer R., Blankschtein D. Ultrasound-mediated 
transdermal drug delivery: mechanisms, scope, and emerging trends // J. Control. Release. 
2011. V.152(3). P. 330-348.  
6. 
Акопян В.Б. Основы взаимодействия ультразвука с биологическими 
объектами. // М.: Изд-во МГТУ имени Н.Э. Баумана. 2005.  224 с. 
 
 
 
 

369