СПЕКТРАЛЬНЫЕ ПРОЯВЛЕНИЯ МЕЖМОЛЕКУЛЯРНОГО 
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ГИАЛУРОНОВОЙ КИСЛОТЫ С 
АЗОТСОДЕРЖАЩИМИ АМИНОКИСЛОТАМИ 
 
К.А. Брыксин, И.Л. Пластун  
Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
e-mail: inna_pls@mail.ru 
 
Аннотация: 
Методами 
теории 
функционала 
плотности 
исследовано 
межмолекулярное взаимодействие азотсодержащих аминокислот и гиалуроновой 
кислоты. 
Рассчитаны 
структуры 
и 
ИК 
спектры 
образующихся 
соединений, 
проанализированы параметры водородных связей, на основе чего сделаны выводы о 
возможностях и степени комплексообразования. 
Ключевые 
слова: 
молекулярное 
моделирование, 
межмолекулярное 
взаимодействие, гиалуроновая кислота, пролин, серин, лизин 
 
Гиалуроновая кислота — это полимер, одинаковый по структуре у 
всех биологических видов. Входящие в ее состав оболочки, воздействуют 
весьма благотворно. Гиалуроновая кислота участвует в формировании 
крупных отрицательно заряженных агрегатов, которые отвечают за 
упругость хряща, а также за его устойчивость к компрессии. Гиалуроновая 
кислота участвует в огромном количестве биологических процессов, так 
как находится не только в клетках, но и в межклеточном веществе. С ее 
помощью происходит деление клеток, она помогает адаптироваться к 
химическим и физическим воспалениям, участвует в регенерации клеток, 
их миграции, ионном обмене и обмене веществ [1]. Для улучшения 
терапевтических свойств гиалуроновой кислоты используются наногели на 
основе белковых структур. 
Существуют различные методики, благодаря которым многие 
лекарственные и диагностические препараты доставляются адресно в 
клетки – мишени, практически не оказывая влияния на остальные органы и 
пролонгируя действие на объекты лечения, существенно повышая 
терапевтический эффект и уменьшая негативное побочное действие. С 
помощью анализа силы образующихся водородных связей можно оценить 
возможности межмолекулярного взаимодействия и комплексообразования 
лекарственного препарата с объектом – мишенью, с наноконтейнером или 
веществом-носителем и выявить наиболее оптимальные режимы и условия 
адресной доставки. В качестве веществ-мишеней или веществ-носителей 
используются азотсодержащие аминокислоты [1]. 
Аминокислоты 
представляют 
собой 
структурные 
химические 
единицы, образующие белки, и на 16% состоят из азота. Важность 
аминокислот для организма определяется той огромной ролью, которую 
играют белки во всех процессах жизнедеятельности. Известно, что 
ведущую роль в водородном связывании белковых структур играют пять 
азотсодержащих аминокислот: лизин, лейцин, глутамин, серин и пролин. 

370 
 
В 
рамках 
исследования 
был 
проведен 
анализ 
соединений 
гиалуроновой кислоты с азотсодержащими аминокислотами. 
 
 
а 
б 
Рис. 1. Рассчитанная структура молекулы гиалуроновой кислоты (а) и рассчитанный 
и экспериментальный ИК спектры гиалуроновой кислоты (б). Цифрой 1 обозначен 
спектральный пик, соответствующий колебаниям -ОН группы. 
 
Моделирование межмолекулярного взаимодействия проводилось 
методами теории функционала плотности [2] с функционалом B3LYP и 
базисом 6-31G(d) при помощи программного комплекса Gaussian, 
предварительная оптимизация молекул проводилась в программных 
комплексах Avogadro и GaussView. 
На первом этапе был проведен расчет молекулярной структуры и 
анализ ИК спектра гиалуроновой кислоты. Экспериментальный спектр был 
взят на сайте researchgate.com [3]. Рассчитанная структура молекулы 
гиалуроновой кислоты представлена на рисунке 1. 
На 
рисунке 
1(б) 
представлено 
сравнение 
рассчитанного 
и 
экспериментального ИК спектров молекулы гиалуроновой кислоты. 
Красным цветом на рисунке обозначен ИК спектр рассчитанного 
соединения, синим цветом обозначен экспериментальный спектр. 
На обоих спектрах присутствует небольшой пик на частоте 3144 см-1 
и более интенсивный пик на частоте 3634 см-1. Оба пика соответствуют 
колебаниям –ОН группы. Для анализа степени водородного связывания 
будем рассматривать изменения спектрального пика на частоте 3634 см-1, 
обозначенного на спектре цифрой 1.  
Исследуем параметры водородного связывания и возможности 
комплексообразования 
гиалуроновой 
кислоты 
с 
азотсодержащими 
аминокислотами. Для анализа выберем азотсодержащие аминокислоты 
пролин и серин. 
 

371 
 
 
а 
б 
Рис. 2. Рассчитанная структура молекулярных комплексов гиалуроновая кислота-
пролин (а) и гиалуроновая кислота-серин (б). 
 
На рисунке 2 представлены рассчитанные структуры молекулярных 
комплексов гиалуроновой кислоты с пролином (рис.2а) и серином (рис.2б). 
На 
рисунке 
3 
(а) 
представлен 
рассчитанный 
ИК 
спектр 
молекулярного комплекса гиалуроновая кислота-серин (а) и гиалуроновая 
кислота-пролин(б). 
 
а 
б 
Рис. 3. Рассчитанный ИК спектр комплекса гиалуроновая кислота-серин (а) и 
гиалуроновая кислота-пролин (б). Цифрой 1 обозначен спектральный пик, 
соответствующий колебаниям -ОН группы. 
 
Из расчѐтов видно, что пик, соответствующий колебаниям –ОН 
группы (на рис. 3а он помечен цифрой 1), смещается влево и 
регистрируется на частоте 3577 см-1, что говорит о наличии водородного 
связывания на основе –OH группы. 

372 
 
На рисунке 3б представлен ИК спектр соединения гиалуроновая 
кислота-пролин. 
Спектральный пик, соответствующий колебаниям –ОН группы, 
смещается на частоту 3526 см-1, что, также как и у серина, свидетельствует 
о наличии водородного связывания на основе –OH группы. 
Следующим этапом было проанализировано межмолекулярное 
взаимодействие тройных молекулярных комплексов, состоящих из 
гаилуроновой кислоты, а также пар аминокислот, в частности, лизина и 
серина, а также лизина и пролина. 
На рисунке 4 приведены рассчитанные структуры молекулярных 
комплексов. 
 
а 
б 
Рис. 4. Рассчитанные структуры молекулярных комплексов гиалуроновая 
кислота-лизин-пролин (а) и гиалуроновая кислота-лизин-серин (б). 
 
На рисунке 5 (а) представлен рассчитанный ИК спектр комплекса 
гиалуроновая кислота-лизин-пролин. Спектральный пик смещен на 
частоту 3319 см-1, что свидетельствует о возникновении водородных 
связей. 
На рисунке 5(б) представлен ИК спектр комплекса гиалуроновая 
кислота-лизин-серин. Пики графика находятся на частотах 3279 см-1 и 
3325 см-1, что свидетельствует о наличии водородных связей –OH группы. 
 
а 

373 
 
б 
Рис. 5. Рассчитанный ИК спектр комплекса гиалуроновая кислота-пролин-лизин (а) и 
гиалуроновая кислота-серин-лизин (б). Цифрой 1 обозначен спектральный пик, 
соответствующий колебаниям -ОН группы. 
 
Сравнительный анализ параметров образующихся водородных 
связей приведѐн в таблице 1.  
Таблица 1. Сравнительный анализ образующихся водородных связей 
Амино-
кислота 
Тип связи 
Длина 
H- 
связи 
R, Å 
Длина 
водоро
дного 
мостик
а 
Rb, Å 
Частота 
, cm-1 
Частотный 
сдвиг 
, cm-1 
Энергия 
связи 
-H, 
kkal/mol 
Интенси
вность 
IIR, 
km/mol 
Серин 
O-H…O 
1,23 
2,05 
3577 
57 
1,36 
499 
Пролин 
O-H…O 
1,23 
2,5 
3526 
108 
2,72 
400 
Лизин-
пролин 
O-H…O 
1,23 
1,59 
3319 
315 
4,97 
1780 
Лизин-
серин 
O-H…O 
1,23 
1,57 
3325 
309 
4,92 
1520 
 
На основании полученных результатов можно сделать вывод о том, 
что комплексообразование гиалуроновой кислоты с аминокислотами на 
основе образования водородных связей имеет примерно однотипный 
характер: во всех случаях образуется одна слабая связь и одна связь 
средней силы. При анализе тройных комплексов можно сделать вывод о 
том, что при присоединении лизина к комплексам водородные связи 
усиливаются, что говорит о перспективности использования гиалуроновой 
кислоты с аминокислотами. 
 
Библиографический список 
1. Holmes M W A., Bayliss M T., Muir H. Hyaluronic acid in human articular 
cartilage. Age-related changes in content and size // Biochem J. 1988. Vol. 250. С. 435—441. 
2. Попл Дж. А. Квантово-химические модели // Успехи физических наук. 2002. 
Т. 172, No 3. С. 349–356. 
3. Электронный ресурс «FT-IR spectrum of (A) Hyaluronic acid». URL: 
https://www.researchgate.net/figure/FT-IR-spectrum-of-A-Hyaluronic-acid-and-B-
hyaluronic-acid-curcumin-conjugates_fig9_51051093. Обращение к ресурсу 25.04.2023 
 
 

374