МИНИАТЮРНЫЙ АВТОНОМНЫЙ ИЗМЕРИТЕЛЬ 
КРОВЕНАПОЛНЕНИЯ И ЖИЗНЕСПОСОБНОСТИ БИОТКАНЕЙ  
И МЕТОДИКА ЕГО ПРИМЕНЕНИЯ В МЕДИЦИНЕ 
 
С.Г. Сучков1, Д.А. Александров2, В.А. Николаевцев1, Д.С. Сучков1,  
А.С. Толстокоров2, П.М. Топчиев3, А.А. Скороход2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет имени В.И. Разумовского 
3Областная клиническая больница, г. Саратов 
E-mail: nikolaevcev@ya.ru 
 
Аннотация: Впервые для быстрой количественной оценки кровенаполнения и 
жизнеспособности участков биологических тканей и органов разработан компактный 
автономный измеритель с использованием ѐмкостного сенсора. Установлено, что 
значение определяемой ѐмкости увеличивается со временем для жизнеспособных 
биологических тканей и является постоянным для мертвых тканей. Предложенное 
устройство может быть использовано в хирургической службе медицины катастроф, 
неотложной хирургии, сосудистой хирургии с целью выбора рациональной лечебной 
тактики. 
Ключевые слова: экстренная медицина, медицина катастроф, хирургия, 
емкостной датчик, кровенаполнение тканей, жизнеспособность биоткани. 
 
Коллективом ученых СГУ и СГМУ в последние несколько лет 
проводились работы по созданию средства измерений кровенаполнения 
биотканей для применения в экстренной медицине, медицине катастроф, в 
хирургии и др. Основным требованием к такому средству измерений, 
кроме 
адекватности 
и 
точности 
количественных 
характеристик 
кровенаполнения биотканей, является миниатюрность и автономность для 
обеспечения 
оперативного 
контроля 
и 
экспресс-анализа 
жизнедеятельности биотканей и организма в целом. Известны способы 
определения кровенаполнения биологических тканей, использующие 
спектроскопические 
и 
лазерные 
методы 
[1]. 
Однако 
установки, 
реализующие такие методы, весьма громоздки и могут использоваться 
лишь в стационарных условиях. Известны также реографические методы, 
но они имеют низкую чувствительность и достоверность при малом 
кровенаполнении [2]. 
Для количественной оценки кровенаполнения биологических тканей 
может быть использован факт значительного различия диэлектрической 
проницаемости биологических тканей, не наполненных кровью (ε=8’50), и 
диэлектрической проницаемости крови (ε = 1000 на частотах около 1 МГц) 
[3]. Поэтому уровень кровенаполнения биологической ткани можно 
характеризовать величиной измеренной ѐмкости электродной структуры, 
приложенной к этой ткани. Для измерения ѐмкости между электродами 
применяется цифровой способ измерения, позволяющий непосредственно 
подключить ѐмкостной сенсор к сигма-дельта преобразователю [4]. 

380 
 
Авторами работы разработан новый компактный и автономный 
сенсор для определения кровенаполнения биологических тканей на основе 
измерения ѐмкости между электродами специальной конструкции [5], 
прикладываемыми к исследуемым участкам биотканей и органов (Рис.1). 
 
 
а) 
 
б) 
Рис.1. Измеритель кровенаполнения биотканей с ѐмкостными сенсорами: 
а) с параллельными электродами (диаметр сенсора 12 mm), 
б) с коаксиальными электродами (диаметр сенсора 5 mm) 
 
Для исследования влияния кровенаполнения биологических тканей 
на показания ѐмкостного сенсора были проведены эксперименты на 
неживых биологических тканях (куриные крылышки). Значение полной 
ѐмкости сенсора СТ(t) на мертвой ткани при введении физиологического 
раствора практически постоянно во времени в пределах ошибки измерений 
(не более 4%), а при введении крови происходит резкое увеличение 
измеряемой ѐмкости СТ(t), но во времени эта величина также практически 
не изменяется [5–6]. 
 
Рис.2. Изменение во времени показаний ѐмкостного сенсора для живого (красная 
кривая) и мертвого (синяя кривая) животного, зелѐной кривой показана 
аппроксимирующая кривая 
 
В экспериментах на мышах было обнаружено сильное различие во 
временной характеристике сенсора при измерениях на живой и мертвой 

381 
 
ткани (рис.2), что открывает принципиальную возможность применения 
обнаруженного эффекта в практической медицине для экспресс-
диагностики жизнеспособности тканей пострадавших и больных. На рис. 2 
зелѐной кривой показана аппроксимирующая кривая 
  ( )                       . 
При измерении коаксиальным сенсором отмечена высокая степень 
повторяемости результатов на одном животном (ошибка измерений не 
превышала 3%). Затрудняет диагностику тот факт, что значения 
измеренной 
сенсором 
ѐмкости 
СТ(t) 
у 
различных 
живых 
экспериментальных животных могут отличаться более чем в 2 раза (рис.3).  
 
 
Рис.3. Сравнение зависимостей СТ(t) для различных животных 
 
Поэтому абсолютные значения СТ(t) в один момент времени не могут 
служить 
универсальным 
индикатором 
для 
экспресс-диагностики 
жизнеспособности, применяемым для разных организмов. 
Для получения универсальных индикаторов кровенаполнения и 
жизнеспособности биологических тканей и органов мы применили 
нормированные характеристики. Они образуются при делении значений 
ѐмкости CT(t) в конкретный момент времени на величину ѐмкости CT(t), 
полученную при первом измерении (t=10 секунд) у того же животного 
  ( )  
  ( )
  (  ). 
Нормированные характеристики СN(t) для тех же рассматриваемых 
животных приведены на рис.4. 
Как 
видно, 
нормированные 
характеристики, 
в 
отличие 
от 
характеристик, представленных на рис. 3, мало отличаются во временном 
интервале до 60 секунд, и на их основе можно построить универсальные 
индикаторы кровенаполнения и жизнеспособности биотканей и органов. 
Аппроксимация функций, представленных на рис.4, дает в хорошем 
приближении закон изменения во времени в виде 
СN(t) = A+B·t1/4. 

382 
 
Параметр А определяет постоянную составляющую функции СN(t) и 
может характеризовать как живые, так и неживые биоткани, то есть 
является показателем уровня кровенаполнения. Параметр В характеризует 
скорость нарастания ѐмкости сенсора, определяющую жизнеспособность 
биоткани. Для мертвых биотканей А≈1, а для живых биотканей А<0. 
Поэтому можно ввести индикатор кровенаполнения К=-А, величина 
которого тем больше, чем больше уровень кровенаполнения. 
 
 
 
Рис. 4. Нормированные характеристики СN(t) 
 
Скорость 
нарастания 
ѐмкости 
сенсора, 
характеризующая 
интенсивность метаболических процессов, определяется производной по 
времени 
   ( )
  
 
 
             , 
где величина G=В/4 характеризует скорость нарастания значений 
ѐмкости 
сенсора 
во 
времени 
и 
может 
служить 
индикатором 
жизнеспособности биоткани или органа. 
Для определения числовых значений параметров А и В для 
конкретного образца биоткани требуется провести измерения СТ(t) в два 
момента времени t1 и t2, тогда 
  (  )  
  (  )
  (  )           
   , 
  (  )  
  (  )
  (  )         
   . 
Следовательно находим 
  
  
      (  )  
   
  
      
   
,  
  (  )  
  
      
   . 
Если выбрать моменты времени t1=10 сек и t2=20 сек, то индикаторы 
приближенно можно вычислить по формулам 
К= -А =       (  )     , 
G = В/4 =0.65 (СN(20)-1). 

383 
 
Представленный измеритель с ѐмкостным сенсором в силу своей 
компактности и автономности может найти применения в медицине 
катастроф, в неотложной хирургии для срочной оценки кровенаполнения и 
жизнеспособности тканей на догоспитальных и госпитальных этапах 
оказания экстренной помощи. 
 
Библиографический список 
1. 
Тучин 
В.В. 
Лазеры 
и 
волоконная 
оптика 
в 
биомедицинских 
исследованиях. – М.: Физматлит, 2010. 488 с. 
2. 
Иванов Л.Б., Макаров В.А. Лекции по клинической реографии. – М.: 
Научно-мед. фирма МБН, 2000. 319 с. 
3. 
Beving H., Eriksson L.E., Davey C.L., Kell D.B. Dielectric properties of human 
blood and erythrocytes at radio frequencies (0.2-10 MHz); dependence on cell volume 
fraction and medium composition // Eur Biophys J. 1994. V. 23. P. 207–215. 
4. 
Брихта М. (перевод А.Власенко). Преобразователи ѐмкости в цифровой 
код на основе сигма-дельта модулятора // Компоненты и технологии. 2006. №1. C. 12. 
5. 
Сучков С.Г., Александров Д.А., Николаевцев В.А., Сучков Д.С., Толстиков 
А.В., Папаева Ж.В., Толстокоров А.С. Измеритель кровенаполнения биотканей на 
основе ѐмкостного сенсора // Журнал радиоэлектроники. 2019. № 4. С. 13. 
6. 
Сучков С.Г., Александров Д.А., Николаевцев В.А., Сучков Д.С., 
Толстокоров А.С. О причине нестационарности показаний ѐмкостного сенсора 
кровенаполнения для живых биотканей // Журнал радиоэлектроники. 2020. № 6. С. 13. 
 
 
 
 

384