ИССЛЕДОВАНИЕ КОНЦЕНТРАЦИОННОЙ ЗАВИСИМОСТИ 
ДИФФУЗНОГО ОТРАЖЕНИЯ ОПТИЧЕСКИХ ФАНТОМОВ, 
СЕНСИБИЛИЗИРОВАННЫХ КРАСИТЕЛЕМ МЕТИЛЕНОВЫМ 
СИНИМ 
 
И.А. Серебрякова1,2, М.В. Клементьева1, Е. А. Баско1, Ю.И. Сурков1,2,  
Э.А. Генина1,2, В.В. Тучин1,2,3 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
2 Томский национальный исследовательский 
 государственный университет 
3Институт проблем точной механики и управления РАН, г. Саратов 
E-mail: s.izabell2014@gmail.com 
 
Аннотация: 
В 
работе 
проведены 
спектрофотометрические 
измерения 
диффузного отражения оптических фантомов (ОФ) с различными концентрациями 
красителя метиленового синего (МС) и желатина в диапазоне 450–950 нм с 
использованием 
интегрирующей 
сферы. 
Рассеивающие 
свойства 
фантомов 
моделировались добавлением в матрицу наночастиц TiO2. На основе результатов 
измерений рассчитывались спектры разностной эффективной оптической плотности. 
Получено, что с увеличением концентрации МС в фантомах разностная эффективная 
оптическая плотность монотонно растѐт в полосе поглощения димеров (610 нм). В 
полосе поглощения мономеров красителя (666 нм) при малых концентрациях (до 0.025 
мг/мл) наблюдается снижение оптической плотности, которая связана с димеризацией 
МС при взаимодействии с молекулами коллагена в фантомах. 
Ключевые слова: метиленовый синий, оптические фантомы, диффузное 
отражение 
 
Фантомы, имитирующие биологические ткани, являются важной 
составляющей 
биомедицинских 
исследований 
и 
применяются 
для 
разработки, калибровки и оценки различных оптических, диагностических 
и терапевтических методов. Для моделирования различных типов тканей 
и/или желаемых оптических свойств разработаны фантомные матрицы, 
такие как водная суспензия, матрица на основе желатина, агарозы и 
силикона. Чтобы имитировать оптические свойства ткани в основу 
фантомов добавляют абсорбирующие и рассеивающие компоненты, такие 
как чернила, красители, цельную кровь, гемоглобин, меланин, интралипид, 
микросферы и порошки оксидов металлов. [1-4] 
Для 
исследования 
зависимости 
коэффициента 
диффузного 
отражения от концентрации МС было приготовлено несколько типов ОФ с 
концентрациями желатина: 
0%, 
10%, 
15% и 
20%. 
В 
качестве 
рассеивающего компонента использовались наночастицы диоксида титана 
диаметром порядка 100 нм. Концентрация TiO2 в ОФ составляла 1.5 мг/мл. 
Концентрация МС составляла 0, 0.0125, 0.025, 0.05, 0.1 и 0.2 мг/мл. 
Толщина ОФ составляла 0.423±0.001 см. Измерения производились на 
спектрометре USB4000-UV-NIR (Ocean Optics, USA) в диапазоне длин 
волн 450-950 нм.  

385 
 
Для количественной оценки изменения содержания красителя в 
объекте 
использовался 
метод 
[5], 
основанный 
на 
использовании 
модифицированного закона Бугера-Ламберта-Бера, согласно которому 
значения эффективной оптической плотности (ЭОП) вычисляются с 
помощью следующего выражения:  
OD’ = - ln(R), (1) 
где OD‘ – эффективная оптическая плотность, R – коэффициент 
диффузного отражения ОФ. 
ЭОП ОФ с красителем определялась следующим образом [5]: 
OD’(λ) = OD’0 (λ) + ∆μa (λ)L, (2) 
или  ∆ OD’(λ) = OD’(λ) - OD’0 (λ) = ∆μa (λ)L, (3) 
где OD’0( ) – ЭОП ОФ без красителя,  – длина волны, 


a
μ
λ
ε λ C


 – 
разность между коэффициентами поглощения ОФ с добавлением 
красителя и без красителя (фактически определяет коэффициент 
поглощения красителя внутри ОФ), 

ε λ  – молярный коэффициент 
поглощения красителя, С - концентрация красителя в ОФ, L – длина 
оптического пути фотонов в ОФ. 
 
а 
б 
 
 
в 
г 
Рис. 3. Спектры диффузного отражения ОФ с различными концентрациями 
метиленового синего для водного раствора (а), 10% (б), 15% (в)  
и 20% (г) желатинового геля. 
Спектры МС имеют два пика поглощения, которые соответствуют 
мономерным (666 нм) и димерным (610 нм) формам молекул красителя. На 
рисунке 1 представлены спектры диффузного отражения ОФ с тремя 

386 
 
концентрациями 
желатина 
в 
геле. 
Видно, 
что 
при 
различных 
концентрациях желатина количество мономеров и димеров МС в ОФ 
различно. 
На рисунке 2 представлены спектры эффективной оптической 
плотности ОФ с различными концентрациями МС. 
 
 
а 
б 
в 
г 
Рис. 4. Эффективная оптическая плотность ОФ с различными концентрациями 
метиленового синего для водного раствора (а), 10% (б), 15% (в)  
и 20% (г) желатинового геля. 
 
На рисунке 3 представлены спектры разностной эффективной 
оптической плотности ОФ с различными концентрациями МС. Легко 
увидеть, что при увеличении концентрации красителя количество димеров 
увеличивается по отношению к мономерам. 
 
 
а 
б 

387 
 
 
 
в 
г 
Рис. 5. Разностная эффективная оптическая плотность ОФ с различными 
концентрациями метиленового синего для водного раствора (а), 10% (б), 15% (в)  
и 20% (г) желатинового геля. 
 
На 
рисунке 4 представлены концентрационные 
зависимости 
изменения разностной эффективной оптической плотности ОФ на длинах 
волн 610 и 666 нм для различной концентрации желатинового геля. 
Хорошо видно, что зависимость разностной ЭОП от концентрации МС 
носит нелинейный характер. Можно заметить, на длине волны 610 нм при 
концентрациях желатина 10% и 15% параметр ΔOD‘ выходит на уровень 
насыщения при меньшей концентрации МС по сравнению с водным 
раствором красителя, что отражает влияние концентрации желатина на 
процесс димеризации МС в ОФ. Можно заметить, что концентрация 
желатина в ОФ по-разному влияет на характер концентрационной 
зависимости поглощения мономеров и димеров МС. Так, при увеличении 
концентрации МС наблюдается рост амплитуды полосы поглощения 
димеров во всех типах ОФ. В то же время, для мономеров в ОФ с 
концентрацией желатина 20% наблюдается сначала снижение, а затем рост 
амплитуды полосы поглощения.  
 
а 
б 
Рис. 6. Концентрационные зависимости изменения разностной эффективной 
оптической плотности ОФ на длине волны поглощения димеров (а) и мономеров (б) 
для различной концентрации желатина в фантоме (указаны в легенде). 
 

388 
 
Таким образом, в ходе данной работы были разработаны ОФ 
биологической ткани, моделирующие свойства окрашенного образца кожи. 
Были исследованы концентрационные зависимости изменения разностной 
ЭОП. Отмечено влияние содержания желатина на образование димеров и 
мономеров в ОФ. Зависимость ЭОП от концентраций МС в ОФ носит 
нелинейный 
характер, 
однако 
в 
полосе 
поглощения 
димеров 
с 
увеличением концентрации МС в фантомах разностная ЭОП монотонно 
растѐт. Концентрационная зависимость разностной ЭОП в полосе 
поглощения мономеров МС имеет более сложный характер. Так, в ОФ с 
20% содержанием желатина при увеличении концентрации МС от 0.0125 
до 0.025 мг/мл наблюдается снижение ЭОП, а при дальнейшем увеличении 
от 0.025 до 0.2 мг/мл – рост ЭОП. Данный эффект, по-видимому, связан с 
димеризацией МС при взаимодействии с молекулами коллагена в 
фантомах.  
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РФФИ 
(проект № 20-52-56005). 
 
Библиографический список 
1. Kennedy G. T. et al. Solid tissue simulating phantoms having absorption at 970 
nm for diffuse optics //Journal of biomedical optics. 2017. Т. 22. №. 7. С. 076013-076013. 
2. Ohmae E. et al. Stable tissue-simulating phantoms with various water and lipid 
contents for diffuse optical spectroscopy //Biomedical Optics Express. 2018. Т. 9. №. 11. С. 
5792-5808. 
3. Jonasson H., Anderson C. D., Saager R. B. Water and hemoglobin modulated 
gelatin-based phantoms to spectrally mimic inflamed tissue in the validation of biomedical 
techniques and the modeling of microdialysis data //Journal of Biomedical Optics. 2022. V. 
27. №. 7. pp. 074712-074712. 
4. Amidi E. et al. Low-cost ultrasound and optical gelatin-based phantoms //Photons 
Plus Ultrasound: Imaging and Sensing 2019. SPIE, 2019. V. 10878. pp. 330-336. 
5. Mourant J.R., Johnson T.M., Los G., Bigio I.J. Non-invasive measurement of 
chemo-therapy drug concentrations in tissue: preliminary demonstrations of in vivo 
measurements // Phys. Med. Biol. 1999. Vol. 44. P. 1397-1417. 
 
 
 
 
 
 

389 
 
4. ТВЕРДОТЕЛЬНАЯ СВЧ-
ЭЛЕКТРОНИКА