ФОРМИРОВАНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ КОМПОНЕНТОВ ПРИ 
ВОЗДЕЙСТВИИ ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ НА УГЛЕРОДНЫЕ 
НАНОМАТЕРИАЛЫ 
 
А.В. Куксин1, Д.Т. Мурашко 1, М.С. Савельев 1,2, 
О.Е. Глухова 2,3, А.Ю. Герасименко 1,2 
1Национальный исследовательский  
университет "Московский институт электронной техники" 
2Первый Московский государственный  
медицинский университет имени И.М. Сеченова 
3Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: gerasimenko@bms.zone 
 
Аннотация: Предложен новый подход к изготовлению кремниевых 
электронных и биоэлектронных устройств, основанный на выявленных 
особенностях взаимодействия углеродных нанотрубок и графена с лазер-
ным излучением. Лазерное воздействие стимулирует образование контак-
тов между нанотрубками и графен-нанотрубных контактов, что приводит к 
созданию новых электропроводящих конструкций для полевых автоэмис-
сионных катодов, межсоединений с различными топологиями для инте-
гральных схем, тензодатчиков для детектирования движений. 
Ключевые слова: углеродные наноматериалы, углеродные нано-
трубки, графен, лазерное воздействие, электронные компоненты, гибкая 
электроника, полевая эмиссия. 
 
В последнее время наиболее остро встала проблема несоответствия 
современным требованиям электронных кремниевых технологий и несов-
местимости традиционной диагностической и терапевтической электрони-
ки с биологическими тканями организма. К основным перспективным ма-
териалам для современной электроники относятся аллотропные формы на-
ноуглерода –нанотрубки и графен, структурные свойства которых обеспе-
чивают управляемые электрофизические, оптические и механические 
свойства [1]. Обе формы наноуглерода способны выдерживать высокие 
плотности тока ~109 А/см2, высокую теплопроводность на уровне 5300 
Вт/м·К и обладают высокой прочностью и жѐсткостью (модуль Юнга 1,0 
ТПа, предел прочности 130 ГПа). Такие характеристики углеродных нано-
трубок и графена делают их многообещающими кандидатами не только 
для функциональных компонентов твердотельной электроники, но и для 
создания гибких тонкопленочных транзисторов, электропроводников, 

186 
 
накопителей энергии, которые превосходят кремниевую электронику или 
дополняют ее. 
На основе выявленных особенностей взаимодействия углеродных 
нанотрубок и графена с лазерным излучением предложен новый подход к 
изготовлению кремниевых электронных и биоэлектронных устройств. 
Подход базируется на том, что одномерные и двумерные углеродные 
наноматериалы, к которым относятся углеродные нанотрубки и графен, за 
счѐт малого размера и особенной структуры в виде моноатомных слоѐв с 
ковалентно связанными атомами в гексогональные кольца имеют высокую 
степень удельной поверхности при значительной гибкости и прочности, а 
также могут проявлять полупроводниковые или металлические свойства с 
высокой подвижностью заряда и управляемой электропроводностью. 
Для выявления закономерностей и механизмов формирования новых 
соединений из нанотрубок под воздействием лазерного излучения, были 
рассмотрены особенности взаимодействия дефектных областей одностен-
ных углеродных нанотрубок (ОУНТ) и открытых концов ОУНТ с лазер-
ным излучением диапазона УФ-видимый-ИК. В качестве исследуемых 
ОУНТ рассматривались наиболее часто синтезируемые нанотрубки диа-
метром 0,7–1,3 нм. Методом DFTB было определено, что сварка нанотру-
бок происходит именно за счет открытых концов при сильном разогреве, а 
также вследствие наличия дефектных областей атомной сетки ОУНТ. На 
рисунке 1 представлено распределение максимальных значений коэффи-
циента поглощения для ОУНТ разных типов с открытыми концами. 
 
 
Рис. 1. Распределение максимальных значений коэффициента поглоще-
ния для отдельных ОУНТ разного диаметра в случае поглощения элек-
тромагнитной энергии открытыми концами. 
 
На основе рассчитанных коэффициентов поглощения для ОУНТ раз-
ных типов для лазерного воздействия на углеродные наноматериалы выби-
ралось излучение с длиной волны 1064 нм. Использовалась сканирующая 
лазерная система на основе импульсного излучения Yb лазера с длитель-
ностью импульса 100 нс, частотой повторения импульсов 30 кГц. Лазер-
ный профиль имел гауссову форму. Для позиционирования лазерного луча 

187 
 
по поверхности образца использовался гальванометрический сканер. В ка-
честве образцов углеродных наноматериалов для осуществления лазерного 
воздействия формировались как тонкие пленки на кремниевых подложках 
на основе ОУНТ, многостенных углеродных нанотрубок (МУНТ) и вос-
становленного оксида графена (ВОГ), так и композиты на основе матрицы 
эластичного полимера с внедренными в структуру МУНТ. В первом случае 
дисперсии формировались путем смешивания с комбинациями раствори-
телей, состав которых зависел от поставленных задач. Далее для гомоген-
ного распределения по объему ОУНТ, МУНТ и ВОГ дисперсии подверга-
лись обработке погружным ультразвуковым гомогенизатором в течение 10 
минут с удельной мощностью 150 Вт/см2. Затем дисперсии обрабатывали 
ультразвуком в ванне с мощностью 80 Вт в течение 60 мин. Концентрация 
углеродных наноматериалов составляла 0,1 мг/мл. Дисперсии наносились 
на кремниевые подложки методом спрей-осаждения. Преимуществом это-
го метода является возможность формировать тонкие пленки из углерод-
ных наноматериалов на любых подложках, в том числе и на гибких. Для 
внедрения МУНТ в матрицу полимера они смешивались в выбранном со-
отношении, гомогенизировались, наносились в подготовленные формы и 
отверждались путем добавления отвердителя. 
Структуры пленок из ОУНТ, МУНТ и их сочетаний с ВОГ после ла-
зерного воздействия с плотностями энергии 0,3 Дж/см2 для ОУНТ и 
ОУНТ/ВОГ, 0,5 Дж/см2 для МУНТ и МУНТ/ВОГ представлены на рисунке 
2. Как видно из изображений, полученных методом сканирующей элек-
тронной микроскопии (СЭМ), лазерное излучение стимулирует образова-
ние контактов между нанотрубками и графен-нанотрубных контактов. 
 
 
 
Рис. 2. СЭМ-изображения пленок на основе ОУНТ (а), МУНТ (б), 
ОУНТ/ВОГ (в), МУНТ/ВОГ (г) после лазерного воздействия. 
 
Лазерное воздействие привело к росту электропроводности пленки 
ОУНТ до 11,51 кСм/м и 18,43 кСм/м для пленки МУНТ. Это соответствует 
увеличению в 3,2 и в 1,3 раза по сравнению с исходными пленками соот-
ветственно. Пленки на основе ОУНТ/ВОГ и МУНТ/ВОГ после лазерного 
воздействия имели электропроводность 10,34 кСм/м и 22,60 кСм/м, соот-
ветственно. Это соответствует увеличению в 1,8 и в 1,4 раз. Формирование 
электропроводящих сетей с увеличенной электропроводностью имеет по-
тенциал для создания межсоединений с различными топологиями для ин-
тегральных схем, тензодатчиков для детектирования движений, интерфей-

188 
 
сов для электростимуляции роста клеток и электропроводящих тканеин-
женерных конструкций [2-4]. 
При добавлении в напыляемую дисперсию органических раствори-
телей, можно достигать равномерного распределения нанотрубок и чешуек 
графена по подложке. В этом случае лазерное воздействие с подобранны-
ми параметрами может эффективно структурировать нанотрубки и графен. 
Этот эффект может использоваться для формирования локальных возвы-
шенностей – источников эмиссии электронов для формирования полевых 
эмиссионных катодов [5,6]. На рисунке 3а представлена структура образца 
на основе ОУНТ и ВОГ. Эмитирующий слой представляет собой верти-
кальные наноструктуры из ОУНТ, сформированные лазерным излучением 
с плотностью энергии 0,5 Дж/см2 из неупорядоченной системы нанотру-
бок. Для улучшения адгезии нижних концов ОУНТ к кремниевой подлож-
ке перед эмитирующим слоем был сформирован буферный слой чешуек 
ВОГ лазерным воздействием с плотностью энергии 0,8 Дж/см2. Макси-
мальный эмиссионный ток такого образца достигал 2·10-4 А при пороговом 
напряжении до 140 В (рисунок 3б). На вольт-амперной характеристике по-
лучен низкий уровень флуктуаций эмиссионного тока. Это указывает на 
то, что лазерное воздействие на буферный слой ВОГ способствует свари-
ванию графеновых чешуек с кремниевой подложкой, тем самым увеличи-
вая стабильность эмиссионного тока. 
 
 
Рис. 3. СЭМ-изображение пленки на основе ОУНТ-ВОГ (а), эмиссионная 
ВАХ пленки ОУНТ-ВОГ (б). 
 
Не менее уникальными свойствами может быть наделѐн трѐхмерный 
биосовместимый материал на основе сконструированных наноструктур из 
углеродных нанотрубок, графена и их гибридов в полимерной или биопо-
лимерной матрице. Были разработаны тензометрические датчики П-
образной формы на основе слоя наноматериала из многостенных углерод-
ных нанотрубок, сформированного лазерным воздействием, между слоями 
полидиметилсилоксана (ПДМС) (рисунок 4) [2]. 
 

189 
 
 
Рис. 4. Гибкие тензометрические датчики на основе слоев ПДМС со 
сформированными сетями из МУНТ (а), перчатка с тензометрическими 
датчиками на пальцах для отслеживания жестов (б). 
 
За счет использования сетей из МУНТ датчики обладали высокой 
чувствительностью и долговечностью. Сенсорная система на основе тен-
зометрических датчиков была апробирована для распознавания жестов рук 
и для определения динамики восстановления двигательной активности по-
сле парализации всего тела или его частей (рисунок 4б). 
Работа выполнена в рамках государственного задания Минобрнауки 
России (Проект FSMR-2024-0003). 
 
Библиографический список 
1.  Pyo S., Eun Y., Sim J., Kim K., Choi J. Carbon nanotube-graphene hybrids for soft 
electronics, sensors, and actuators // Micro and Nano Systems Letters. 2022. V.10. P.9. 
2.  Nikitina N.A., Ryabkin D.I., Suchkova V.V., Kuksin A.V., Pyankov E.S., Ichkitidze 
L.P., Maksimkin A.V., Kitsyuk E.P., Gerasimenko E.A., Telyshev D.V., Bobrinetskiy I.I., 
Selishchev S.V., Gerasimenko, A.Y. Laser-Formed Sensors with Electrically Conductive 
MWCNT Networks for Gesture Recognition Applications // Micromachines. 2023. V.14. 
P.1106. 
3.  Gerasimenko A.Y., Kitsyuk E., Kurilova U.E., Suetina I.A., Russu L., Mezentseva 
M.V., Markov A., Narovlyansky A.N., Kravchenko S., Selishchev S.V., Glukhova O.E. Inter-
faces based on laser-structured arrays of carbon nanotubes with albumin for electrical stimula-
tion of heart cell growth // Polymers. 2022. V.14. P.1866. 
4.  Gerasimenko A.Y., Kurilova U.E., Savelyev M.S., Murashko D.T., Glukhova O.E. 
Laser fabrication of composite layers from biopolymers with branched 3D networks of single-
walled carbon nanotubes for cardiovascular implants // Composite Structures. 2021. V.260. 
P.113517. 
5.  Gerasimenko A.Yu., Kuksin A.V., Shaman Y.P., Kitsyuk E.P., Fedorova Y.O., Mu-
rashko D.T., Shamanaev A.A., Eganova E.M., Sysa A.V., Savelyev M.S., Telyshev D.V., Pav-
lov A.A., Glukhova O.E. Hybrid carbon nanotubes–graphene nanostructures: Modeling, for-
mation, characterization // Nanomaterials. 2022. V.12. P.2812. 
6.  Slepchenkov M.M., Gerasimenko A.Y., Kuksin A.V., Shaman Y.P., Shamanaev 
A.A., Sysa A.V., Lebedev E.A., Eganova E.M., Goryachev A.V., Pavlov A.A., Glukhova 
O.E. Electrophysical properties of laser-structured carbon nanomaterials functionalized with 
LaB6 nanoparticles. // Diamond and Related Materials. 2023. V.140. P.110512. 
 
 

190