НАНОДИСПЕРСНЫЙ КОМПОЗИТ ФТАЛОЦИАНИНОВОГО 
ЛИГАНДА С ОДНОСТЕННЫМИ УГЛЕРОДНЫМИ 
НАНОТРУБКАМИ ДЛЯ ЗАЩИТЫ СВЕТОЧУВСТВИТЕЛЬНЫХ 
ДЕТЕКТОРОВ И ОРГАНОВ ЗРЕНИЯ В УФ-ДИАПАЗОНЕ 
 
М.С.Савельев1,2, П.Н. Василевский1,3, А.Ю. Герасименко1,2, Д.Д Ставцев1, 
С.В. Селищев1, А.Ю. Толбин3 
1Национальный исследовательский  
университет "Московский институт электронной техники" 
2Первый московский государственный  
медицинский университет Минздрава России 
3Институт нанотехнологий микроэлектроники РАН 
4Институт физиологически активных веществ Федерального исследова-
тельского центра проблем химической физики и медицинской химии РАН 
E-mail: savelyev@bms.zone 
 
Аннотация: Проблема лазерной защиты представляет большой ин-
терес в связи с широким использованием мощного УФ излучения субнано-
секундной длительности в различных устройствах. Внедрения и распро-
странение таких аппаратов ограничивается их опасностью для глаз и све-
точувствительных детекторов. В работе создан композит безметального 
фталоцианина с одностенной углеродной нанотрубкой, для которого полу-
чен нелинейный коэффициент поглощения 235 см/ГВт. Такой материал 
подходит для средств пассивной лазерной защиты. 
Ключевые слова: лазерная защита, оптическое ограничение, уль-
трафиолетовое излучение, углеродная нанотрубка, фталоцианин. 
 
В промышленности, медицине и при изучении свойств атмосферы 
широкое использование получили устройства, для работы которых необ-
ходимо мощное УФ лазерное излучение субнаносекундной длительности. 
Широкое распространение таких аппаратов ограничивается опасностью 
повреждения глаз, а также возможностью разрушения светочувствитель-
ных детекторов, как других устройств, так и собственно используемых в 
них самих в следствии переотражений. Существующие цветные свето-
фильтры одинаково ослабляют как мощное, так и слабое не опасное излу-
чение, что не позволяет их использовать для защиты детекторов на рабо-
чей длине волны. Другим пассивным средством лазерной защиты является 
нелинейный оптический материал способный ослаблять излучение при 
превышении некоторого порогового значения за время меньшее длитель-
ности импульса. С их помощью достигается сильное ослабление опасного 
излучения, в то время как полезный сигнал (необходимый для работы 
устройства) ослабляется незначительно, что не нарушает работу устройств. 
Для дальнейшего развития таких средств лазерной защиты необходимы 

191 
 
совершенные нелинейные оптические материалы с высоким значением не-
линейного коэффициента поглощения. 
Существующие нелинейные оптические материалы обладают недо-
статочным ослаблением лазерного излучения для интенсивности, превы-
шающей пороговое значение. Для их создания необходимо обеспечения 
ряда свойств. Низкое значение линейного коэффициента поглощения α при 
малой мощности излучения меньшей порогового значения для обеспече-
ния работоспособности устройств. При попадании излучения превышаю-
щего порог ограничения материал должен затемняться, при этом степень 
затемнения характеризуется коэффициентами ослабления Kп и нелинейно-
го поглощения β, значения которых должны быть высокими. Динамиче-
ский диапазон DR характеризует ширину энергетической области, в кото-
рой мощность лазера существенно уменьшается. Перспективно примене-
ние композитных наноматериалов, которые способны обеспечивать ука-
занную совокупность характеристик за счѐт увеличения обратного насы-
щения поглощения при переносе энергии между молекулами исходных 
компонентов при наличии связей между ними [1]. 
Преимуществом использования углеродных одностенных нанотру-
бок (ОУНТ) является возможность получения эффекта ослабления в широ-
ком диапазоне длин волн (который включает УФ), а также возможность 
создания их композитов с другими наночастицами. При этом, в отличие от 
многослойных углеродных нанотрубок их диаметр меньше, что способ-
ствует достижению наибольшего коэффициента нелинейного поглощения 
[2]. Для получения гомогенных дисперсных систем с такими наночастица-
ми необходимо использование УЗ перемешивания с помощью погружного 
гомогенизатора для уменьшения размеров жгутов, которые нанотрубки 
формируют при хранении. Создание композитов ОУНТ с различными на-
ночастицами или молекулами красителей способствует увеличению нели-
нейного оптического отклика и неразрывно связано с облегчением пере-
мешивания (меньшая мощность и длительность УЗ обработки). При этом 
свойства нанотрубок зависят от структуры топологии и хиральности, но в 
большинстве случаев они используются без сортировки, что и обеспечива-
ет возможность ослабления излучения в широком диапазоне длин волн [3]. 
Для формирования композитов для нелинейного оптического ограничения 
хорошо зарекомендовали себя фталоцианины, способные ослаблять излу-
чения вплоть до фемтосекундной длительности [4] с малой пороговой 
плотностью энергии [5]. 
Фталоцианины имеют двухмерную геометрию кольцевой системы, 
состоящей из 18 π-электронов. Такой макроцикл может быть модифициро-
ван для настройки нелинейного оптического отклика [6]. Для повышения 
нелинейного коэффициента поглощения проводится объединение молеку-
лы фталоцианина с наночастицами различных типов [4,5]. При создании 
таких композитов необходимо учитывать склонность к агрегации. Только в 
случае лиганда нелинейный оптический отклик будет наибольшим [7]. По-

192 
 
сле объединения фталоцианинов с заданной структурой и ОУНТ достига-
ются повышенные значения нелинейного коэффициента поглощения и при 
этом низкие значения пороговой плотности потока энергии в случае им-
пульсов субнаносекундной длительности. При этом поведение материалов 
в УФ диапазоне все еще слабо изучено. 
При определении нелинейного коэффициента поглощения β и поро-
говой плотности потока энергии Fпор используется подход на основе урав-
нения переноса излучения (УПИ) [8,9]. В таком случае зависимость нор-
мированного пропускания Tнорм от падающей плотности потока энергии F0 
(зависит от смещения образца относительно фокуса линзы z) для случая Z-
сканирования с открытой апертурой представляется формулой [9]: 
2
2
2
0
0
0
0
0
0
2
2
2
2
2
2
0
0
0
1
1
exp
норм
пор
пор
пор
F z
F z
F z
T
F
F
d
F
z
z
z
z
z
z





































.           (1) 
где τ – длительность импульса; z0 – длина Рэлея; η – функция Хэвисайда, 
которая имеет только два значения – 0 и 1. 
На рис. 1 приведены данные измерения для исходных фталоцианина 
[10] и ОУНТ, а также для композита в диметилформамиде (ДМФ) при воз-
действии наносекундными импульсами с длиной волны 355 нм. Сплошной 
линией указана аппроксимация функцией (1). 
 
Рис. 1. Результаты Z-сканирования с открытой диафрагмой. 
 
Результаты исследований собраны в таблицу 1. Наибольший нели-
нейный отклик достигается для образца композита. Для исходных фтало-
цианинов обнаружен эффект насыщенного поглощения, что приводит к 
увеличению нормированного пропускания, но при большой интенсивности 
влияние нелинейного поглощения преобладает. Такой эффект характери-
зуется величиной плотности потока энергии насыщения Fн. После форми-
рования композита такого эффекта не наблюдается. Для этого образца по-
лучены самые низкие значения нормированного пропускания, но нелиней-

193 
 
ный отклик превосходит образец ОУНТ, что указывает на перенос энергии 
между молекулами фталоцианина и нанотрубкой. Благодаря этому насы-
щенное поглощение при проведении исследований не достигается. В таб-
лице 2 представлены результаты исследований методом ДРС для образцов 
с углеродными нанотрубками. 
 
        Табл. 1 – Свойства композита 
Образец 
α, см−1 
β, см/ГВт Fпор, мДж/см2 DR, отн. ед. Kп, отн. ед. 
Фталоцианин 
2,70 ± 0,03 
10 ± 1 
750 ± 30 
1,5 ± 0,1 
1,1 ± 0,1 
ОУНТ 
1,50 ± 0,02 
110 ± 4 
170 ± 20 
6,7 ± 0,5 
3,8 ± 0,2 
Композит 
1,50 ± 0,03 
235 ± 6 
50 ± 20 
23,0 ± 2,0 
6,5 ± 0,2 
        Примечание. Fн = 0,17± 0,02 Дж/см2 для фталоцианина. 
 
 Табл. 2 – Свойства композита 
Образец 
Тип 
агломератов 
Гидродинамический 
радиус, μм 
Вклад в общий 
отклик, % 
ОУНТ 
Одиночные нанотрубки и пучки 
0,29±0,05 
91 
Клубки нанотрубок и пучки 
13±4 
9 
Композит 
Одиночные нанотрубки и пучки 
0,34±0,05 
92 
Клубки нанотрубок и пучки 
15±4 
8 
 
В работе проведено исследование нелинейных оптических характе-
ристик дисперсной среды с композитом, представляющего собой объеди-
нение молекулы безметального фталоцианина и ОУНТ в ДМФ. Для фтало-
цианина коэффициент нелинейного поглощения составил 10 см/ГВт. При 
одинаковой УЗ обработке для образцов с ОУНТ и композитом характерно 
наличие клубков, но большая их часть представляет собой жгуты или от-
дельные нанотрубки. Немного больший гидродинамический радиус для 
композита подтверждает наличие фталоцианинов на поверхности нанотру-
бок. Нелинейный коэффициент поглощения в случае композита составляет 
235 см/ГВт, что превосходит значение полученные отдельно для его со-
ставляющих. С использованием такого материала в качестве пассивного 
ограничителя повышается значение порога разрушения. 
Работа по определению нелинейных оптических свойств и 
исследования методом ДРС выполнены в рамках государственного 
задания 
Минобрнауки 
РФ 
(Проект 
FSMR-2024-0003). 
Синтез 
фталоцианина и композита с ОУНТ выполнены при поддержке РНФ 21-
73-20016. 
 
Библиографический список 
1.  Wang A., Shen X., Wang Q., Cheng L., Zhu W., Shang D., Song Y. Boosted Charge 
Transfer in Porphyrin and Zinc Phthalocyanine Co-Functionalized Graphene Oxide Nanohy-
brids toward Improved Optical Limiting and H2 Evolution // Dye. Pigment. 2021. V.187. 
P.109142. 

194 
 
2.  Sedigheh D., Shima S., Fatemeh S. Study of Nonlinear Optical Properties of Car-
bon Nanotubes Synthesized by Nickel and Nickel-Cobalt Catalysts Using Z-Scan Technique 
// J. Interfaces, Thin Film. Low Dimens. Syst. 2019. V.2. P.177–182. 
3.  Ambrosio A., Ambrosio M., Ambrosone G., Carillo V., Coscia U., Grossi V., 
Maddalena P., Passacantando M., Perillo E., Raulo A., Santucci S. A New Radiation Detec-
tor Made of Multi-Walled Carbon Nanotubes // Nucl. Instruments Methods Phys. Res. Sect. A 
Accel. Spectrometers, Detect. Assoc. Equip. 2008. V.589. P.398–403. 
4.  Liu F., Guan Z., Wei Z., Fu L., Fang Y., Shan N., Zhao Y., Huang Z., Humphrey 
M.G., Zhang C. Phthalocyanine‐ Based 2D Polymer for Ultrafast Nonlinear Optical Applica-
tion // Adv. Opt. Mater. 2023. V.11(18). 
5.  Husain A., Ganesan A., Sebastian M., Makhseed S. Large Ultrafast Nonlinear Op-
tical Response and Excellent Optical Limiting Behaviour in Pyrene-Conjugated Zinc(II) 
Phthalocyanines at a near-Infrared Wavelength // Dye. Pigment. 2021. V.184. P.108787. 
6.  Tolbin A.Y., Savelyev M.S., Gerasimenko A.Y., Pushkarev V.E. A New Way to 
Predict the Efficiency of Optical Limiters without Providing an Experiment: Processing of 
TDDFT Calculations for the Case of Pure Two-Photon Absorption // ACS Omega. 2022. V.7. 
P.28658–28666. 
7.  Tolbin A.Y., Shestov V.I., Savelyev M.S., Gerasimenko A.Y. Deviation from Beer’s 
Law and Relationship of Aggregation with the Effective TPA Coefficient: UV-Vis Studies on 
a Series of Low Symmetry Monophthalocyanines Bearing a Cyclotriphosphazene Substituent 
// New J. Chem. 2023. V.47. P.1165–1173. 
8.  Savelyev M.S., Gerasimenko A.Y., Podgaetskii V.M., Tereshchenko S.A., 
Selishchev S. V., Tolbin A.Y. Conjugates of Thermally Stable Phthalocyanine J-Type Dimers 
with Single-Walled Carbon Nanotubes for Enhanced Optical Limiting Applications // Opt. 
Laser Technol. 2019. V.117. P.272–279. 
9.  Savelyev M.S., Vasilevsky P.N., Shaman Yu.P., Tolbin A.Yu., Gerasimenko A.Yu., 
Selishchev S.V. Limitation of Laser Radiation Power by Carbon Materials with a Nonlinear 
Optical Threshold Effect at a Flat-Top Pulse Shape // Tech. Phys. 2023. V.68. P.476. 
10.  Vasilevsky P.N., Savelyev M.S., Tolbin A.Y., Kuksin A.V., Vasilevskaya Y.O., Or-
lov A.P., Shaman Y.P., Dudin A.A., Pavlov A.A., Gerasimenko A.Y. Nonlinear Optical Re-
sponse of Dispersed Medium Based on Conjugates Single-Walled Carbon Nanotubes with 
Phthalocyanines // Photonics 2023. V.10. P.537. 
 
 

195