ОСОБЕННОСТИ ПОВЕДЕНИЯ В ПЛОСКОПОЛЯРИЗОВАННОМ 
СВЕТЕ РАСТВОРОВ ХИТОЗАНА В ВОДНО-КИСЛОТНЫХ 
ФАРМАКОПЕЙНЫХ РАСТВОРИТЕЛЯХ  
 
О.Н. Малинкина 1, В.И. Фомина 1, А.Б. Шиповская 1,2 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
1 ОНИ НС и БС, отдел высокомолекулярных соединений 
2 Институт химии, базовая кафедра полимеров 
Е-mail: olga-malinkina@yandex.ru 
 
Получение водорастворимых и биологически активных производных 
природных полисахаридов, в частности хитозана, способствует становлению 
и развитию новых подходов в медикаментозной терапии, стимулирующих 
инициирование собственных защитных процессов организма, направленных 
на самоисцеление. С целью повышения биологической активности в настоя-
щее время всё большей популярностью пользуются многокомпонентные сис-
темы, содержащие, кроме полисахарида, и лекарственные вещества. Ввиду 
этого для перевода хитозана в водорастворимую форму нами были выбраны 
несколько биологически активных органических кислот фармакопейного ря-
да – одноосновные оптически активные аскорбиновая и молочная кислоты, а 
также оптически неактивная двухосновная янтарная кислота, выполняющие 
важную роль в метаболизме живого организма и широко используемые в 
пищевой и косметической промышленности в качестве антиоксиданта Е 300, 
консерванта Е 270 и антиокислителя Е 363 соответственно. 
Для большинства биологически активных соединений существует тес-
ная взаимосвязь между биологической активностью и их пространственной 
структурой [1], для установления которой используют оптические методы, в 
частности спектрополяриметрию. Однако имеющиеся в литературе исследо-
вания растворов хитозана касаются только его спектрополяриметрического 
поведения в присутствии уксусной и соляной кислот [2-4]. В работе [2] полу-
чены кривые дисперсии оптического вращения (ДОВ) для различных моле-
кулярных масс полимера. В статье [3] изучено влияние температуры, рН рас-

 
151
твора и ионной силы растворителя на величину удельного оптического вра-
щения растворов (
). В работе [4] исследовано влияние концентрации по-
лимера (Сп) на конформацию макромолекул хитозана в уксусной кислоте. 
Данных по определению оптической активности растворов хитозана в кисло-
тах фармакопейного ряда в литературе не обнаружено. 
Цель настоящей работы – изучение методом спектрополяриметрии оп-
тических свойств разбавленных растворов хитозана в водно-кислотных рас-
творителях на основе органических оптически активных и неактивных ки-
слот с разной степенью кислотности, а именно – аскорбиновой (C6H8O6), мо-
лочной (C3H6O3) и янтарной (C4H6O4) кислот, обнаружение особенностей по-
ведения данных растворов в плоскополяризованном свете. 
Объекты исследования – свежеприготовленные растворы хитозана 
(
η = 200 кДа, СД = 82 мольн.%, ЗАО «Биопрогресс») концентрации Сп = 0.3 
г/дл в водных растворах аскорбиновой, молочной и янтарной кислот (х.ч.) в 
диапазоне концентраций Ск = 1.0 – 10.0 г/дл. 
Спектры оптической активности растворов регистрировали на автома-
тическом спектрополяриметре PolAAr 3001 фирмы Optical Activity Ltd (GB) в 
интервале длины волны λ = 365 – 589 нм в термостатируемой кювете при 
температуре 25ºС. Удельное оптическое вращение растворов (, град·мл·дм -
1·г -1) определяли по формуле (1): 
[ ]
l
CП
C
⋅
⋅
α
−
α
=
α
°
λ
100
)
(
0
25
, 
 
 
 
 
(1) 
где α  – измеряемый угол оптического вращения раствора, град;  α0 – изме-
ряемый угол оптического вращения растворителя, град; Сп –концентрация 
полимера в растворе, г/дл; l –длина оптического пути, дм. Погрешность из-
мерения углов оптического вращения составила ±0.001 град. 
Экспериментальные кривые ДОВ обрабатывали с применением одно-
членного уравнения Друде (2): 
[ ]
2
0
2
λ
−
λ
=
α λ
K
T
, 
 
 
 
 
 
(2) 
где К и λ0 – вращательная и дисперсионная константы. Для определения кон-
стант использовали графические преобразования Лоури (зависимость 1/[α] –
 λ2), Янга - Доти ([α]·λ2 – [α]) и Геллера (1/[α]·λ2 – 1/λ2). 
Следует отметить, что в коротковолновой области спектра разброс зна-
чений  более существенен (до ±20 град·мл·дм -1·г -1), чем в длинноволновой (±2 
град·мл·дм -1·г -1), что может свидетельствовать о наличие полосы поглощения 
раствора полимера в ближней ультрафиолетовой части спектра. Из представ-
ленных на рисунке кривых ДОВ можно видеть, что кривая 1 находится в по-
ложительной области значений оптического вращения, в то время как кривые 
2 и 3 – в отрицательной. Из литературных источников известно, что растворы 
хитозана в органических и неорганических кислотах (СН3СООН, НСl) имеют 
только отрицательные значения удельного оптического вращения [2-4]. Поло-
жительные же значения  характерны для растворов олигомеров хитозана, на-
чиная с тетрамера, у которых преобладает противовирусная активность, в от-

 
152
личие от антибактериального действия полимеров хитозана, и мономера N-
глюкозамина [2]. 
Рис. – Усреднённые кривые ДОВ растворов 
хитозана Сп = 0.3 г/дл в аскорбиновой (1), ян-
тарной (2) и молочной кислоте (3) в диапазо-
не Ск = 1.0 – 10.0 г/дл 
Обсуждение результатов 
Проведённые измерения зна-
чений удельного оптического 
вращения для нескольких серий 
растворов 
хитозана 
показали, 
что кривые ДОВ относятся к 
нормальному типу, т.е. не имеют 
перегибов и инверсии знака 
вращения. Во всём исследуемом 
диапазоне концентраций водно-
кислотных растворителей влия-
ние Ск кислоты на величину оп-
тического вращения не обнару-
жено (в пределах допустимых 
флуктуаций). Кривые ДОВ, по-
строенные в результате усредне-
ния по  для серии растворов хи-
тозана в аскорбиновой, янтарной 
и молочной кислотах (Ск = 1.0 –
 10.0 г/дл), приведены на рисун-
ке. 
В результате обработки кривых ДОВ, используя преобразования Ло-
ури, Янга-Доти и Геллера, графически определили величины вращательных и 
дисперсионных констант в одночленном уравнении Друде. Поскольку нами 
не обнаружено влияния концентрации низкомолекулярного аниона в раство-
ре на величину оптического вращения, для каждой серии растворов были 
рассчитаны средние значения K и 
0
λ  (табл.). 
Таблица 
Значения удельного оптического вращения, вращательных и дисперсионных констант 
уравнения Друде растворов хитозана в аскорбиновой, молочной и янтарной кислотах 
Сп, 
г/дл 
Раствори-
тель 
Ск, г/дл 
град·мл·дм -1·г -1 
K  
0
λ , нм 
C6H8O6 
+96±5 
(2.6±0.3)·107 
261±18 
C3H6O3 
–23±3 
(–2.7±0.8)·10-7 
278±6 
0.3 
C4H6O4 
1.0 – 10.0 
–14±2 
(–4.2±0.2)·10-6 
233±14 
Таким образом, проведённая работа показывает, что взаимодействие 
хитозана с аскорбиновой кислотой пространственно отличное от взаимодей-
ствия с другими органическими и неорганическими кислотами. Возможно, 
именно этим объясняется синергетический эффект высокого лечебного дей-
ствия многокомпонентных систем на основе хитозана и аскорбиновой кисло-
ты. 

 
153
Библиографический список 
1. Смирнова И.Г., Гильдеева Г.Н., Кукес В.Г. Оптическая изомерия и биологическая ак-
тивность лекарственных средств // Вестн. Московск. ун-та. Сер. 2. Химия. 2012. Т. 53. 
№ 3. С. 147-156. 
2. Шиповская А.Б., Фомина В.И., Казмичева О.Ф., Тимофеева Г.Н., Комаров Б.А. Влияние 
молекулярной массы на оптическую активность хитозана // Высокомолек. соед. 2007. 
Т. 49 Б. № 12. С. 2195-2199. 
3. Шиповская А.Б., Казмичева О.Ф., Тимофеева Г.Н. Дисперсия оптического вращения 
растворов хитозана // Структура и динамика молекулярных систем: Сб. статей. Йош-
кар-Ола: Изд-во МарГТУ. 2002. Вып. IX. Т. 2. С. 293-296.  
4. Koralewski M., Bodek K.H., Marczewska K. Optical properties of chitosan in aqueous solu-
tion // Polish. Chitin. Soc. 2006. Monograph XI. Р. 29-39.