ОЦЕНКА ПРОЦЕССОВ ОБОГАЩЕНИЯ ПРИРОДНОГО 
ГЛАУКОНИТОВОГО СЫРЬЯ ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ В 
БИОТЕХНОЛОГИЯХ И МЕДИЦИНЕ. 
 
Н.Н. Щербакова 1, А.М. Захаревич 1, В.Г. Сержантов 1, С.Б. Вениг 1 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: nn-sar@mail.ru 
 
Аннотация: При обогащении глауконитового сырья для биотехно-
логии и медицины важны дисперсность, химический и минералогический 
состав получаемого продукта при сохранении структурно-текстурных осо-
бенностей минерала глауконита. Необходимо  соблюдение режимов в про-
цессе обработки нестабильного по составу сырья, соответственно меняю-
щимся характеристикам обрабатываемого материала своевременно вно-
сить  коррективы в процесс  обработки.  
Ключевые слова: глауконит, измельчение, дисперсность, микро-
скоп, рельеф, морфология. 
 
При обогащении сырья очень важен тип обрабатывающего оборудо-
вания, технологические режимы обработки. Контроль обогащения неста-
бильного по составу сырья должен оперативно отражать характеристики 
материала, позволять своевременно вносить коррективы в процесс обра-
ботки. Сорбционная способность глауконита основывается на его слоистой 
структуре, согласно [1], под емкостью поглощения слоистых минералов 
понимается сумма всех содержащихся в образце катионов, способных к 
обмену. Поэтому обработка сырьевого песка должна производиться в ре-
жимах, позволяющих сохранить свойства глауконита, как сорбента, носи-
теля лекарств, минеральной матрицы –носителя для биокомпозита и т.д. 
Исследуемый материал - песок Белоозерского месторождения, сло-
истый алюмосиликат сложного состава с содержанием 39-45% минерала 
глауконита, примеси кварц, полевые шпаты, кальцит, растительные и др. 
Исходные характеристики – гранулометрический состав, влажность, коли-
чество органических примесей, насыпной вес определялись по стандарт-
ным методикам на строительный песок в лаборатории ООО «ЭкоСорбент».  
Продукт обогащения – слабомагнитный природный железооксидный ма-
териал глауконит, основная фракция 0,125-0,05 мм, содержание общего 
железа (в пересчете на Fe2O3) 18-29 вес. %, калия до 12-17 %. 
В ходе исследований предполагалось определить в сравнении режи-
мы измельчения материала глауконита на разных установках и оптималь-
ный метод определения характеристик продуктов измельчения.  
Экспериментальная часть. Предварительно проводилась сушка 
песка и удаление примесей, затем материал подвергался измельчению на  

204 
 
шаровой мельнице  и установке ударного типа. По ходу измельчения отби-
рались пробы материала для определения дисперсности. 
Помол глауконита на шаровой мельнице. 
Загрузка мельницы: 10 литров глауконита. Размер частиц глауконита 
до помола: 50-240 мкм. Отбор проб по истечении: 6ч, 12ч, 60ч. При каждой 
контрольной точке взята проба объѐмом 5 мл. Анализ частиц производился 
с помощью светового микроскопа. Выборка для статистической обработки 
– частицы в одном поле зрения при увеличении в 100 раз. 
 
  а)            
  б) 
 
  в)          
     г) 
 
Рис.1 Образцы глауконита в поле зрения светового микроскопа:  
а)- без помола исходные, б) - 6 ч часов помола, в) -  12 часов,  г)-60 часов помола.  
Увеличение x100. Сторона клетки 40 мкм. 
 
Мелкие пылевые частицы (1-5 мкм) присутствуют в образце уже по-
сле 6 часов помола. С течением времени их доля возрастает ( Рис 1). Тре-
буется постоянное отсеивание для получения однородной «пылевой» 
фракции. 
Измельчение  глауконита на установке ударного типа. 
Измельченные частицы разделялись постоянно в процессе измельче-
ния посредством воздушного сепаратора на фракции, из которых отбира-
лись пробы. Исследования проводились на автоэмиссионном сканирую-
щем электронном микроскопе MIRA 2 LMU(фирмы Tescan) оснащенном 
системой энерго-дисперсионного микроанализа AztecLive Advanced Ultim 
Max 40. Данное сочетание позволяет проводить исследования рельефа, 
морфологии и дисперсность частиц, а так же определять элементный со-
став исследуемых образцов  в режиме высокого вакуума порядка 10-2 Па. 
Для морфологии при ускоряющем напряжением 30 кэВ, для химического 
элементного состава - 20 кэВ. Такие ускоряющие напряжения были выбра-

205 
 
ны из соображений: 1) получение четкого изображения морфологии и              
2) уменьшения затраченного времени при анализе обнаруженных химиче-
ских элементов с сохранением высокой точности анализа. 
Ниже на рисунке 2 представлены электронные изображения с выде-
ленными частицами для измерения размеров и состава частиц  исходного 
сырьевого глауконитового песка и  образцов с постадийной обработкой.   
 
А) 
Б) 
 
В) 

206 
 
Г) 
Рис.3 Электронные изображения постадийной обработки 
глауконитового песка: а) -исходный сырьевой глауконитовый песок; 
б)-обогащенный- глауконит после  удаления примесей; в) молотый 
глауконит( до 100 мкм) ; г) тонкомолотый глауконит ( 0-10 мкм). 
 
В соответствии с  проставленными номерами сводятся в таблицу 
размеры частиц,  данные химического анализа и проводится статисти-
ческий анализ. 
Выводы. Полученные данные  показывают, что  измельчение   глау-
конита на  установке ударного типа позволяет получать одновременно с 
измельчением  вести разделение материала на различные фракции в корот-
кие сроки. Измельчение на шаровой мельнице продолжительно, возможно  
последующее слипание частиц (Рис.1в, г), и просеивание  требует затрат  
дополнительного времени. 
Преимущества использования электронной микроскопии 
Исследования на автоэмиссионном сканирующем электронном мик-
роскопе MIRA 2 LMU(фирмы Tescan) с системой микроанализа AztecLive 
Advanced Ultim Max 40 позволяет качественно и количественно определять 
химический элементный состав материала с выбором исследуемой области 
(точки). Исследование морфологии и химического элементного состава 
происходит внутри одной и той же установки – сканирующего электронно-
го микроскопа. При исследовании одной отобранной   технологической 
пробы  определяется морфология и состав закрупненных частиц,  чтобы 
выявить технологические причины их нахождения в исследуемом  продук-
те. Переход от одного вида исследования к другому занимает малое время: 
получение изображения морфологии порядка 1 минуты, проведение хими-
ческого элементного анализа – 1,5 мин на каждый спектр на выбранном 
участке. Все это позволяет получить информацию в короткие сроки, по 
сравнению с приведенным световым  микроскопом и другими, методами 
проведения аналогичных измерений, при этом точность полученных ре-
зультатов выше. Регистрация вторичных электронов дает высокое про-
странственное разрешение, так как область их образования лежит близко к 
поверхности образца. По взаимному расположению светлых и темных 
участков на изображении морфологии (Рис.2г) при детектировании вто-

207 
 
ричных электронов можно судить о выступах и впадинах исследуемого 
объекта, с помощью изображений поверхности можно быстро оценить 
распределения объектов по размерам и форме, увидеть наличие пор и при-
мерно оценить их количество. Интерпретация изображений рельефа по-
верхности, получаемых с помощью СЭМ, относительно проста и может 
быть основана на обычных приемах, используемых при анализе оптиче-
ских микрофотографий. Однако качество изображений, получаемых с по-
мощью СЭМ, всегда выше, чем на оптических фотографиях, так как в 
СЭМ значительно выше глубина резкости, следует отметить краевой эф-
фект при формировании контраста. Основные преимущества использова-
ния СЭМ при исследовании порошкообразных и гранулированных образ-
цов заключаются в несложной пробоподготовке, быстроте получения 
наглядного результата и простоте его интерпретации. 
 
Библиографический список 
1. Болдырев А.И. – Физическая и коллоидная химия, учебник для сельскохозяй-
ственных вузов .-2 изд,перераб. И доп. – М: Высш шк. 1983.-408 стр. ил . 
 
 

208