ОКТ-МОНИТОРИНГ ПОКАЗАТЕЛЯ ПРЕЛОМЛЕНИЯ КОЖИ И 
МЫШЕЧНОЙ ТКАНИ ПРИ ОПТИЧЕСКОМ ПРОСВЕТЛЕНИИ 70% 
ВОДНЫМ РАСТВОРОМ ГЛИЦЕРИНА EX VIVO 
 
Р.В. Шептицкий1, В.М. Коваленко1, И.А. Серебрякова1,2, Ю.И. Сурков1,2, 
Э.А. Генина1,2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Национальный исследовательский Томский государственный университет 
E-mail: iroma3421.yes@gmail.com 
 
Аннотация: В данной работе представлены результаты исследова-
ния кинетики изменения среднего по толщине группового показателя пре-
ломления кожи и мышечной ткани лабораторных крыс в процессе оптиче-
ского просветления 70% раствором глицерина Мониторинг процесса опти-
ческого просветления проводился в течение 60 минут с использованием 
спектрального оптического когерентного томографа. Анализ полученных 
изображений выполнялся для 8 областей интереса на В-сканах образцов 
исследуемых тканей. Показано, что групповой показатель преломления 
увеличивается с течением времени для обоих типов биологических тканей, 
однако кинетика изменения показателя преломления отличается. Для кожи 
наблюдается монотонный рост показателя преломления в течение всего 
времени наблюдения, в то время как для мышечной ткани показатель пре-
ломления увеличивается в течение 30-40 минут, после чего наблюдается 
его незначительное снижение. Полученные результаты демонстрируют 
возможность применения метода ОКТ для неинвазивного мониторинга 
процесса оптического просветления биологических тканей и определения 
кинетики изменения их оптических свойств. Эти данные могут быть ис-
пользованы для оптимизации процедур оптического просветления и по-
вышения эффективности оптических методов визуализации и терапии. 
Ключевые слова: оптическое просветление, оптическая когерентная 
томография, групповой показатель преломления, кожа, мышечная ткань, 
глицерин. 
 
Оптическая когерентная томография (ОКТ) является неинвазивным и 
высокоразрешающим методом визуализации тканей, который использует 
интерференцию низкокогерентного излучения ближнего инфракрасного 
диапазона для получения двухмерных или трехмерных изображений внут-
ренней структуры биологических объектов [1]. Из-за гетерогенности опти-
ческих свойств многих биологических тканей, например кожи или мышеч-
ной ткани, оптическое излучение претерпевает многократное рассеяние, 
что в свою очередь снижает эффективную глубину ОКТ визуализации. Для 
увеличения глубины и качества оптических методов визуализации и фото-
терапии применяют методы оптического просветления (ОП) [2]. Эти мето-

214 
 
ды направлены на увеличение прозрачности биологических тканей, с по-
мощью согласования показателей преломления структурных компонентов 
биотканей. Эффект ОП достигается через осмотическую дегидратацию с 
помощью оптических просветляющих агентов (ОПА) и замещение внекле-
точной жидкости в биотканях на ОПА [2]. Эти процессы приводят к изме-
нению оптических свойств тканей, таких как уменьшение рассеяния излу-
чения и увеличение показателя преломления. Методы ОП широко приме-
няются в биомедицинских исследованиях, включая изучение структуры 
тканей, оптическую диагностику и фототерапию [3]. 
Для характеристики воздействия ОПА на биологические ткани при-
меняют фотометрические и спектрофотометрические методы, однако од-
новременная регистрация оптических и геометрических характеристик об-
разцов биоткани затруднительна, так как требует прерывания естественно-
го процесса ОП и изменения начального положения образца ткани, что 
негативно влияет на точность измерений [4]. Для некоторых типов биоло-
гических тканей, например кожи или мышц, такой мониторинг может быть 
проведен при помощи ОКТ [5]. 
 
Расстояние между двумя точками (    ), расположенными на одной 
линии вертикального ОКТ-зондирования (А-скане), пропорционально оп-
тической длине пути между этими точками - 𝑙   . 
     𝑙    𝑛  𝑑  ( )
 
где 𝑛   – средний групповой показатель преломления между точками, рас-
положенными на одном А-скане, 𝑑 – геометрическое расстояние между 
данными точками. [5] 
Оптическая толщина образца определяется как 𝑙    𝑛  𝑑    , где 
𝑑     – геометрическая толщина образца, 𝑛   – средний групповой показа-
тель преломления образца в объеме, рассматриваемого А-скана. В случае 
отсутствия образца при той же геометрической длине пути 𝑑  оптическая 
длина пути определяется как 𝑙  𝑛   𝑑 , где 𝑛    – групповой показатель 
преломления ОПА. Смещение точки изображения верхней границы пред-
метного стекла при наличии образца относительно ее положения в отсут-
ствии образца (∆) на В-скане можно определить как: 
  𝑙    
        
   
  ( )
  
Определив по ОКТ-томограмме 𝑙    и , можно рассчитать искомый 
показатель преломления: 
𝑛   𝑛   𝑙   
𝑙       ( )
 
Геометрическая толщина образца в момент времени t определяется 
выражением: 
𝑑    ( )  𝑙   ( )
𝑛  ( )   ( )
 

215 
 
Целью данной работы является исследование кинетики изменения 
среднего по толщине группового показателя преломления кожи и мышеч-
ной ткани лабораторных крыс в процессе оптического просветления мето-
дом оптической когерентной томографии. 
Материалом для исследования послужили образец кожи с бедренной 
части лабораторных крыс-альбиносов с предварительно удаленными жи-
ровой тканью и волосяным покровом и образец прямой мышцы бедра. По-
сле иссечения образцы кожи и мышцы помещались в физиологический 
раствор на 5 минут, после чего извлекались из физиологического раствора. 
Остатки физиологического раствора удалялись с поверхности образца с 
помощью фильтровальной бумаги. Затем каждый образец размером при-
близительно 1×1 см2 фиксировался между двумя предметными стеклами 
толщиной 1.5 мм, которые предварительно помещались на стеклянную 
подложку. На поверхность кожи и область рядом с ней наносилось боль-
шое количество ОПА. Исходя из того, что объем ОПА значительно пре-
вышал объем выделившейся в него воды из образца, групповой показатель 
преломления раствора, окружающего образец, полагался приблизительно 
равным начальному значению. После добавления ОПА зондируемый уча-
сток накрывался покровным стеклом. Данная конструкция с образцом по-
мещалась в ОКТ систему так, чтобы одновременно наблюдать биоткань и 
участок, где образец отсутствует. Такой метод наблюдения удобен для 
определения и дальнейшего анализа границ между нижней поверхностью 
покровного стекла и ОПА, между ОПА и верхней границей биоткани, 
между биотканью и верхней границей стеклянной подложки. При этом 
геометрическое расстояние между нижней границей покровного стекла и 
верхней границей стеклянной подожки остается постоянным в течение 
всего времени наблюдения. 
 
Мониторинг исследуемых образцов с помощью спектрального ОКТ 
GAN930V2-BU (Thorlabs, США), работающего на центральной длине вол-
ны 930 нм и имеющего продольное и поперечное разрешение 5.34 и 7.32 
мкм, длился 60 минут. Для уменьшения спекл-шума выполнялось усредне-
ние по времени 20 последовательных А-сканов. 
 
Для анализа кинетики изменения среднего по толщине группового 
показателя преломления на изображениях были выделены 8 областей ин-
тереса (ОИ) с шириной 534 мкм (рисунок 1).  
 
В качестве ОПА использовался 70% водный раствор глицерина с 
групповым показателем преломления 1.4403 для  0 = 930 нм и шириной 
спектра на полувысоте 100 нм. 
 
На рисунке 1 представлены ОКТ сканы образцов кожи и мышечной 
ткани в 70% растворе глицерина с отмеченными ОИ в различные моменты 
времени. Легко заметить изменение геометрии образца кожи в ОИ 7 и 8 с 
течением времени, в то время как остальной объем кожи изменился незна-
чительно. Этот эффект может объясняться вкладом боковой диффузии во-
ды и ОПА со стороны, где эпидермис отсутствует и раствор глицерина 

216 
 
взаимодействует непосредственно с дермой. Изменение геометрии образца 
мышечной ткани наблюдается во всех ОИ. 
 
а 
б 
Рисунок 1. ОКТ сканы образцов кожи (а) и мышечной ткани (б) лабораторной крысы 
спустя 2.5, 15, 60 минут воздействия 70% раствора глицерина. Цветными прямоуголь-
никами отмечены области интереса (ОИ). 
 
На рисунке 2 представлены полученные зависимости группового по-
казателя преломления кожи и мышечной ткани для различных ОИ от вре-
мени ОП. Данные представлены как среднее ± стандартное отклонение. 
 
а 
б 
Рисунок 2. Кинетика среднего по толщине группового показателя преломления кожи 
(а), мышечной ткани (б) лабораторной крысы при воздействии 70% раствора глицерина 
 
Можно отметить увеличение группового показателя преломления 
образца кожи в течение всего времени наблюдения. Наиболее выраженное 
увеличение nгр наблюдается в 8 ОИ, что может быть связано с боковой 
диффузией воды и глицерина на границе образца кожи с ОПА. 
0
10
20
30
40
50
60
1.35
1.38
1.41
1.44
1.47
1.50
1.53
1.56
ОИ 1   
ОИ 2   
ОИ 3   
ОИ 4
ОИ 5   
ОИ 6   
ОИ 7   
ОИ 8
Групповой показатель преломления
Время, мин
0
10
20
30
40
50
60
1.40
1.42
1.44
1.46
1.48
1.50
1.52
1.54
ОИ 1   
ОИ 2   
ОИ 3   
ОИ 4
ОИ 5   
ОИ 6   
ОИ 7   
ОИ 8
Групповой показатель преломления
Время, мин

217 
 
Средний по толщине групповой показатель преломления мышечной 
ткани увеличивается во всех ОИ в течение 30-40 минут, после чего наблю-
дается незначительное снижение значений показателей преломления. При 
этом наиболее быстрый рост nгр отмечается в течение первых 20 минут. 
Последовательное увеличение в течение 30-40 минут ОП и следующее ме-
нее выраженное снижение значений показателя преломления можно объ-
яснить быстрой дегидратацией и более медленной диффузией глицерина в 
образец, так как из-за различий в вязкости и размере молекул воды и гли-
церина скорости диффузии этих молекул в мышечной ткани отличаются.  
Изменения группового показателя преломления мышечной ткани с 
течением времени ОП более быстрые и выраженные по сравнению с ко-
жей, что может быть связано не только с различиями в структуре и компо-
нентном составе биотканей, но и с отсутствием в мышечной ткани слоя с 
барьерными свойствами, таким как эпидермис кожи.  
В данной работе проведено исследование кинетики изменения сред-
него по толщине группового показателя преломления кожи и мышечной 
ткани лабораторных крыс в процессе оптического просветления 70% рас-
твором глицерина методом оптической когерентной томографии. Показа-
но, что групповой показатель преломления увеличивается с течением вре-
мени для обоих типов биологических тканей, однако кинетика изменения 
показателя преломления отличается, что может быть связано как со струк-
турными и компонентными отличиями исследуемых биотканей, так и с 
наличием барьерных свойств у кожи, которые замедляют диффузию моле-
кул воды и глицерина. Полученные результаты демонстрируют возмож-
ность применения метода оптической когерентной томографии для неин-
вазивного мониторинга процесса оптического просветления биологиче-
ских тканей. 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда 
(грант №23-14-00287). 
 
Библиографический список 
1. Corinna E. Psomadakis, Nadeem Marghoob, Brady Bleicher, Orit Markowitz et 
al. Optical coherence tomograpy // Clinics in Dermatology. 
 2021. —  V. 39. —  Issue 4, P. 
624-634. 
2. Sdobnov A.Y., Исследование оптического просветления кожи методами мно-
гофотонной томографии и спектроскопии комбинационного рассеяния. 
 2021 P. 5-6, 
19, 88-89. 
3. Irene Costantini, Riccardo Cicchi, Ludovico Silvestri, Francesco Vanzi, and Fran-
cesco Saverio Pavone, "In-vivo and ex-vivo optical clearing methods for biological tissues: 
review," Biomed. Opt. Express 10, 5251-5267 (2019) 
4. Tuchina D. K. et al. Optical clearing of skin tissue ex vivo with polyethylene gly-
col // Optics and spectroscopy. 
 2016. 
 Т. 120. 
 №. 1. 
 С. 28-37. 
5. Shvachkina M. E. et al. Monitoring of the process of immersion optical clearing 
of collagen bundles using optical coherence tomography // Optics and Spectroscopy. 
 2019. 
 V. 127. 
 №. 2. 
 P. 359-367. 
 
 

218