ПРИМЕНЕНИЕ ТЕКСТУРНОГО АНАЛИЗА ИЗОБРАЖЕНИЙ 
ОПТИЧЕСКОЙ КОГЕРЕНТНОЙ ТОМОГРАФИИ ДЛЯ 
КОЛИЧЕСТВЕННОЙ ОЦЕНКИ СТРУКТУРНЫХ ИЗМЕНЕНИЙ В 
МЫШЕЧНОЙ ТКАНИ ПРИ ОПТИЧЕСКОМ ПРОСВЕТЛЕНИИ  
EX VIVO 
 
В.М. Коваленко1, Р.В. Шептицкий1, И.А. Серебрякова1,2, Ю.И. Сурков1,2, 
Э.А. Генина1,2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Национальный исследовательский Томский государственный университет 
E-mailkovalenkovx@gmail.com 
 
Аннотация: В данной работе методы текстурного анализа применя-
лисьдля количественной оценки изменений в структуре мышечной ткани 
лабораторной крысы при воздействии 70% водногораствора глицерина 
exvivo. Изображения оптической когерентной томографии были получены 
в течение 60 минут оптического просветления ткани, а затем разделены на 
области и проанализированы с помощью различных текстурных призна-
ков, рассчитанных на основе матриц совпадений уровня серого. Получен-
ные результаты показали, что текстурные признаки отражают изменения в 
структуре и оптических свойствах мышечной ткани в процессе дегидрата-
ции и оптического просветления. Данный подход может быть использован 
для разработки новых методов оценки эффективности и механизмов опти-
ческого просветления биотканей. 
Ключевые слов: оптическая когерентная томография, оптическое 
просветление, текстурный анализ, глицерин, мышечная ткань. 
 
Оптическая когерентная томография (ОКТ) является перспективным 
методом неинвазивной визуализации биологических тканей с высоким 
пространственным разрешением [1]. ОКТ позволяет получать изображения 
внутренней структуры тканей на глубине от 0.5 до 1.5 мм, что делает этот 
метод перспективным для исследования морфологии и оптических свойств 
различных типов биологических тканей, включая мышечную ткань. Для 
улучшения качества ОКТ-изображений и увеличения глубины зондирова-
ния часто применяются методы оптического просветления (ОП) тканей. 
Оптическое просветление основано на снижении рассеяния света в ткани 
за счет согласования показателей преломления структурных элементов и 
внеклеточной жидкости [1]. Одним из широко используемых оптических 
просветляющих агентов (ОПА) для ОП являются водные растворы глице-
рина, которые обладают высоким показателем преломления и хорошей 
биосовместимостью [2]. 
Текстурный анализ является количественным методом оценки про-
странственного распределения уровней яркости на изображении. Текстур-

219 
 
ные признаки, такие как контраст, однородность, энергия и др., отражают 
различные аспекты структурной организации ткани и могут быть исполь-
зованы для характеристики ее морфологии и оптических свойств. Текстур-
ный анализ находит широкое применение в медицинской визуализации для 
классификации и сегментации изображений, а также для количественной 
оценки изменений в структуре тканей при различных патологических про-
цессах и терапевтических воздействиях [3].  
ОКТ-изображения разделяются на области и анализируются с помо-
щью различных текстурных признаков, рассчитанных на основе матриц 
совпадений уровня серого (Gray-LevelCo-OccurrenceMatrix- GLCM). В ста-
тистическом текстурном анализе характеристики текстур вычисляются на 
основе статистического распределения интенсивностей пикселей изобра-
жения в пределах области интереса (ОИ). Статистические методы подраз-
деляются на статистические методы первого порядка (FirstOrderStatistics, 
FOS), второго порядка (SecondOrderStatistics, SOS), или матрицы совпаде-
ния уровней серого (GrayLevelCo-OccurrenceMatrix, GLCM), и статистики 
более высокого порядка [4, 5]. Параметры FOS, такие как – среднее, стан-
дартное отклонение, асимметрия и куртозис, напрямую связаны с распре-
делением оттенков серого по интенсивности пикселей и игнорируют меж-
пиксельные корреляции. Статистика второго порядка – SOS, напротив за-
висит от пространственного расположения интенсивности пикселей в ОИ. 
Целью данного исследования является изучение возможностей тек-
стурного анализа ОКТ-изображений для количественной характеристики 
структурных изменений в мышечной ткани при оптическом просветлении. 
В качестве объекта исследования использовался образец прямой 
мышцы бедра лабораторной крысы. Образец мышечной ткани площадью 
приблизительно 1×1 см2 был иссечен с помощью скальпеля. После чего 
образец фиксировался на покровном стекле между двумя предметными 
стеклами толщиной 1.5 мм. На поверхность мышечной ткани и область ря-
дом с ней добавлялся 70% водный раствор глицерина в объеме, превыша-
ющем объем биоткани. Затем оригинальная конструкция помещалась под 
ОКТ так, чтобы визуализировался край образца и область с ОПА.  
Для регистрации ОКТ-изображений использовался спектральный 
ОКТGAN930V2-BU (Thorlabs, США), работающий на центральной длине 
волны 930 нм и имеющим продольное и поперечное разрешение 5.34 и 
7.32 мкм, соответственно. Для уменьшения спекл-шума выполнялось 
усреднение по времени 20 последовательных А-сканов. ОКТ мониторинг 
ОП мышечной ткани продолжался в течение 60 минут. 
Полученные ОКТ-изображения мышечной ткани были разделены на 
5 областей, каждая из которых была дополнительно разделена на 3 равные 
подобласти (рисунок 1). Для каждой подобласти были рассчитаны следу-
ющие параметры FOS: среднее (Mean), стандартное отклонение (Std), экс-
цесс (Kurtosis) и асимметрия (Skewness); и параметры Харалика [6]: кон-
траст (Contrast), однородность (Homogeneity), энергия (Energy) и корреля-

220 
 
ция (Correlation). Для расчета параметров Харалика каждой подобласти 
были рассчитаны 4 матрицы GLCMдля четырех ориентаций: горизонталь-
ной, вертикальной и двух диагоналей (направления, определяемые че-
тырьмя углами: 0°, 45°, 90° и 135°), межпиксельный интервал составлял 1, 
5 и 9 пикселей. Таким образом было получено 12 матриц GLCM для 4 
направлений и 3 межпиксельных интервалов для каждой подобласти ОКТ-
изображения. Перед извлечением параметров Харалика матрицы GLCM 
усреднялись по всем четырем ориентациям. Пиксели подобластей с интен-
сивностью равной нулю, ассоциированные с фоном, не учитывались при 
оценке параметров FOS и Харалика. Для расчета текстурных параметров 
было разработано программное обеспечение с помощью языка программи-
рования Python. 
 
Рис. 1. ОКТ-изображения образца мышечной ткани в различные моменты времени под 
воздействием 70% раствора глицерина с отмеченными областями интереса (ОИ) 
 
Для анализа зависимости текстурных параметров ОКТ-изображений 
мышечной ткани от времени ОП в 70% растворе глицерина полученные 
данные были визуализированы как зависимость среднего значения ± стан-
дартное отклонение текстурного признака, усредненного по ОИ, от време-
ни. Предполагается, что каждый из текстурных признаков отражает опре-
деленные свойства и изменения в структуре мышечной ткани в процессе 
дегидратации и ОП. Contrast характеризует локальные вариации интенсив-
ности пикселей. Увеличение контраста может указывать на усиление раз-
личий между структурными элементами ткани. Homogeneity показывает 
степень однородности распределения уровней серого. Снижение однород-
ности может быть связано с изменениями в организации и упорядоченно-
сти структурных элементов ткани. Energy характеризует однородность 
текстуры. Уменьшение энергии может указывать на увеличение структур-
ной сложности и неоднородности ткани. Correlation отражает линейную 
зависимость уровней серого соседних пикселей. Изменения корреляции 
могут быть связаны с перестройкой пространственных взаимосвязей 
структурных элементов. Mean и Std характеризуют общий уровень и вари-

221 
 
абельность интенсивности пикселей. Их изменения могут отражать про-
цессы дегидратации и ОП ткани. Kurtosis и Skewness описывают форму 
распределения уровней серого. Изменения этих признаков могут указывать 
на перераспределение структурных элементов и изменение оптических 
свойств ткани. 
 
а 
 
б 
 
в 
 
г 
 
д 
 
ж 
 
з 
 
е 
 
Рис. 2. Кинетика текстурных признаков первого (a-г) и второго (д-с) порядков, усред-
ненных по ОИ, где индекс после d означает межпиксельное расстояние, которое ис-
пользовалось для расчета матрицы GLMC 
 
На рисунке 2 представлены зависимости средних значений текстур-
ных параметров ОКТ-изображений мышечной ткани от времени ОП. 
Можно отметить снижение значений Mean и Std с течением времени, что 
может отражать уменьшение коэффициента рассеяния и, как следствие, 
0
10
20
30
40
50
60
35
40
45
50
55
60
65
70
75
 ОИ 1 
 ОИ 2 
 ОИ 3 
 ОИ 4 
 ОИ 5
Mean
Время, мин
0
10
20
30
40
50
60
16
18
20
22
24
26
28
30
32
 ОИ 1 
 ОИ 2 
 ОИ 3 
 ОИ 4 
 ОИ 5
Std
Время, мин
0
10
20
30
40
50
60
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
 ОИ 1 
 ОИ 2 
 ОИ 3 
 ОИ 4 
 ОИ 5
Kurtosis
Время, мин
0
10
20
30
40
50
60
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
 ОИ 1 
 ОИ 2 
 ОИ 3 
 ОИ 4 
 ОИ 5
Skewness
Время, мин
0
10
20
30
40
50
60
25
30
35
40
45
50
55
 ОИ 1 
 ОИ 2 
 ОИ 3 
 ОИ 4 
 ОИ 5
Contrast d1
Время, мин
0
10
20
30
40
50
60
0.950
0.955
0.960
0.965
0.970
0.975
0.980
0.985
 ОИ 1 
 ОИ 2 
 ОИ 3 
 ОИ 4 
 ОИ 5
Correlalation d1
Время, мин
0
10
20
30
40
50
60
0.0040
0.0045
0.0050
0.0055
0.0060
0.0065
 ОИ 1 
 ОИ 2 
 ОИ 3 
 ОИ 4 
 ОИ 5
Energy d1
Время, мин
0
10
20
30
40
50
60
0.022
0.024
0.026
0.028
0.030
0.032
 ОИ 1 
 ОИ 2 
 ОИ 3 
 ОИ 4 
 ОИ 5
Homogeneity d1
Время, мин

222 
 
уменьшение обратно рассеянного регистрируемого ОКТ зондирующего 
излучения. Рост значений данных параметров спустя 20 минут ОП для ОИ 
1 и 2 может быть связано с деформацией мышечной ткани под действием 
осмотической дегидратации. Отмечается снижение значений Contrast и 
Correlation, что ассоциировано с уменьшением различий между структур-
ными элементами биологических тканей и перестройкой пространствен-
ных взаимосвязей структурных элементов. Так же отмечается увеличение 
значений параметра Energy с течением времени ОП, что связано с умень-
шением структурной сложности и неоднородности ткани. При этом наибо-
лее выраженные изменения отмечаются для ОИ 5, где площадь контакта 
мышечной ткани с ОПА больше. 
В данной работе было проведено исследование возможностей тек-
стурного анализа ОКТ-изображений для количественной характеристики 
структурных изменений в мышечной ткани при оптическом просветлении 
70% раствором глицерина. Анализ кинетики текстурных признаков перво-
го и второго порядков показал, что они отражают изменения в структуре и 
оптических свойствах мышечной ткани в процессе дегидратации и ОП. 
Полученные результаты демонстрируют перспективность использования 
текстурного анализа ОКТ-изображений для количественной оценки струк-
турных изменений в биотканях при оптическом просветлении. Дальней-
шие исследования могут быть направлены на изучение влияния различных 
ОПА и их концентраций на текстурные характеристики различных биоло-
гических тканей. 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда 
(грант №23-14-00287). 
 
Библиографический список 
1. Zaytsev S. M. et al. In vivo skin optical clearing efficacy quantification of clinical-
ly compatible agents using line-field confocal optical coherence tomography //Journal of Bi-
omedical Optics. – 2023. – V. 28. – №. 5. – P. 055002. 
2. Moldon P. A. et al. Influence of optical clearing agents on the scattering properties 
of human nail bed and blood microrheological properties: In vivo and in vitro study //Journal 
of Biophotonics. – 2024. – P. e202300524. 
3. Davies E. R. Introduction to Texture Analysis. Handbook of Texture Analysis 
Mirmehdi, M., Xie, X. and Suri, J. – 2009.  – p. 1-31. 
4. Sawyer T. W. et al. Three-dimensional texture analysis of optical coherence to-
mography images of ovarian tissue //Physics in Medicine & Biology. – 2018. – V. 63. – №. 
23. – P. 235020.  
5. Mostaço-Guidolin L. B. et al. Evaluation of texture parameters for the quantitative 
description of multimodal nonlinear optical images from atherosclerotic rabbit arteries 
//Physics in Medicine & Biology. – 2011. – V. 56. – №. 16. – P. 5319.  
6. Haralick R. M. Statistical and structural approaches to texture //Digital Image 
Processing and Analysis. – 1985. – V. 2. – p. 304-322. 
 
 

223