ПРИМЕНЕНИЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПОЛЕЙ ДЛЯ ЛЕЧЕБНЫХ 
ЦЕЛЕЙ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ КЛАССОВ, МЕТОДОВ  
И МЕХАНИЗМОВ ВОЗДЕЙСТВИЙ  
 
Ю.М.Брумштейн, В.М.Сокольский, Е.В.Скляренко, Т.А. Жирнова, 
А.C.Федорец  
Астраханский государственный университет  
E-mail: brum2003@mail.ru 
 
В медицине человека для оказания лечебных целей широко использу-
ются электромагнитные поля (ЭМП). Данная работа представляет аналитиче-
ский обзор направлений применения ЭМП, особенностей их взаимодействия 
с биообъектами, номенклатуры соответствующего оборудования. Рассмотре-
ние осуществляется в порядке уменьшения длин волн (ДВ). 
Инфитатерапия (ИТ) – «лечение импульсным низкочастотным (10-80, 
120 Гц) ЭМП низкой интенсивности и негативной полярности» [5]. По [5] ИТ 
«можно считать методом биорезонансной терапии», причем первичные ме-
ханизмы ее воздействия остаются дискуссионными. «Они находятся в облас-
ти электромагнитной индукции, ее влияния на биологические субстраты с 
ферромагнитными включениями, поляризацию ядер и электронов» [5]. От-
ветные физиологические реакции связаны с рефлекторной реакцией орга-
низма. Оборудование: «Инфита» и его модификации. 
Индуктотермия – «используется высокочастотное магнитное поле с 
преобладанием магнитной составляющей (85%)» [5]. Механизм воздействия 
связан с разогревом тканей за счет появления в них наведенных вихревых то-
ков. Оборудование: «ИКВ-4» - дает ЭМП с «преимущественно магнитной со-
ставляющей (13.56 МГц)». Есть также индукторы к аппаратам УВЧ-терапии 
для частоты 40.68 МГц (УВЧ-индуктотермия) [5]. 
В рамках коротковолновой диатермии (КДВ) воздействие осуществ-
ляется «непрерывным или импульсным электрическим полем частотой» 
27.12 или 40.68 МГц [5]. При этом поглощение энергии осуществляется за 
счет передвижения ионов и релаксационных колебаний дипольных молекул 

 
154
белка, гликолипидов, гликопротеидов, фосфолипидов [5]. Преимущество 
КДВ – большая глубина проникновения в тело человека. 
При ДМВ-терапии осуществляют облучение ЭМП дециметрового 
диапазона ДВ (0,1-1м) [1,3]. Согласно [5] - используются излучения с часто-
тами 433 МГц (ДВ – 69.3 см); 460 МГц (65 см) и 918 МГц (32.7 см). Глубина 
проникновения в организм человека таких волн ограничивается 13 см. По [5] 
«поглощение ДМВ в основном связано с колебаниями молекул структуриро-
ванной (связной) воды, которые входят в структурную основу мембран и 
примембранных слоев, имеют характеристические частоты в диапазоне 
ДМВ». Действие ДВМ высокой интенсивности «сводится к дезинтеграции 
жидкокристаллической структуры связанной воды, увеличению доступа 
инициаторов перекисного окисления липидов во внутренние области мем-
браны и к ее деструктуризации». В конечном счете, это «приводит к сниже-
нию функциональной активности клетки в целом». Для ДМВ-терапии ис-
пользуются переносные аппараты мощностью до 25 Вт («ДМВ-20-1 Ранет», 
«ДМВ-15 «Ромашка») [5], передвижные–до 250 Вт («DM-61», «Волна-2М» и 
др.) [1] (в [5] «Волна-2М» отнесена к стационарным). 
СМВ-терапия – облучение ЭМП сантиметрового диапазона - обычно 
2375 МГц (12.6 см) и 2540 МГц (12.5 см) [1,5]. Глубина «проникновения в 
тело пациента 3-5 см, а по некоторым данным и до 7 см» [5]. «Поглощение 
СМВ связано, в основном, с диэлектрическими потерями, вызванными, глав-
ным образом, вращением дипольных молекул воды, но в отличие от ДМВ, 
свободной воды, а не связанной» [5]. Для СМВ-терапии используются раз-
личные модели оборудования [1,5]: «СМВи-200-МедТеКо», «СМВ-20-2 Луч-
2», «СМВ-20-2 Луч-4», «СМВ-150-Луч-11» и др. Большая часть такого обо-
рудования – переносное, но оно применяется, и в качестве стационарного. 
Характерный диапазон работы сотовых телефонов (СТ) стандарта 
GSM в России сейчас 1800 МГц, т.е. близок к диапазону СМВ-терапии. При 
применении СТ без blue-tooth гарнитур (т.е. при непосредственном примыка-
нии СТ к ушной раковине) облучение, как считается, может оказывать небла-
гоприятное воздействие на мозг человека. Поэтому для детей использование 
СТ обычно ограничивают. Есть и разработки, уменьшающие воздействие 
ЭМП от СТ на мозг. Они основаны на использовании специальных «дипо-
лей»; чехлов, частично экранирующих корпус СТ от головы человека и пр. 
(однако при этом уменьшается и «полезная мощность», излучаемая СТ). 
В КВЧ-терапии применяется ЭМП с ДВ 5-7 мм (частоты 57-65 ГГц) 
[1]. В [5] используется термин ММВ-терапия и дается диапазон ДВ в 4-8 мм. 
По [5] «кожа человека более чем на 60% состоит из воды», поэтому КВЧ-
излучение «почти полностью поглощается до глубины менее 1 мм». Основ-
ной лечебный эффект от КВЧ-терапии по [1] адаптационный (нормализация 
гомеостазиса и основных систем регуляции биологических процессов). По 
[5] биологический эффект КВЧ волн «может быть связан с микротепловым 
массажем кожных рецепторов», «происходит синхронизация угасающих ко-
лебаний в мембранах клеток и восстановление их до нормального уровня». В 
качестве оборудования для КВЧ-терапии отметим: «ГЗ-142 Порог-1», «Явь-1-

 
155
7», «АМФИТ-0,2», «КВЧ-710», «Электроника-КВЧ-101», «Магнон-КВЧ», 
«Стелла-2» (на диапазон 59-63ГГц). 
Инфракрасное (ИК) облучение - диапазон ДВ от 760 нм до 400 мкм. 
Для терапевтических целей используется преимущественно «ближняя ИК 
область» (760-1500 нм). По [1] при типичных процедурах лечения ИК-
излучением основная доля энергии поглощается в пределах 3-4 см и только 
20-25% достигают глубины 6 см. Тепловой нагрев кожных покровов и при-
лежащих тканей приводит к изменению «тонуса капилляров и функциональ-
ных свойств термомеханочувствительных афферентных проводников» [5]. 
Считается, что ИК-облучение обеспечивает противовоспалительные эффек-
ты; ускорение регенерации тканей; в ряде случаев – седативное и анальгези-
рующее действие. Простейшее устройство для ИК-облучения - лампа нака-
ливания из «синего» стекла и полусферический рефлектор на ручке («реф-
лектор Минина») - начиная с 1990-х годов в России уже не выпускается. Со-
временное оборудование: лампы Соллюкс (стационарные, передвижные, на-
стольные), «Гравитон», «ЛСМ-1М» и др. В ИК-саунах применяются ИК-
излучатели плюс автоматика динамического управления их мощностью. 
Хромотерапия (ХТ) - воздействие некогерентным излучением видимо-
го диапазона (760-400 нм). Принято различать «неселективное облучение» (в 
спектре - все цвета) и «монохроматическое» (только один цвет). Цвета по-
разному действуют на активность нервной системы: голубой и синий – сни-
жают ее; розовый и красный – стимулируют. Для людей, живущих за поляр-
ным кругом, моряков-подводников и пр. «годовой дефицит» светового излу-
чения необходимо «восполнять» ярким искусственным освещением. При 
этом в пакетах ламп дневного света целесообразно комбинировать лампы с 
«холодным» голубоватым свечением и более «теплым» - бледно розовым. Из 
специального медоборудования для ХТ наиболее известны лампы «Соллюкс» 
(в т.ч. с разными цветами излучения), «Биоптрон», «Спектр» (красный, си-
ний, зеленый). Специальные ХТ-облучатели применяются для новорожден-
ных. Для селективной ХТ ранее использовались в основном устройства на 
основе ламп накаливания с наборами светофильтров, что неэффективно по 
энергозатратам. Сейчас как «энергосберегающая» альтернатива могут при-
меняться светодиодные сборки. Однако набор цветов, обеспечиваемый вы-
пускаемыми светодиодами, пока достаточно ограничен.  
Светодиоды применяются и в рамках «комбинированных контактных 
устройств», воздействующих на поверхность кожи не только светом, но и 
электрическим током, вибрацией и пр. Их использование особенно характер-
но для косметологических кабинетов, реабилитационных центров и пр. 
Гелиотерапия – (ГТ) лечение естественным солнечным излучением 
(СИ), «солнечные ванны». СИ включает ИК часть спектра (45-50% по мощ-
ности - [5]), видимую и ультрафиолетовую. На уровне моря большая часть 
УФ лучей уже поглощена, особенно если воздух пыльный. Отметим, что ГТ: 
может быть важной частью курортологических процедур. Однако она воз-
можна только в теплое время года, при отсутствии дождя, тумана и пр. 

 
156
В ультрафиолетовом (УФ) излучении выделяют три зоны [1]: корот-
коволновую (КУФ) – 275-180 нм; средневолновую (СУФ) – 320-275 нм; 
длинноволновую (ДУФ) - 400-320 нм. Воздействие ДУФ стимулирует обра-
зование в коже зерен меланина (т.е. загар); обладает иммуностимулирующим 
действием [1,5]. Оборудование: лампы для загара «Cleo PL», «Ergoline» и др. 
- применяется не только в медучреждениях (включая косметологические 
клиники), но и в коммерческих соляриях, «студиях загара» и т.п. 
Фотохимиотерапия (ФХТ) - это применение ДУФ-облучения в соче-
тании с приемом пациентами (перорально или парентерально) химсоедине-
ний фурокумаринового ряда [1], которые при облучении взаимодействуют с 
ДУФ. Оборудование для ДУФ-терапии – «УУД-1-А», «УФО-1500».  
В [4] для ФХТ используется термин «фотодинамическая терапия». 
Указывается, что этот метод применяется в основном в онкологии, причем 
источником излучения обычно служит лазер. При этом по [4] основное дей-
ствие оказывает «синглетный кислород, являющийся мощнейшим окислите-
лем для различных структур клетки, в особенности для мембранных белко-
вых и липидных комплексов…вызывает их гибель». 
В рамках СУФ обеспечивается не только образование в коже зерен ме-
ланина, но и витамина «D3», а также стимулируется обмен веществ. В каче-
стве аппаратуры обычно используются дуговые ртутные трубчатые лампы, 
кварцевые облучатели, ксеноновые лампы и пр. 
При КУФ-терапии осуществляется локальное облучение участков ко-
жи, слизистых пораженных органов, а также крови. В качестве лечебных эф-
фектов обычно отмечают [1]: бактерицидный, микоцидный, иммуностимули-
рующий, гипокоагулируюзщий (для КУФ-облучения крови). Интегральные 
источники - для внутриполостного облучения «ОУП-1», «ОУП-2»; для сли-
зистых оболочек – «БОП-4,5». Используются также настенные, потолочные и 
передвижные бактерицидные излучатели (прежде всего, для обработки воз-
духа). Для обработки крови – аппараты «МД-73М», «Изольда» и др. 
В лазеротерапии применяются твердотельные, газовые, полупровод-
никовые когерентные излучатели, обычно - непрерывного действия. Объекты 
воздействий: кожа человека; внутренние органы (через световоды); кровь 
(внутривенное облучение и с «временным выведением ее из организма»). 
При низкоинтенсивном лазерном излучении имеет место внутренний фото-
эффект и электролитическая диссоциация ионов. Лечебное действие на кожу 
носит комплексный характер, в т.ч. и противовоспалительное. Кроме того 
термин «лазеротерапия» оказывает важное психологическое воздействие на 
пациентов. Аппаратура: гелий-неоновые лазеры: «АФЛ-1»; «ФАЛМ-1». ИК-
лазеры: «Узор», «Улей» и др. Комбинированные полихроматические уста-
новки: «Мустанг 2000+», «Лотон», «Рикта», «Мулат».  
Внутривенное лазерное облучение крови (ВЛОК), эффективно для 
весьма широкого спектра заболеваний [2]. Его воздействие определяется 
«влиянием на низший (субклеточный и клеточный) уровень регулирования и 
поддержания гомеостаза», «а при возникающих нарушениях» ВЛОК «кор-
ректирует и стратегию адаптации (физиологических реакций) более высокого 

 
157
уровня организации живого» [2]. Оборудование - «Матрикс-Влок», позво-
ляющий проводить облучение с несколькими ДВ (от 0.36 до 0.9 мкм – т.е. в 
ультрафиолетовом, видимом, ИК диапазонах) и с мощностью от 1 до 35 мВт. 
Для лазерной литотрипсии (дробления мочевых и иных камней) при-
меняются «лазеры на красителях». Типична ДВ 520 нм и светодоводы в виде 
тонкого кварцевого волокна. В месте воздействия  луча образуются пузырь-
ки. При их «увеличении и схлопывании» образуются ударные волны, дробя-
щие камни. Гольмиевый лазер на иттриево-алюминиевом гранате использует 
ДВ 2090 нм, кварцевое волокно низкой плотности диаметром 200-1000 мкм. 
Жидкость, находящаяся в фокусе системы, испаряется при лазерных импуль-
сах. Передача энергии происходит через «полости с паром» (эффект Мозеса). 
Энергия, поглощаемая камнем, приводит к его «терморазрушению».  
Высокоинтенсивное непрерывное лазерное излучение применяется в 
лазерных 
скальпелях 
(ЛС). 
По 
сравнению 
с 
электрокоагулятора-
ми/электроножами у ЛС есть преимущества: возможно бесконтактное воз-
действие на кожу/ткани; диаметр луча может изменяться. Недостаток: хирург 
«не чувствует сопротивления» разрезаемой ткани.  
Значительны достижения в лазерной микрохирургии глаза (использует-
ся, как правило, импульсное излучение). Отметим, в частности, возможности 
лечения глаукомы, отслоения сетчатки и пр. Преимущества лазерного луча 
(по сравнению с традиционным «офтальмологическим скальпелем»): малый 
диаметр «пятна», что позволяет проводить более «тонкие» операции; мень-
шие требования к «качеству моторики» кистей рук хирурга и пр. 
Рентгеновское излучение (РИ) имеет ДВ 0,005—10 нм и используется 
для диагностики, терапии и хирургии. Необходимые ДВ РИ обеспечивают 
трубки с разными материалами анодов, а мощности – изменения величины 
тока. РИ может также создаваться с использованием ускорителей частиц.  
Для лечения заболеваний кожи применяют т.н. «ультрамягкое» РИ. Для 
короткодистанционной рентгенотерапии (РТ) при «кожно-фокусных» рас-
стояниях 3—7 см используются напряжения 20—60 КВ, а при «дистантной» 
РТ (для «кожно-фокусного» расстояния 30—150 см) – большие напряжения. 
В последнем случае часто используются «излучающие головки», движущие-
ся по сложным траекториям – но так, чтобы облучаемый объект все время 
был на пути луча. Введение в организм человека веществ-сенсибилизаторов, 
избирательно накапливающихся в опухолях, в ряде случаев позволяет значи-
тельно повысить эффективность РТ. 
Хирургические применения РИ: рентгенохирургия (проведение опера-
ций, включая эндоскопические, под контролем РИ -  в т.ч.  и при эндоваску-
лярной хирургии); «кибернож», использующий линейный ускоритель элек-
тронов для получения точно перемещаемого узкого пучка РИ.  
Гамма излучение (ГИ) более коротковолновое, чем РИ. Применяется 
для лечения онкологических заболеваний. Механизм воздействия ГИ – унич-
тожение клеток, путем прекращения их деления за счет «нарушения» ДНК 
(ионизация атомов ДНК, радиолиз воды и пр.). Ионизирующее излучение 
создает пероксид водорода, свободные радикалы, которые и воздействуют на 

 
158
ДНК. Возможные варианты использования ГИ: облучение организма от 
внешнего источника (в т.ч. подвижного – аналогично РИ); введение в опу-
холь специальных игл с радиоактивными веществами (РВ) в капсулах на их 
концах (ранее использовались «радиевые иглы», сейчас – в основном, с «ис-
кусственными» изотопами РВ); введение в организм «микрокапсул» или 
«микронитей» с РВ и др.). Воздействие на опухоли осуществляется не только 
ГИ, но и за счет альфа- и бета-частиц, образующихся при распаде РВ. 
 
Библиографический список 
1. Аверьянова Н.И., Шипулина И.А. Основы физиотерапии // Ростов на Дону:Феникс. 
2010. С.213. 
2. Гейниц А.В., Москвин С.В., Ачилов А.А. Внутривенное лазерное облучение крови. // М. 
Тверь: ООО «Издательство Триада», 2008. С.144. 
3. Улащик В.С. Физиотерапия. Универсальная медицинская энциклопедия // Минск: 
Книжный дом. 2012 С.640.  
4. Улащик В.С. Физиотерапия. Новейшие методы и технологии: Справочное пособие. 
Минск: Книжный дом. 2012. С.640.  
5. Физиотерапия и курортология. /Под ред. В.М.Боголюбова. Книга 1. // М. Издательство 
БИНОМ. 2008. С.408.