АНАЛИЗ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ОСНОВНЫХ ПОЛЯРНЫХ 
АМИНОКИСЛОТ С КРАСИТЕЛЕМ ФЛУОРЕСЦЕИН 
 
Е.В. Назарьев, И.Л. Пластун, Д.О. Верин  
Саратовский государственный  
технический университет имени Гагарина Ю.А. 
e-mail: agexxxecute@gmail.com 
 
Аннотация: Используя методы теории функционала плотности, бы-
ло проведено исследование комплексообразования основных полярных 
аминокислот – аргинина и лизина, и влияние на него красителя флуо-
ресцеин. 
Ключевые слова: молекулярное моделирование, ИК спектр, амино-
кислоты, флуоресцеин, теория функционала плотности, водородные связи. 
 
Аминокислоты — это органические соединения, которые присут-
ствуют в клетках и участвуют в создании белка. Они поддерживают энер-
гию в тканях и мышцах, регулируют водный баланс и гормональный син-
тез, а также влияют на работу нервной системы. Некоторые из них орга-
низм может производить самостоятельно, а другие необходимо получать 
извне. Взаимодействие аминокислот играет важную роль в действии тар-
гетной терапии с использованием биоразлагаемых носителей. 
Аргинин и лизин относятся к группе основных полярных аминокис-
лот [1]. К полярным аминокислотам относят те, которые заряжены поло-
жительно или отрицательно, либо же заряд в которых отсутствует. Обе 
рассматриваемые аминокислоты заряжены положительно. Полярные ами-
нокислоты содержат функциональные гидроксильную, сульфгидрильную и 
амидогруппу. При сближении в пространстве радикалы этих аминокислот 
образуют водородные связи. 
К основным аргинин и лизин относят по их кислотно-основным 
свойствам. Радикалы таких аминокислот участвуют в образовании ионных 
связей. При растворении в воде а-аминогруппа и α-карбоксиальная группы 
диссоциируют с образованием -NH3+ и -СОО-. 
Одним из наиболее эффективных направлений в современной меди-
цине является таргетная терапия на основе белковых капсул доставки. 
Ключевым аспектом в исследовании этого направления является исследо-
вание транспорта лекарственного препарата по организму invivo. Для этого 
белок можно пометить сильно флуоресцирующим веществом, чтопозволит 
выявить самые активные места взаимодействия и улучшить условия до-
ставки лекарства. Однако важным фактором является влияние такого ве-
щества на исследуемое взаимодействие. Если присутствие флуофора силь-
но ослабит взаимодействие, его использование будет нежелательным, по-
скольку это исказит реальную картину и может привести к неверным вы-
водам.  

246 
 
По химическому строению флуоресцентные красители являются 
ароматическими и гетероциклическими соединениями с электронодонор-
ными и/или электроноакцепторными заместителями.Примером флуорес-
центного красителя является флуорецсеин. Он имеет вид оранжево-
красных кристаллов, плохо растворимых в воде, с образованием раствора, 
флуоресцирующего зелѐным цветом. Раствор флуоресцеина имеет широ-
кое применение в медицине, используется в диагностических целях. Флуо-
ресцеин в России входит в перечень жизненно необходимых и важнейших 
лекарственных препаратов. В представленной работе исследуется влияние 
флуоресцеина на комплексообразование двух основных полярных амино-
кислот – лизина и аргинина. 
В ходе исследования будет рассмотрено межмолекулярное взаимо-
действие двух аминокислот, одна из которых принадлежит белковой кап-
суле доставки, а другая – белку-мишени в организме. На основании расчѐ-
тов этого взаимодействия можно будет оценить качество комплексообра-
зования в случае использования капсул, наногелей и других белковых но-
сителей препаратов. 
Молекулярное моделирование комплексообразования, включающее 
расчѐт структур и ИК спектров молекул и их комплексов, проводилось на 
основе метода теории функционала плотности (ТФП) [2] с использованием 
функционала B3LYP и базисного набора 6-31G(d) [3] при помощи про-
граммного комплекса Gaussian, в качестве визуализатора молекулярных 
структур использовались программы Avogadro и GaussView. 
На рисунках 2-3приведены рассчитанные структуры и ИК спектры 
этих молекул, а также экспериментальные ИК спектры этих молекул, взя-
тые из базы Spectrabase [4-6]. 
 
 
Рисунок 2. Экспериментальный (I) и рассчитанный (II) ИК спектр и рассчитанная 
структура молекулы флуоресцеина. Цифрами обозначены колебания молекулярных 
групп, потенциально позволяющих образовать комплекс на основе водородных связей, 
и соответствующие им спектральные пики. 

247 
 
а)
 
б)
 
 
Рисунок 3. Экспериментальный (I) и рассчитанный (II) ИК спектры и рассчитанные 
структуры молекул аргинина (а) и лизина(б). Цифрами обозначены колебания молеку-
лярных групп, потенциально позволяющих образовать комплекс на основе водородных 
связей, и соответствующие им спектральные пики. 
 
Рассмотрим взаимодействие комплекса из двух молекул – аргинина и 
лизина (Рисунок 4). Между ними образуется водородная N-H∙∙∙N-связь с 
интенсивностью 349 км/моль. Еѐ колебания проявляются на частоте 3170 
см-1, а энергия связи равна 3.5 ккал/моль. 
 
Рисунок 4. Рассчитанная структура и ИК спектр молекулярного комплекса аргинин-
лизин. 

248 
 
Добавим к комплексу двух аминокислот – аргинина и лизина - моле-
кулу флуоресцеина и проанализируем её влияние на образовавшуюся меж-
ду аргинином и лизином водородную связь (Рисунок 5). Результаты расчё-
тов приведены в таблице 1. 
 
 
 
Рисунок 5. Рассчитанная структура и ИК спектр молекулярного комплекса аргинин-
лизин-флуоресцеин. 
Таблица 1 
Комплекс 
Тип связи 
Длина 
H- 
связи 
R, Å 
Длина 
водо-
родного 
мостика
Rb, Å 
Частота 
, cm-1 
Частот-
ный 
сдвиг 
, cm-1 
Энергия 
связи 
H, 
kkal/mol 
Интен-
сив-
ность 
IIR, 
km/mol 
A+L 
N-H∙∙∙N 
2.04 
3.07 
3170 
179 
3.5 
349 
A+L+F 
N-H∙∙∙N 
1.96 
2.99 
3065 
284 
4.7 
897 
 
Как видно из таблицы 1, энергия связи тройного комплекса (с флуо-
ресцеином) в сравнении с двойным (только с аминокислотами), возросла с 

249 
 
3.5 ккал/моль до 4.7 ккал/моль. А интенсивность увеличилась с 349 
км/моль до 897 км/моль. 
Такой результат позволяет сделать вывод о том, что добавление флу-
орецсеина не только не ослабило межмолекулярное взаимодействие между 
аминокислотами, но и поспособствовало усилению водородной связи. Это 
говорит о целесообразности использования этого флуофора для исследова-
ния транспорта лекарственного препарата по организму invivo, поскольку 
межмолекулярное взаимодействие белковых структур в присутствии флу-
оресцеина не только не нарушается, но и даже усиливается. 
 
Библиографический список 
1. Я. Кольман, Рѐм К.-Г. Наглядная биохимия 6-е изд. — М.:Лаборатория зна-
ний, 2019. с. 66-67. ISBN 978-5-00101-217-7 
2. В. Кон. Успехи физических наук, 172(3), с. 336-348 (2002). DOI: 
10.3367/UFNr.0172.200203e.0336. 
3. A.D. Becke. Journal of Chemical Physics, 98 (7), p. 5648-5652 (1993).  
DOI: 10.1063/1.464913. 
4. FreeSpectralDatabase[Электронныйресурс]. 
URL: 
https://spectrabase.com/ 
spectrum/4qtTWaAXilq 
5. FreeSpectralDatabase [Электронныйресурс]. URL: https://spectrabase.com/ 
spectrum/4qtTWaAXilq 
6. FreeSpectralDatabase[Электронныйресурс]. 
URL:https://spectrabase.com/ 
spectrum/DvNAL9jSz4o 

250