МОЛЕКУЛЯРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 
ГИАЛУРОНОВОЙ КИСЛОТЫ С ОСНОВНЫМИ И 
НЕЙТРАЛЬНЫМИ АМИНОКИСЛОТАМИ 
 
К.А. Брыксин, И.Л. Пластун 
Саратовский государственный  
технический университет имени Гагарина Ю.А. 
e-mail: kir.bryksin@yandex.ru 
 
Аннотация: Методами теории функционала плотности исследовано 
межмолекулярное взаимодействие аминокислот и гиалуроновой кислоты. 
Рассчитаны структуры и ИК спектры образующихся соединений, проана-
лизированы параметры водородных связей, на основе чего сделаны выво-
ды о возможностях и степени комплексообразования. 
Ключевые слова: молекулярное моделирование, межмолекулярное 
взаимодействие, гиалуроновая кислота, азотсодержащие аминокислоты 
 
Гиалуроновая кислота — это полимер, одинаковый по структуре у 
всех биологических видов. Входящие в ее состав оболочки, воздействуют 
весьма благотворно. Гиалуроновая кислота участвует в формировании 
крупных отрицательно заряженных агрегатов, которые отвечают за упру-
гость хряща, а также за его устойчивость к компрессии. Гиалуроновая кис-
лота участвует в огромном количестве биологических процессов, так как 
находится не только в клетках, но и в межклеточном веществе. Гиалуроно-
вая кислота - линейный полисахарид, состоящий из повторяющихся звень-
ев D-глюкуроновой кислоты и N-ацетил-D-глюкозамина, связанных между 
собой гликозидными связями. 
O
H
H
H
OH
H
OH
COOH
H
O
O
H
OH
H
H
NHCOCH3
H
CH2OH
H
O
O
n
 
Рис. 1. Фрагмент гиалуроновой кислоты. 
 
Существуют различные методики, благодаря которым многие лекар-
ственные и диагностические препараты доставляются адресно в клетки – 
мишени, практически не оказывая влияния на остальные органы и пролон-
гируя действие на объекты лечения, существенно повышая терапевтиче-
ский эффект и уменьшая негативное побочное действие. С помощью ана-
лиза силы образующихся водородных связей можно оценить возможности 
межмолекулярного взаимодействия и комплексообразования лекарствен-
ного препарата с объектом – мишенью, с наноконтейнером или веществом-
носителем и выявить наиболее оптимальные режимы и условия адресной 
доставки. В качестве веществ-мишеней или веществ-носителей использу-

251 
 
ются азотсодержащие аминокислоты. В качестве лекарственного препарата 
при адресной доставке можно использовать гиалуроновую кислоты, спо-
собную к устойчивому комплексообразованию на основе водородного свя-
зывания [1]. 
В рамках исследования был проведен анализ соединений гиалуроно-
вой кислоты с аминокислотами, входящими в состав белков муцина и изо-
лята сывороточного белка. В качестве рассматриваемых объектов были 
выбраны протеиногенные полярные незаряженные аминокислоты: лизин, 
серин, тирозин, триптофан, аргинин. 
Моделирование межмолекулярного взаимодействия проводилось ме-
тодами теории функционала плотности [2] с функционалом B3LYP и бази-
сом 6-31G(d) при помощи программного комплекса Gaussian, предвари-
тельная оптимизация молекул проводилась в программных комплексах 
Avogadro и GaussView. 
На первом этапе было проведено исследование параметров водород-
ного связывания и возможностей комплексообразования гиалуроновой 
кислоты с одиночными аминокислотами. На рисунке 2 приведены ИК 
спектры молекулярных комплексов. 
 
(а) 
 
(б) 
 
(в) 

252 
 
 
(г) 
 
(д) 
Рисунок 2. Рассчитанные структуры и ИК спектры молекулярных комплексов гиалуро-
новой кислоты с аргинином (а), с лизином (б), с серином (в), с тирозином (г)  
и с триптофаном (д) 
 
На основании расчетов была составлена таблица 1, в которой указа-
ны параметры водородных связей для молекулярных комплексов гиалуро-
новой кислоты с одиночными аминокислотами. Все аминокислоты, за ис-
ключением аргинина, образуют с гиалуроновой кислотой водородные свя-
зи средней силы. 
Таблица 1. Рассчитанные параметры водородных связей 
комплексов гиалуроновой кислоты (ГК) и аминокислот 
Тип комплекса/ 
Complex type 
Тип связи 
/ Bond 
type 
Длина 
H- связи 
/ H-bond 
length 
R, Å 
Длина 
водо-
родно-
го мо-
стика / 
Hydro-
gen-
bridgel
ength 
Rb, Å 
Частота 
/Frequen
cy 
, cm-1 
Частот-
ный сдвиг 
/ Frequen-
cy shift 
, cm-1 
Энергия 
связи / 
Bond en-
ergy 
-H, 
kkal/mol 
Интенсив-
ность / In-
tensity 
IIR, km/mol 
ГК-серин 
O-H…O 
1,69 
2,67 
3535 
211 
3,9 
1283 
ГК-тирозин 
O-H…O 
1,63 
2,61 
3507 
183 
3,6 
2170 
ГК-лизин 
N-H…O 
1,54 
2,5 
3127 
197 
3,8 
1318 
ГК-аргинин 
N-H…O 
1,7 
2,67 
3220 
104 
2,4 
150 
 
Следующим этапом было присоединение к двойным молекулярным 
комплексам дополнительной аминокислоты и анализ полученных молеку-
лярных комплексов. На рисунке 3 приведены ИК спектры тройных моле-
кулярных комплексов. 

253 
 
 
(а) 
 
(б) 
 
(в) 
 
(г) 
Рисунок 6. Рассчитанные структуры и ИК спектры молекулярных комплексов гиалуро-
новая кислота- триптофан – тирозин (а), гиалуроновая кислота- серин – тирозин (б), ги-
алуроновая кислота- лизин– аргинин (в), гиалуроновая кислота – лизин– серин (г) 
 

254 
 
Сравнительный анализ параметров образующихся водородных свя-
зей приведѐн в таблице 2.  
Таблица 2. Рассчитанные параметры водородных связей 
молекулярных комплексов гиалуроновой кислоты и двух аминокислот 
Тип комплекса 
/Сomplex type 
Тип связи 
/ Bond 
type 
Длина 
H- свя-
зи / H-
bond 
length 
R, Å 
Длина во-
дород ного 
мостика / 
Hydrogen-
bridge 
length 
Rb, Å 
Частота 
/ Fre-
quency 
, cm-1 
Частотный 
сдвиг / Fre-
quency shift 
, cm-1 
Энергия 
связи / 
Bond 
energy 
-H, 
kkal/mol 
Интен-
сивность / 
Intensity 
IIR, 
km/mol 
ГК-серин-
тирозин 
O-H…O 
2,7 
3,0 
3500 
134 
2,9 
136 
ГК-аргинин-
лизин 
N-H…O 
1,7 
2,6 
3147 
487 
6,3 
2358 
ГК-лизин -
серин 
N-H…O 
1,53 
2,52 
3127 
197 
3,8 
1527 
 
Проанализировав параметры водородных связей, образующихся при 
присоединении дополнительной аминокислоты к двойному молекулярно-
му комплексу, можно сделать вывод о том, что присоединение аминокис-
лот к гиалуроновой кислоте способствует увеличению силы водородных 
связей. 
Таким образом, можно сделать вывод о том, что наличие дополни-
тельной белковой структуры существенно повышает взаимодействие гиа-
луроновой кислоты с белком вещества-мишени за счет молекулярного 
комплексообразования на основе полярных аминокислот.  
 
Библиографический список 
1. Брыксин К.А., Пластун И.Л., Майорова О.А., Бабков Л.М. Интерпретация 
спектра гиалуроновой кислоты и анализ межмолекулярного комплексообразования // 
Методы компьютерной диагностики в биологии и медицине. 2023. С. 176-180. 
2. Попл Дж. А. Квантово-химические модели // Успехи физических наук. 2002. 
Т. 172, No 3. С. 349–356. 
 
 

255