АНАЛИЗ КОМПЛЕКСООБРАЗОВАНИЯ КАРБОКСИЛИРОВАННЫХ 
НАНОАЛМАЗОВ С ГЛИЦИНОМ: ЭКСПЕРИМЕНТ И 
МОЛЕКУЛЯРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
 
П.А. Жулидин1, П.Д. Филин1, И.Л. Пластун1, Р.Ю. Яковлев2 
1Саратовский государственный  
технический университет имени Гагарина Ю.А. 
2ООО «Научный центр РТА» 
E-mail: zhulidin@mail.ru 
 
Аннотация: С помощью квантовохимических методов и программ-
ного пакета Gaussianпроведена интерпретация максимумов полос погло-
щения, отвечающих за водородное связывание между основными функци-
ональными группами глицина и наноалмазов. По результатам исследова-
ния было обнаружено, что карбоксилированные наноалмазы обладают 
способностью эффективно взаимодействовать с глицином через образова-
ние устойчивых водородных связей в двухкомпонентной смеси. 
Ключевые слова: глицин, наноалмазы, ИК спектр, теория функцио-
нала плотности, водородные связи. 
 
Наночастицы все чаще применяются для диагностики и таргетной 
терапии множества заболеваний, а также для увеличения терапевтического 
эффекта лекарств [1]. Широкое применение получили модифициованные 
наноалмазы за счет наиболее эффективной адсорбции лекарственных пре-
паратов на поверхности наночастицы. Например, имеются теоретические 
[2] и экспериментальные [3] исследования взаимодействия наноалмазов с 
противоопухолевыми препаратами.В исследовании [2] было сделано пред-
положение, что сильное супрамолекулярное взаимодействие может спо-
собствовать образованию комплексов между лекарственными средствами 
и наноалмазами. Это предположение подтверждается экспериментальными 
исследованиями [3], где наблюдалось повышение терапевтического эффек-
та лекарства в присутствии наноалмазов. Эффективность наноалмазов ра-
нее была выявлена на примере противоопухолевых препаратов доксоруб-
цина и митоксантрона, ипредставляет интерес проверить влияние наноал-
мазов на терапевтическую активность глицина. 
Глицин - простейшая аминокислота, при приеме которой в качестве 
лекарственного средства ослабляет выраженность побочных эффектов ан-
типсихотических средств (нейролептиков), снотворных и противосудо-
рожных средств и обладает некоторыми ноотропными свойствами, улуч-
шает память и ассоциативные процессы. Глицин достаточно легко синте-
зировать, что делает его одним из самых часто используемых препаратов в 
биофизических и медицинских экспериментах [4]. 
Целью исследования являетсяанализ механизмов и силы комплексо-
образования карбоксилированныхнаноалмазов с глицином на основе срав-

256 
 
нения экспериментально измеренных и рассчитанных ИК спектров сов-
местно с вычислением молекулярной структуры и параметров образую-
щихся водородных связей. 
Рис. 1. Экспериментальные ИК спектры (оранжевый – карбоксилированные  
наноалмазы (ND), синий – глицин (Glycine), зеленый – карбоксилированные  
наноалмазы  с глицином (ND_Glycine) 
 
а 
б 
Рис.2. Рассчитанная структура молекулы карбоксилированного наноалмаза с одной мо-
лекулой глицина (а)и с димером глицина (б). Цифрами обозначены номера связей и 
длина Hсвязи R. 
 
Специалисты компании ООО «Научный центр РТА», модифицирова-
ли наноалмазы карбоксильными группами и поместили глицин на модифи-
цированную поверхность наноалмазов.ИК спектры полученных образцов 
регистрировали на ИК спектрометре с Фурье-преобразованием IR200 
Thermonicolet (Thermo Scientific, США) с разрешением 2 cm-1, при темпе-
ратуре 20 oС. На рис. 1 представлены экспериментальные ИК спектры 
наноалмазов, глицина и комплекса наноалмазов с глицином. 
Молекулярное моделирование структуры и расчёт значений частот 
нормальных колебаний и интенсивностей ИК полос поглощения молекул и 

257 
 
их комплексов проводились на основе метода теории функционала плотно-
сти (ТФП) [5] с использованием функционала B3LYP [5,6] и базисного 
набора 6-31G(d). 
На рис. 2а и 2б представлены структуры комплексов молекулыгли-
цина и димера глицинас молекулой модельного вещества -1,3,5,7 адаман-
тантетракарбоновой кислоты (АТКК), спектральные характеристики кото-
рого идентичны спектральным характеристикам карбоксилированных 
наноалмазов[2], и используемого для сравнения рассчитанных и экспери-
ментальных спектров карбоксилированных наноалмазов. Цифрами отме-
чены образующиеся водородные связи и длины Н связей. 
 
Рис. 3. ИК спектрыкарбоксилированных наноалмазов с глицином (оранжевый – экспе-
риментальный, синий – рассчитанный). Цифрами 1-2 отмечены максимумы полос по-
глощения, соответствующие колебаниям –OH (1) и –NH (2) групп. 
 
На рис. 3 видно, что у связей 1 и 2, соответствующие им максимумы 
полос поглощения,  возникающие на частотах 2577 cm-1 и 2902 cm-1, име-
ются и на экспериментальном спектре, что подтверждает наличие одиноч-
ных молекул глицина в составе исследуемого вещества. 
Рассчитанный ИК спектр наноалмазов с димером глицина (рис.4) де-
монстрирует ещё большее согласие с экспериментом. Максимумы полос 
поглощения, соответствующие связям 4, 6 и возникающие на  частотах 
2971 cm-1  и 3153 cm-1, отчётливо заметны и на экспериментальном спектре, 
что говорит о наличии димеров в составе экспериментально исследуемого 
объекта, а также о влиянии супрамолекулярного комплексообразования, 
повышающего устойчивость молекулярного ансамбля. Также стоит отме-
тить, что максимумы полос поглощения, возникающие в области3400 - 
3500 cm-1 , как в первом, так и втором варианте смеси, соответствуют сво-
бодным колебаниям –NH группы глицина, характерным для ИК спектра 
молекул воды. 

258 
 
 
 
Рис.4. ИК спектрыкарбоксилированных наноалмазов с димером глицина (оранжевый – 
экспериментальный, зеленый – рассчитанный). Цифрами 1-7 отмечены максимумы по-
лос поглощения, соответствующие колебаниям –OH (1,4) и –NH (2,3,5,6,7) групп. 
 
Вычисленные параметры водородных связей комплекса наноалмазов 
с глицином и димером глицина представлены в таблице 1. Как показал ана-
лиз водородных связей, наиболее сильные водородные связи образуются в 
смеси карбоксилированных наноалмазов с димером глицина, относящиеся 
к водородным связям средней силы. Дополнительно увеличилось количе-
ство водородных связей между молекулами глицина и наноалмазов, и обра-
зуются связи между молекулами глицина, как например, связь 6 (рис.4), что 
повышает устойчивость комплекса. Из чего можно предположить, что дан-
ный вариант комплексообразования является наиболее оптимальным. 
 
Таблица 1. Рассчитанные параметры водородных связей Н- комплексов карбоксилиро-
ванные наноалмазы– глицин 
Нoмep 
cвязи 
Типcвязи 
Длинa Н-
cвязи 
R,Å 
Длинa 
вoдopoднoгo
мocтикaRв, 
Å 
Чacтoтa
,cm-1 
Чacтoтный 
cдвиг ,cm
-1 
Энтальпия 
-Н,
 
kkal/mol 
Интeнcив
нocть 
IIR,km/mol 
Карбоксилированные наноалмазы с глицином E= -1429.420908 a.u. 
1 
O-Н···O 
1.55 
2.58 
2577 
702 
7.72 
2412 
2 
N-Н···O 
1.71 
2.73 
2902 
616 
7.20 
1876 
Карбоксилированные наноалмазы с димером глицина E= -1713.860251 a.u. 
1 
O-Н···O 
1.59 
2.55 
2646 
872 
8.65 
1988 
2 
N-Н···O 
1.7 
2.72 
2819 
459 
6.14 
780 
3 
N-Н···O 
1.78 
2.51 
2898 
380 
5.53 
232 
4 
O-Н···O 
1.67 
2.64 
2971 
547 
6.76 
1739 
5 
N-Н···O 
1.96 
2.52 
3130 
149 
3.13 
128 
6 
N-Н···O 
1.86 
2.82 
3153 
125 
2.77 
635 
7 
N-Н···O 
1.97 
2.85 
3248 
31 
0 
362 

259 
 
В результате исследования степени водородного связывания в двух-
компонентной смеси карбоксилированных наноалмазов с глицином было 
выявлено, что карбоксилированные наноалмазы обладают способностью 
эффективно взаимодействовать с глицином через образование устойчивых 
водородных связей. 
 
Библиографический список 
1. Martinho N., Damge C., Reis C. P. Recent Advances in Drug Delivery Systems // 
Journal of Biomaterials and Nanobiotechnology. 2011. Vol. 2, № 5. p. 510-526; 
2. I.L. Plastun, A.N. Bokarev, A.A. Zakharov, A.A. Naumov. Supramolecular interac-
tion of modificated nanodiamonds, biomolecules and drugs: molecular modeling//Fullerenes 
Nanotubes and Carbon Nanostructures. 2020.Vol. 28 № 3. p. 183-190; 
3. T.B. Toh, D.-K. Lee, W. Hou, L.N. Abdullah, J. Nguyen, D. Ho, E. K.-H. Chow. 
Nanodiamond−Mitoxantrone Complexes Enhance Drug Retention in Chemoresistant Breast 
Cancer Cells //Molecular Pharmaceutics. 2014.Vol. 11, № 8.  p. 2683−2691; 
4. M. Bannai, N. Kawai. Bannai, M., & Kawai, N. New Therapeutic Strategy for 
Amino Acid Medicine: Glycine Improves the Quality of Sleep // Journal of Pharmacological 
Sciences. 2012. Vol. 118, № 2, p.145–148; 
5. Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функциона-
лы плотности // Успехи физических наук. 2002. Т.172, № 3. С. 336–348; 
6. Попл Дж. А. Квантово-химические модели // Успехи физических наук. 2002. 
Т. 172, № 3. С. 349–356. 
 
 

260