ИССЛЕДОВАНИЕ РОЛИ ВОДОРОДНОГО СВЯЗЫВАНИЯ В 
ПРОЦЕССЕ АЛЛОМЕРИЗАЦИИ БАКТЕРИОХЛОРОФИЛЛОВ 
 
П.Д.Филин1, П.А.Жулидин1, И.Л. Пластун1 
1Саратовский государственный  
технический университет имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: filinbox98@gmail.com 
 
Аннотация. Бактериохлорофиллы представляют собой фотосинте-
зирующие пигменты, которые поглощают свет в ближней инфракрасной 
области спектра. Они играют важную роль в фотосинтезе зеленых фото-
синтезирующих серобактерий, образуя самособирающиеся структуры, 
называемые хлоросомами. В представленной работе исследуется взаимо-
действие бактериохлорофилла е (BChl e) с полярными растворителями, та-
кими как вода, метанол, этанол и изопропанол. Оптические спектры по-
глощения показывают, что водородное связывание играет значительную 
роль в процессах алломеризации, влияющих на изменение спектральных 
свойств BChl e. Понимание этих взаимодействий имеет значение для раз-
вития и применения бактериохлорофиллов в различных областях, включая 
мониторинг водных экосистем и разработку новых фотосинтетических 
технологий. 
Ключевые слова: молекулярное моделирование, бактериохлоро-
филл, полярные растворители, ИК спектр, теория функционала плотности, 
водородные связи. 
 
Бактериохлорофиллы(Bchl)- особый класс соединений, участвующие 
в фотосинтезе без образования кислорода. Bchl отвечает за интенсивное 
поглощение и активную передачу энергии через антенную систему к реак-
ционному центру, а также за последующее сверхбыстрое разделение заря-
дов через фотосинтетическую мембрану [1,2].  
Помимо продолжающихся исследований Bchl в контексте фотосин-
теза, растет интерес к медицинскому применению Bchl и его производных, 
в частности, рассмотрение спектроскопических и фотохимических свойств 
Bchl, которые делают его перспективным сенсибилизатором для исследо-
ваний фотодинамической терапии. В представленной статье будет рас-
смотрена возможность количественного определения бактериохлорофилла 
e в бактериальных клетках или в водоѐмах. 
Бактериохлорофилл в природных условиях часто находится в агре-
гированном или ассоциированном состоянии, где молекулы могут форми-
ровать различные структуры, такие как димеры, тримеры и так далее. При 
добавлении к таким агрегатам растворителя, в зависимости от его поляр-
ности и способности взаимодействовать с молекулами бактериохлорофил-
ла, может происходить разрушение этих агрегатов до мономерных форм. 
Также бактериохлорофилл подвержен процессу алломеризации, то есть 

261 
 
изменению конформации молекулы Bchl, который может ускорять переход 
из агрегированного состояния в мономерное. Этот процесс может вклю-
чать изменение углов между различными частями молекулы, перестройку 
водородных связей и другие изменения [3], которые позволяют бакте-
риохлорофиллу лучше растворяться в выбранном растворителе в моно-
мерной форме. 
 
 
Рисунок 1. Рассчитанные структуры BChle с водой (a), метанолом (б), этанолом (в), 
изопропанолом (г). 
 
В работе [4] Bchleалломеризируют с помощью полярных раствори-
телей и анализируют оптические спектральные свойства данных смесей. 
Результаты экспериментов [4] показывают, что в цепочке полярных рас-
творителей ацетон -> изопропанол -> этанол -> метанол увеличивается 
способность к комплексообразованию. 
Для выяснения механизмов взаимодействия бактериохлорофилла с 
полярными растворителями было проведено молекулярное моделирование 
и расчет спектров на основе метода теории функционала плотности (ТФП) 
[5] с использованием функционала B3LYP [5, 6] и базисного набора 6-
31G(d). 
Результаты расчѐта молекулярных структур комплексов бакте-
риохлорофилла с различными растворителями показаны на рис. 1. На рис. 
а 
б 
в 
г 

262 
 
2 продемонстрирована высокочастотная область ИК спектров смесей бак-
териохлорофилла с различными растворителями.  
Рисунок 2. Высокочастотная область ИК спектров бактериохлорофилла (фиолетовый I) 
и комплексов бактериохлорофилла с различными расторителями: синий V – 
изопропанол, желтый IV – этанол, зеленый III – метанол, красный II – вода. 
 
Oцeнкa cилы oбpaзyющиxcя вoдopoдныx cвязeй пpoизвoдилacь пo 
cлeдyющим xapaктepиcтикaм: пo длинe вoдopoднoгo мocтикa, чacтoтнoмy 
cдвигy вaлeнтныx кoлeбaний Н-cвязeй в ИK cпeктpax мoлeкyляpнoгo 
кoмплeкca oтнocитeльнo ИK cпeктpa oтдeльныx мoлeкyл.Подробные пара-
метры водородных связей продемонстрированы в таблице 1. 
 
Таблица 1. Рассчитанные параметры водородных связей Н. 
Нoмep 
cвязи 
Тип 
cвязи 
Длинa 
Н- 
cвязи 
R, Å 
Длинa 
вoдоpод-
ногo мо-
стикaRb, Å 
Частота, 
ν, cm-1 
Чacтoтный 
cдвиг, Δν , 
 cm-1 
Энepгия 
cвязи, -ΔH, 
kkal/mol 
Интeнc
ив-
нocть, 
IIR, 
km/mol 
Бактериохлорофилл с четырьмя молекулами воды E=-3992.5 a.u; 
1 
O · H-O 
1.94 
2.88 
3417 
241 
4.25 
676 
2 
O·· H-O 
1.93 
2.89 
3445 
212 
3.94 
467 
3 
O · H-O 
1.91 
2.83 
3421 
235 
4.19 
558 
4 
O·· H-O 
1.91 
2.84 
3438 
220 
4.03 
204 
Бактериохлорофилл с четырьмя молекулами метанола E=-4149.7 a.u; 
1 
O · H-O 
1.84 
2.82 
3400 
165 
3.36 
1514 
2 
O · H-O 
1.91 
2.87 
3448 
117 
2.64 
688 
3 
O · H-O 
1.92 
2.82 
3434 
131 
2.87 
777 
4 
O · H-O 
1.90 
2.88 
3431 
135 
2.93 
320 
Бактериохлорофилл с четырьмя молекулами этанола E=-4307.05 a.u; 
1 
O · H-O 
1.91 
2.86 
3399 
162 
3.32 
1275 

263 
 
 
В результате анализа инфракрасных спектров взаимодействия бакте-
риохлорофилла с полярными растворителями обнаружена закономерность, 
заключающаяся в том, что для мест присоединения 1, 2, 3 и 4 пики частот 
смещаются влево при последовательной замене растворителя на более по-
лярный. Этот эффект наблюдается для всех растворителей, кроме изопро-
панола, который из-за своей значительно большей молекулярной структу-
ры не образует устойчивую связь в районе связи 3. На рис. 2 видно, что ве-
личина сдвига постепенно увеличивается в следующей последовательно-
сти растворителей: вода > метанол > этанол >изопропанол. Это подтвер-
ждается более короткими длинами водородных связей и водородных мо-
стиков, а также растущей интенсивностью водородных связей.  
В результате изучения взаимодействия бактериохлорофилла eс по-
лярными растворителями, была построена и оптимизирована структура 
BChleи его комплексов с водой, метанолом, этанолом и изопропанолом. 
Также были рассчитаны ИК спектры данных структур. На основе анализа 
ИК спектров можно сделать вывод, что в цепочке полярных растворите-
лей: вода, метанол, этанол, изопропанол – способность к водородному свя-
зыванию возрастает. 
 
Библиографическийсписок 
1. Henderson, B. W., A. B. Sumlin, B. L. Owczarczak and T. J. Dougherty // Bacteri-
ochlorophyll a as photosensitizer for photodynamic treatment of transplantable murine tu-
mors. // J. Photochem. Photobiol. B. 1991. T10,p 303–313.  
2. Henderson, B. W., W. R. Potter, A. B. Sumlin, B. L. Owczarczak, F. S. Dougherty 
and T. J. Nowakowski. Bacteriochlorophyll a as photosensitizer for photodynamic treatment 
of transplantable murine tumors. 1990. V.1203. p. 211–222.  
3. Woolley P. S., Moir A. J., Hester R. E., Keely B. J. A comparative study of the al-
lomerization reaction of chlorophyll a and bacteriochlorophyll a // Journal of the Chemical 
Society. 1998. T. 8p. 1833-1840. 
4. A.A. Жильцова, O.A. Филиппова, E.Д. Краснова, Д.A. Воронов, С.В. Пацаева. 
Флуоресценция хлоросомных бактериохлорофиллов в органических растворителях. 
Оптика и спектроскопия. 2023. 131 (6), c. 817-824. 
5. Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функциона-
лы плотности // Успехи физических наук. 2002. Т.172, No 3. с. 336–348; 
6. Попл Дж. А. Квантово-химические модели // Успехи физических наук. 2002. 
Т. 172, No 3. с. 349–356 
 
 
2 
O · H-O 
1.91 
2.86 
3439 
121 
2.70 
702 
3 
O · H-O 
1.89 
2.80 
3404 
155 
3.22 
875 
4 
O · H-O 
1.90 
2.83 
3428 
133 
2.89 
393 
Бактериохлорофилл с четырьмя молекулами изопропанола E=-4464.33 a.u; 
1 
O · H-O 
1.84 
2.82 
3343 
208 
3.88 
1736 
2 
O · H-O 
1.91 
2.87 
3439 
111 
2.53 
581 
3 
O · H-O 
1.92 
2.87 
3516 
34 
0.00 
413 
4 
O · H-O 
1.89 
2.83 
3417 
134 
2.91 
413 

264