ДИНАМИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ МИКРОГЕМОДИНАМИКИ 
ПЕРИФЕРИЧЕСКОГО ЗВЕНА СОСУДИСТОГО РУСЛА: 
ПИЛОТНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ В ПОИСКАХ БИОМАРКЕРА 
СТАДИЙ СНА 
 
М.О. Цой 1, Е.С. Крючков1, Е.И. Боровкова1, В.В. Сидоров2, 
 О.В. Семячкина-Глушковская1 
1 Научный медицинский центр, лаборатория «Умный сон» 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского,  
2ООО НПП "ЛАЗМА", г. Москва 
E-mail: dethaos@bk.ru 
 
Аннотация: Работа направлена на изучение реакции тонус-
формирующих механизмов регуляции микрогемодинамики, а также состо-
яния окислительного метаболизма при последовательной смене фаз сна. 
Разработана методика неинвазивного мониторинга динамики параметров 
периферического звена микроциркуляторного русла с помощью комбина-
цией методов полисомнографии и лазерной допплеровской флуометрии. 
Выявлена нестационарность распределения средней мощности вейвлет-
коэффициентов в областях частот активности основных регуляторных ме-
ханизмов и достоверно значимое изменение амплитуды сигнала на длине 
волны флуоресценции восстановленной формы никотинамид-аденин-
динуклеотида. 
Ключевые слова: нейротехнологии, сердечно-сосудистая система, 
вейвлет-анализ 
 
Периодические колебания, которые возможно зарегистрировать в 
живом организме – это система взаимосвязанных процессов. Нарушение 
баланса в этой системе (внутреннее старение) приводит к событиям десин-
хронизации, которые могут отрицательно сказаться на фенотипических ха-
рактеристиках. Если рассмотреть связь циркадных ритмов с микроцирку-
ляцией, общепринято считать, что во время сна увеличивается скорость 
восстановления клеток, усиливается микроциркуляция, что приводит к 
усилению поступления питательных веществ в клетки. 
Встает вопрос, как сопоставить ритмы периферии с фазами сна при 
неинвазивной регистрацией физиологических параметров. Однако, слож-
ность анализируемых систем ограничивает возможности исследований в 
данной области, требуя разработки новых исследовательских инструмен-
тов [3, 4]. 
Работа направлена на разработку методики неинвазивного монито-
ринга динамики параметров периферического звена микроциркуляторного 
русла при последовательной смене сна человека. Контроль микроциркуля-
ции крови и состояния окислительного метаболизма осуществлялся анали-

271 
 
заторами микроциркуляции крови, в которых реализован метод лазерной 
допплеровской флоуметрии [1, 2]. В рамках работы проведен частотно-
временной анализ сигнала микроциркуляции и была выявлена нестацио-
нарность распределения средней мощности вейвлет-коэффициентов в об-
ластях частот активности симпатической, сенсорно-пептидергической и 
миогенной регуляций сосудистого тонуса, что гипотетически определяется 
продолжительностью фаз сна, переходными процессами между фазами и 
индивидуальным характером регуляторных механизмов. Было выявлено 
достоверно значимое изменение амплитуды сигнала на длине волны флуо-
ресценции восстановленной формы никотинамид-аденин-динуклеотида 
(кофермента НАДН). Показано уменьшение показателя биомаркера окис-
лительного метаболизма при переходе в стадию глубокого дельта-
волнового сна (NREM3) относительно фазы NREM2 (Рис.1). 
 
Рис. 1. Распределение значений амплитуды флуоресценции биомаркера 
окислительного метаболизма (кофермента НАДН) относительно фаз сна 
N1, N2, N3 и состояний бодрствования: показано уменьшение НАДН при 
переходе в стадию глубокого дельта-волнового сна (N3), относительно 
фазы NREM2 (N2). Для сравнения использовался критерий Манна-
Уитни-Уилкоксона для связанных выборок, * - p < 0.05 
 
Учитывая изложенные данные, можно сделать вывод о применимо-
сти данного метода в клинических исследованиях, а также о его большой 
будущей значимости в фундаментальных исследованиях механики средне-
го уха. 
Работа выполнена при финансовой поддержке правительственного 
мегагранта РФ ( №075-15-2022-1094). 
 
Библиографический список 
1. Krupatkin, A. I. and Sidorov, V. V., [Laser Doppler flowmetry of blood], 
Meditcina-Press, Moscow. 2005. 

272 
 
2. Leahy, M. J., De Mul, F. F., Nilsson, G. E. and Maniewski, R. ―Principles and 
practice of the laser-Doppler perfusion technique,‖ Technology and health care: official jour-
nal of the European Society for Engineering and Medicine, 7(2-3), 143-162 (1999). 
3. Pennestri M.-H. et al. Blood pressure changes associated with periodic leg 
movements during sleep in healthy subjects // Sleep Medicine. 2013. Vol. 14, № 6. P. 555–
561. 
4. Yilmaz G., Ong J.L., Ling L.H., Chee MWL. Insights into vascular physiology 
from 
sleep 
photoplethysmography. 
Sleep. 
2023 
Oct 
11;46(10):zsad172. 
doi: 
10.1093/sleep/zsad172. PMID: 37379483; PMCID: PMC10566244. 
  
 

273