КОМПОЗИТНЫЙ МАТЕРИАЛ ДЛЯ РЕГЕНЕРАЦИИ ДЕФЕКТОВ 
БИОТКАНИ, СФОРМИРОВАННЫЙ ЛАЗЕРНЫМ ИЗЛУЧЕНИЕМ 
 
У.Е.  Курилова 1,2, М.С. Савельев 1,2, А.Ю. Герасименко 1,2 
1 Первый Московский государственный  
медицинский университет имени И.М. Сеченова  
2 Национальный исследовательский  
университет "Московский институт электронной техники" 
E-mail: kurilova_u_e@staff.sechenov.ru 
 
Аннотация: В данной работе представлена технология формирова-
ния биосовместимого композитного материала для регенерации обширных 
дефектов тканей на основе углеродных нанотрубок и биополимеров. Фи-
зико-химические исследования структуры сформированных образцов ука-
зывают на наличие характеристик, соответствующих нативной структуре 
восстанавливаемой ткани. Исследования биосовместимости in vitro пока-
зали применимость разработанного материала для регенерации обширных 
дефектов тканей. 
Ключевые слова: углеродные наноматериалы, углеродные нано-
трубки, углеродные нанотрубки, альбумин, коллаген, лазерное излучение, 
биосовместимость. 
 
Поврежденные ткани человека обладают некоторой способностью к 
регенерации в зависимости от локализации дефекта, однако в случае об-
ширных повреждений, например, при резекции опухолей большого разме-
ра, данная способность значительно снижается [1]. Поэтому важным явля-
ется поиск биосовместимых материалов, улучшающих регенерацию ткани 
после операции. Для этих целей используются различные полимерные ма-
териалы природного и синтетического происхождения [2-7]. Основная за-
дача таких материалов - заместить участок дефекта с надлежащей механи-
ческой прочностью, обеспечивая прорастание собственных клеток пациен-
та в объем материала [8]. В дальнейшем данный материал подвергается 
биодеградации, выводится из организма пациента, а на его месте образует-
ся полноценная здоровая ткань [9,10].  
В работе был получен биосовместимый материал для регенерации 
тканевого дефекта на основе одностенных углеродных нанотрубок (ОУНТ) 
и биополимеров – белков коллагена и альбумина. Комбинация белков 
обеспечивает биосовместимость материала, наполнитель в виде углерод-
ных нанотрубок повышает прочность материала и способность выдержи-
вать нагрузки. Точная форма дефекта обеспечивалась благодаря послой-
ному лазерному формированию материала в соответствии с параметрами 
дефектной области. Лазерное излучение, помимо формирования твердого 
композитного материала, оказывает стимулирующее действие на регене-
рацию окружающих дефект тканей. 

274 
 
Для создания материала была изготовлена дисперсия на основе угле-
родных нанотрубок в концентрации от 0,01 до 0,001 мас.%, бычьего сыво-
роточного альбумина в концентрации 25 мас.% и бычьего коллагена кон-
центрации 1 мас.%. Компоненты растворялись в дистиллированной воде и 
перемешивались с использованием магнитной мешалки и ультразвуковой 
ванны до гомогенного состояния. Полученная дисперсия облучалась ин-
фракарсным лазерным излучением с длиной волны 818 нм. Под действием 
лазера происходил переход дисперсии в резинообразное или твердое со-
стояние в зависимости от времени облучения, при этом нанотрубки в объ-
еме обрабатываемой дисперсии образовывали прочную связную сеть. Ла-
зерное излучение перемещалось по объему дисперсии с высокой точно-
стью с помощью системы позиционирования на основе шаговых двигате-
лей и линейных позиционеров. Была установлена зависимость длительно-
сти формирования нанокомпозита от концентрации ОУНТ в исходной 
дисперсии. Определено, что добавление ОУНТ в биополимерную диспер-
сию снижает время формирования нанокомпозита минимум в 1,5 раза. 
Были проведены физико-химические исследования внутренней и по-
верхностной структуры сформированных образцов методами колебатель-
ной спектроскопии, атомно-силовой микроскопии, сканирующей элек-
тронной микроскопии и рентгеновской микротомографии. 
По данным спектоскопии, при лазерной обработке происходила 
функционализация нанотрубок молекулами белков. Установлено, что аль-
бумин более подвержен изменению своих структурных свойств под влия-
нием лазерного излучения в сравнении с коллагеном, чья структура прак-
тически не изменилась. Атомно-силовая и сканирующая электронная мик-
роскопии поверхности указали на наличие возвышенностей и каналов, 
благоприятных для адгезии и последующего роста клеток.  
Результаты микротомографии показали наличие в образцах большо-
го количества связанных пор. Значения мелких пор находились в диапа-
зоне 1–10 мкм, а значения крупных пор в диапазоне 100–250 мкм. Также 
стоит отметить, что с ростом концентрации ОУНТ в экспериментальных 
образцах наблюдалось увеличение размеров мелких и крупных пор, что 
оказывает положительное воздействие на процессы неоваскуляризации и 
неоиннервации, а также на адгезию и прорастание клеток. Структура и ха-
рактеристики изготовленных образцов соответствует структуре нативной 
ткани.  
Регенерация тканей с помощью полученного наноматериала была 
исследована на линии клеток соединительной ткани (рисунок 1). Образцы 
композитного материала инкубировались с клетками в течение 48 часов, 
далее их морфология и распределение по поверхности образцов исследо-
вались с использованием флуоресцентного микроскопа.  
Спустя 48 часов инкубации клеток с образцами обнаружено улучше-
ние пролиферации на экспериментальных образцах по сравнению с кон-
трольными. Таким образом, разработанный наноматериал имеет перспек-

275 
 
тивы использования для эффективного восстановления обширных дефек-
тов ткани. 
 
а 
б 
в 
Рис. 1. Изображения флуоресцентной микроскопии спустя 48 часов ро-
ста клеток на поверхности образцов из альбумина, коллагена и углерод-
ных нанотрубок в концентрации 0,001 мас % (а), 0,01 мас % (в) и кон-
трольного образца – чистого покровного стекла (в) 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства науки 
и высшего образования Российской Федерации в рамках государственной 
поддержки создания и развития НИЦ мирового уровня «Цифровой биоди-
зайн и персонализированное здравоохранение» № 075-15-2022-304. 
 
Библиографический список 
1. Tang G. et al. Recent trends in the development of bone regenerative biomaterials 
//Frontiers in Cell and Developmental biology. 2021. V.9. P. 665813. 
2. Matichescu A. et al. Advanced biomaterials and techniques for oral tissue engi-
neering and regeneration—a review // Materials. 2020. V.13(22). P. 5303. 
3.  Upadhyay A. Pillai, S., Khayambashi, P., Sabri, H., Tran, S. D. Biomimetic as-
pects of oral and dentofacial regeneration // Biomimetics. 2020. V.5(4). P.51. 
4. Dong R., Ma P. X., Guo B. Conductive biomaterials for muscle tissue engineering 
// Biomaterials. 2020. V. 229. P. 119584. 
5.  Gerasimenko A.Y., Kurilova U.E., Savelyev M.S., Murashko D.T., Glukhova O.E. 
Laser fabrication of composite layers from biopolymers with branched 3D networks of single-
walled carbon nanotubes for cardiovascular implants // Composite Structures. 2021. V.260. 
P.113517. 
6. Erezuma I. Eufrasio‐ da‐ Silva, T., Golafshan, N., Deo, K., Mishra, Y. K., Castil-
ho, M., Orive, G. Nanoclay reinforced biomaterials for mending musculoskeletal tissue disor-
ders //Advanced Healthcare Materials. 2021. V.10(16). P.2100217. 
7. Nekounam H. Gholizadeh S., Allahyari Z., Samadian H., Nazeri N., Shokrgozar, 
M. A., Faridi-Majidi, R. Electroconductive scaffolds for tissue regeneration: current opportu-
nities, pitfalls, and potential solutions // Materials Research Bulletin. 2021. V.134. P. 111083. 
8. Langridge B., Griffin M., Butler P. E. Regenerative medicine for skeletal muscle 
loss: A review of current tissue engineering approaches // Journal of Materials Science: Mate-
rials in Medicine. 2021. V.32. P.1-16. 
9. Lutzweiler G., Ndreu Halili A., Engin Vrana N. The overview of porous, bioactive 
scaffolds as instructive biomaterials for tissue regeneration and their clinical translation // 
Pharmaceutics. 2020. V.12(7). P.602. 
10. Esdaille C. J., Washington K. S., Laurencin C. T. Regenerative engineering: A re-
view of recent advances and future directions // Regenerative Medicine. 2021. V.16(5). 
P.495-512. 

276