РЕЗОНАНСНО-ВОЛНОВАЯ ТЕРАПИЯ И ДИАГНОСТИКА. 
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ И ПЕРСПЕКТИВЫ 
ПРИМЕНЕНИЯ 
 
С.В. Власкин, С.А. Дубовицкий, В.И. Петросян  
Общество с ограниченной ответственностью «ТЕЛЕМАК», Саратов 
E-mail: vl@telemak-saratov.ru 
 
Эффект «резонансно – волнового» состояния водных сред был обнару-
жен в СФИРЭ РАН в 1995 г. [1]. Начиная с 2001 г. исследования и разработка 
медицинских технологий с использованием данного эффекта проводятся в 
ООО «Телемак» (г. Саратов). По результатам исследований, как в РФ, так и 
за рубежом опубликовано более 100 научных работ, материалы вошли в ряд 
диссертаций. Основные решения запатентованы. Диагностический комплекс 
и терапевтические аппараты сертифицированы. В 2012 г. проект стал участ-
ником федеральной целевой программы «Развитие фармацевтической и ме-
дицинской промышленности Российской Федерации до 2020 года и даль-
нейшую перспективу». Проект имеет абсолютную мировую новизну. 
 
 
 
 
Риc. 1. Аппараты резонансно-волновой терапии «Акватон». Профессиональное и до-
машнее применение. Лечебно-диагностический комплекс «ЭлектроМАГ» 
 
Проведен большой объем фундаментальных исследований, показавший 
широкий спектр биологических эффектов «резонансно-волнового» воздейст-
вия. Исследования, проведенные в Каролинском институте (Стокгольм) по-
казали, что при воздействии аппарата «Акватон» происходит ускорение де-
ления клеток соединительной ткани (фибробласты), при этом уменьшается 

 
81
скорость роста клеток опухоли простаты и меланомы человека [2]. Исследо-
вания, проведенные в Гарвардском университете, показали сильное влияние 
«резонансно-волнового» воздействия на структурообразование гистонов, ко-
торые являются «каркасом» ДНК, существенно превосходящее влияние те-
рапевтического лазера.  
 
 
 
 
Линкерный гистон 
H1 
Контроль 
Акватон 
Терапевтический 
лазер 
Рис. 2. Результаты воздействия на структурообразование гистонов 
 
 Исследование влияния аппарата «Акватон» на продукцию интерлей-
кинов in vitro клетками крови больных внебольничной пневмонией, прово-
димые в СарВМедИ, показало значительный противовоспалительный, имму-
номодулирующий и репаративный эффекты. При этом также активируются 
системы распознавания и защиты от неизвестных микробов, усиливается 
продукция интерферона, обеспечивая полноценную иммунную реакцию 
клетки и, что очень важно, факторы транскрипции генов. В РНИОИ при воз-
действии аппарата «Акватон» впервые наблюдалась полный регресс опухо-
левой ткани «Саркома 45» при моновоздействии ЭМИ. При воздействии ап-
парата «Акватон» сокращаются сроки заживления ран, уменьшаются разме-
ры рубцов, отсутствует нагноения, восстанавливаются реологические свой-
ства крови и агрегационные свойства тромбоцитов при стрессе, что делает 
этот метод перспективным для использования в кардиологии [3,4].  
Аппараты «Акватон» показали более высокую терапевтическую и про-
филактическую эффективность при лечении скрытых форм мастита у КРС по 
сравнению с наиболее эффективными антибиотиками, что говорит о пер-
спективности данного метода для ветеринарии.  
Использование аппаратов в ЛПУ Саратовской области показало эффек-
тивность, превосходящую традиционные физиотерапевтические методы. 
Исследование возможностей метода резонансно-волновой диагностики 
показало высокую этого метода чувствительность к наличию воспалительно-
инфильтративных процессов, превосходящую традиционные диагностиче-
ские методы [5,6]. Программное обеспечение диагностического комплекса 
позволяет производить визуализацию результатов обследования и, также, 
предоставляют пользователю различную численную информацию, которая 
помогает принимать диагностические решения. Данный диагностический ме-
тод ненагрузочен и может применяться сколь угодно часто. Его использова-
ние позволяет сократить использование традиционных нагрузочных методов, 
обеспечивая проведение мониторинга процесса лечения. 
 

 
82
 
При поступлении 
 
7 сутки 
 
14 сутки 
 
23 сутки 
Рис. 3. Мониторинг лечения пневмонии с использованием метода резонансно-волновой 
диагностики 
 
Пилотные исследования показали, что резонансно-волновая диагности-
ка могут быть с успехом использована при разработке скрининговых неинва-
зивных методик диагностики кожных заболеваний, дифференциации новооб-
разований молочных желез и костей, диагностики и коррекции функцио-
нального состояния сердечнососудистой системы, в спортивной и военной 
медицине. 
 
Библиографический список 
1. Петросян В.И., Синицин Н.И., Елкин В.А. Роль молекулярно-волновых процессов в 
природе и их использование для контроля и коррекции состояния экологических 
систем \\ Биомедицинская радиоэлектроника. 2001. № 5-6. С. 62-129.  
2. Sunkari V.G., Aranovitch B., Portwood N., Nikoshkov A. Effects of a low-intensity 
electromagnetic field on fibroblast migration and proliferation. // Electromagn Biol Med. 
2011. V. 30, N.2. P. 80-85. 
3. Терехов И.В., Солодухин К.А., Никифоров В.С. Исследование возможности использо-
вания нетеплового СВЧ-излучения в реабилитационном периоде у больных внеболь-
ничной пневмонией // Физиотерапевт, 2011. № 4. С.12–17. 
4. Терехов И.В., Громов М.С., Дзюба М.А., Бондарь С.С., Наджарьян Л.Г. Влия-
ние сверхвысокочастотного излучения на выраженность адреналинового отека легких 
и выживаемость крыс в эксперименте //Вестник нижегородского государственного 
университета, 2011. № 1. С.117–122. 
5. Громов М.С., Терехов И.В., Дзюба М.А., Аржников В.В. Использование активной резо-
нансной 
СВЧ 
радиометрии 
для 
идентификации 
и 
мониторинга 
иммунно-
воспалительных 
изменений 
у 
больных 
с 
острыми 
инфильтративно-
воспалительными процессами нижних отделов респираторного тракта // Вестник но-
вых медицинских технологий, 2011. Т. ХVIII, № 1. С.38–41. 
6. Терехов И.В., Дзюба М.А., Бондарь С.С., Наджарьян Л.Г. Оценка альвеолярно-
капиллярных нарушений при развитии тяжелого гемодинамического отека легких у 
крыс и их коррекция с помощью СВЧ излучения // Саратовский научно-медицинский 
журнал, 2011. Т.7, № 2. С.389–392. 
 
 
 

 
83