КИНЕТИКА НАГРЕВА ОПУХОЛЕЙ И ОКРУЖАЮЩИХ ТКАНЕЙ 
ИЗЛУЧЕНИЕМ БЛИЖНЕГО ИК СПЕКТРАЛЬНОГО ДИАПАЗОНА 
ПРИ ВВЕДЕНИИ В ТКАНЬ ЗОЛОТЫХ НАНОКОМПОЗИТОВ  
НА ОСНОВЕ НАНОСТЕРЖНЕЙ 
 
Д.К. Тучина1, А.Н. Башкатов1, Э.А. Генина1, А.Б. Бучарская2, Г.С. Терентюк2, 
В.Д. Генин1, М.В. Баско2, Н.Г. Хлебцов3, Б.Н. Хлебцов3, В.В.Тучин1 
1Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумов-
ского 
3Институт биохимии и физиологии растений и микроорганизмов РАН 
E-mail: tuchinadk@mail.ru 
 
Введение 
Термоабляция представляет собой направленное локальное изменение 
температуры опухолевой ткани, следствием чего является ее некротизация и 
обширная деструкция. Главным недостатком термоабляции является низкая 
селективность термического воздействия, вследствие чего повреждаются 
здоровые биоткани, граничащие с опухолью. Повысить селективность и ло-
кальность нагрева можно с помощью введения в опухоль наноразмерных 
термосенсибилизаторов, в роли которых могут быть использованы золотые 
наночастицы. 
Целью работы являлось исследование кинетики нагрева опухолей и ок-
ружающих биотканей при введении в биоткань золотых нанокомпозитов на 
основе наностержней. 

 
159
Материалы и методы 
В эксперименте использовали белых беспородных крыс-самцов массой 
180-200 г (5 групп по 6 особей в каждой группе), перевиваемую опухоль аль-
веолярного рака печени PC-1 (банк опухолевых штаммов Российского онко-
логического научного центра им. Н.Н. Блохина РАМН). Перед началом экс-
перимента крысы подвергались местной анестезии, шерсть с поверхности 
кожи с опухолью удаляли, после чего интратуморально вводили суспензию 
конъюгатов золотых наностержней и гематопорфирина (таблица 1). Объем 
вводимой суспензии составлял 30% от общего объема опухолевой ткани, для 
равномерного распределения наночастиц по всему объему биоткани суспен-
зия вводилась в разные точки. 
 
Таблица 1. Описание контрольных и экспериментальных групп 
Группа 
Описание 
Контроль
Опухоли объемом порядка 3 см3. Интратуморальное введение физиологиче-
ского раствора. Облучение ИК-лазером, одна точка облучения. 
1 
Опухоли объемом порядка 3 см3. Интратуморальное введение суспензии 
нанокомпозитов. Облучение только ИК-лазером. Две точки облучения. 
2 
Опухоли объемом порядка 3 см3. Интратуморальное введение смеси из: зо-
лотых наностержней и гематопорфирина. Одновременное облучение крас-
ным лазером и ИК-лазером. 2 точки облучения 
3 
Опухоли объемом порядка 3 см3. Интратуморальное введение раствора на-
нокомпозитов: золотых наностержней конъюгированных с гематопорфири-
ном. Одновременное облучение красным лазером и ИК-лазером. 2 точки в 
центре опухоли 
4 
Крупные опухоли объемом порядка 10 см3. Интратуморальное введение 
раствора нанокомпозитов: золотых наностержней конъюгированных с гема-
топорфирином. Одновременное облучение красным лазером и ИК-лазером. 
6 точек (2 точки в центре опухоли, 4 точки по периферии опухоли). 
Опухоль 20 минут облучалась одним или одновременно двумя лазера-
ми, плотность мощности красного (632.8 нм) и ИК-лазера (808 нм) составля-
ла 0.86 мВт/см2 и 2.3 Вт/см2. Температура поверхности кожи фиксировалась 
каждые 30 секунд в процессе облучения и в течение 3 минут после облучения 
при помощи ИК-тепловизора. 
 
Результаты 
На рис. 1 представлена кинетика нагрева и остывания биотканей пяти 
экспериментальных групп животных, подвергнутых облучению при введении 
в ткани опухолей различных нанокомпозитов. Видно, что эксперименталь-
ные данные достаточно хорошо аппроксимируются уравнениями (1) и (2). 
Минимальный рост температуры наблюдается в контрольной группе, макси-
мальный рост температуры наблюдался при освещении центра опухоли объ-
емом до 10 см3. Освещение этих же опухолей в 4-х точках, расположенных 
по периферии опухоли, показывает относительно небольшой рост темпера-
туры. 

 
160
Рис. 1. Кинетика нагрева и 
остывания тканей живот-
ных контрольной (■) и 4-х 
экспериментальных групп 
(● – 1; ▲ – 2; ▼ – 3; ♦ – 4 
(освещение центра опухо-
ли); □ – 4 (освещение пери-
ферии опухоли)). Сплош-
ные линии соответствуют 
аппроксимации экспери-
ментальных данных урав-
нениями (1) и (2) 
0
5
10
15
20
25
30
40
50
60
70
80
90
100
Температура, оС
Время, мин
 
Параметры аппроксимации экспериментальных данных по кинетике 
нагрева уравнением (1) и остывания уравнением (2) представлены в таблицах 
2 и 3. 
 
( )
1
2
0
1
2
1
exp
1
exp
t
t
T t
A
A
T
τ
τ








=
−
−
+
−
−
+
















. 
 
T0 – температура в начальный (до нагрева) момент времени, A1 и A2 – эмпи-
рические константы, τ1 и τ2 – константы скорости нагрева кожи и опухоли. 
( )
0
0
exp
t
t
T t
A
y
τ
−


=
−
+




, 
 
 
 
   (2) 
A и y0 – эмпирические константы, τ – константа скорости остывания кожи и 
опухоли, t0 - время прекращения нагрева (20 мин). 
При анализе кинетики предполагалось, что первый член уравнения (1) 
связан с нагревом кожи и окружающей опухоль ткани, а нагрев опухоли опи-
сывается вторым слагаемым уравнения. Из приведенных данных видно, что 
нагрев кожи происходит значительно быстрее (τ1≈1 мин), чем нагрев опухоли 
(τ2=21.5±1.5 мин), особенно при введении в опухоль наностержней, конъю-
гированных гематопорфирином (τ2≈44.8±3.9 мин), однако в этом случае име-
ет место более сильный рост температуры. Сравнение кинетики нагрева 1 и 2 
групп показывает, что введение в опухоль гематопорфирина приводит к 
меньшему нагреву опухоли, что, очевидно связано с более сильным погло-
щением гематопорфирина на длине волны 808 нм, по сравнению с поглоще-
нием нативной ткани.  
 
Таблица 2. Параметры кинетики нагрева 
Параметры аппроксимации 
Группа 
A1 
A2 
τ1, мин 
τ2, мин 
y0 ≅ T(t = 0) 
Контроль 
1.488±0.125 
7.247±0.541 
1.101±0.167 
22.161±3.37 
35.94±0.07 
1 
17.1±0.818 
42.53±3.081 
1.087±0.094 
20.988±3.26 
36.34±0.437 
2 
12.903±0.422
26.438±1.403
0.98±0.06 
19.774±1.689
36.165±0.243
3 
19.163±0.758
73.065±19.57
1.051±0.081 
47.593±16.91
36.774±0.472
4 (центр) 
16.272±0.987
99.42±18.525
0.576±0.079 
42.095±10.49
36.815±0.773
4 (периферия)
12.359±0.231
37.664±1.153
1.039±0.036 
23.253±1.373
36.506±0.131

 
161
Из таблицы 2 видно, что скорость нагрева опухоли при введении не-
конъюгированных гематопорфирином наностержней примерно в два раза 
больше, чем при конъюгации наностержней гематопорфирином. 
Анализ кинетики остывания биоткани после выключения ИК-лазера 
(см. таблицу 3) показывает, что спад температуры происходит по экспонен-
циальному закону со скоростью, сравнимой со скоростью нагрева кожи и ок-
ружающих опухоль биотканей (таблица 2). 
 
Таблица 3. Параметры кинетики остывания 
Параметры аппроксимации 
Группа 
A 
τ, мин 
y0 
1 
38.514±1.432 
1.275±0.118 
40.275±1.388 
2 
37.793±2.188 
1.733±0.216 
34.431±2.25 
3 
40.165±0.681 
1.2±0.052 
39.712±0.647 
4 (центр) 
47.655±0.263 
0.87±0.014 
41.653±0.216 
4 (периферия) 
31.268±1.216 
1.424±0.131 
39.233±1.214 
 
Работа 
выполнена 
в 
рамках 
осуществления 
научно-
исследовательского проекта под руководством ведущего ученого (№ 
14.Z50.31.0004), поддержанного правительством РФ.