ДИНАМИКА ЛОКАЛЬНЫХ ТЕМПЕРАТУРНЫХ ПОЛЕЙ  
ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ ИК ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ  
НА СЕРДЦЕ КРЫСЫ IN VIVO  
 
Г.Г.Акчурин, Ге.Г.Акчурин, З.Х. Алибади, П.А.Тимошина 
Саратовский государственный университет имени Н.Г.Чернышевского 
E-mail: akchuringg@mail.ru 
 
В настоящее время метод радиочастотной катетерной абляции (РЧА) 
является самым эффективным методом лечения нарушений сердечного рит-
ма, даже таких сложных как фибрилляция предсердий. Такие кардиологиче-
ские технологии наиболее распространены в клиниках Германии, Израиля, 
при этом в России успешно выполняются операции не только в ведущих кар-
диологических центрах Москвы и Санкт-Петербурга, но и в областных меди-
цинских центрах. За последние 25 лет радиочастотная катетерная абляция 
прошла путь от экспериментальной процедуры до метода терапии первой 
линии в лечении нарушений ритма сердца, включая мерцательную аритмию, 
атриовентрикулярную риентри тахикардию, трепетание предсердий, фибрил-
ляцию предсердий [1]. Технология радиочастотной абляции включает введе-
ние катетера в паховую вену под местным обезболиванием и под контролем 
рентгеновского или МРТ томографа пространственно-управляемый конец 
катетера вводится в предсердие пациента, находящегося в сознании. Далее 
процедура включает так называемое картирование, т.е. исследование локаль-
ной электрической активности на внутренней поверхности сердечной мышцы 
и обнаружение локальных аритмий. Для подавления локальных сердечных 
аритмий включается генератор ВЧ колебаний и при управлении выходной 
мощностью электромагнитного излучения  и временем воздействия произво-
дится локальный нагрев сердечной мышцы, приводящий к необратимому по-
давлению автоколебательных процессов в сердечных миацитах. Однако, 
вследствие того, что для нагрева биоткани используется ВЧ излучение, по-
глощаемое в основном молекулами воды, трудно осуществить локальный на-
грев сердечной мышцы. Кроме того большая длина волны электромагнитно-
го излучения не позволяет локализовать поле в поперечном сечении, поэтому 
метод РЧА не используется вблизи водителя сердечного ритма (пейсмейке-
ра). 
Нам представляется, что эти пространственные температурные про-
блемы могут быть решены при использовании лазерной катетерной абляции 
сердца. Оптический кварцевый световод допускает пространственные изги-
бы, используемые при введении традиционного катетера для РЧА во внут-
реннюю полость сердца. Кроме того выбор длины волны используемого ла-
зерного излучения позволяет регулировать эффективную глубину поглоще-
ния оптического излучения и соответственно управлять температурой нагре-
ва сердечной биоткани по глубине. Лазерные технологии позволяют исполь-
зовать импульсные режимы излучения от миллисекунд до фемтосекунд, что в 
настоящее время реализуется в самых революционных офтальмологических 

 
84
технологиях и соответственно достигать области локального температурного 
фототермолиза сердечных клеток в сотни микрон. 
Цель данного экспериментального исследования заключалась в опре-
делении 2D температурных полей при воздействии ИК непрерывного лазер-
ного излучения на сердечную мышцу крысу in vivo, для установления дина-
мики пространственного нагрева в зависимости от режимов работы лазера, 
плотности оптической мощности, времени воздействия. Особенность данных 
лазерных воздействий заключалась в том, что при облучении на открытом 
сердце реальный кровоток может существенно изменять температурные по-
ля.  
На Рис.1. представлены для сравнения 2D температурные поля, харак-
терные при операциях на открытом сердца при лазерном облучении. 
 
      
    
  
                                   (а)                                                                  (б) 
Рис.1. 2D температурные поля при вскрытой грудной клетке крысы in vivo: 
а-до облучения; б- при воздействии ИК непрерывного лазерного излучения с длиной вол-
ны 810 нм средней оптической мощности 1 Вт при облучении в течении 30 секунд; рас-
стояние от конца световода до сердечной мышцы 1см 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
36
38
40
42
44
46
48
50
52
54
temperature,  C
time, sec
 
Рис.2. Изменение максимальной локальной температуры на поверхности сердца при ИК 
лазерном воздействии с длиной волны 810 нм с мощностью 1 Вт от времени облучения 
 

 
85
Экспериментально исследовалась динамика температурных полей при 
лазерном воздействии при различных плотностях лазерной мощности.  Ти-
пичные результаты динамики максимального локального нагрева сердца in 
vivo представлены на Рис.2. 
Следует отметить, что динамика нагрева сердечной мышцы in vivo су-
щественно отличается от режима облучения изолированного сердца, что свя-
зано с влиянием процесса кровотока.  
Проведенные экспериментальные исследования позволяют оценить ло-
кальность лазерного нагрева сердечной мышцы, оптимизировать дозу облу-
чения. Планируются проведение сравнительных исследований при радиочас-
тотном катетерном воздействии, а также параллельное проведение электро-
физиологических исследований.  
 Работа выполнена при частичной поддержке Гранта Президента РФ 
для государственной поддержке ведущих научных школ РФ НШ-703.2014.2 
 
Библиографический список 
1. Бокерия Л.А., Бокерия О.Л., Сергеев А.В., Темирбулатова А.Ш. Диагностические воз-
можности магнитно-резонансной томографии при проведении электрофизиологиче-
ских процедур // Анналы Аритмологии. 2011. №1. С. 22-30.