АНАЛИЗ АВТОДИННОГО СИГНАЛА ПОЛУПРОВОДНИКОВОГО 
ЛАЗЕРА ПРИ ИЗМЕРЕНИИ ВНУТРИГЛАЗНОГО ДАВЛЕНИЯ 
 
Д.А.Усанов, А.В. Скрипаль, Т.Б. Усанова1, В.Б. Феклистов, С.Ю. Добдин 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
1 Саратовский государственный медицинский университет  
E-mail: usanov@info.sgu.ru 
 
В работе предлагается метод и устройство измерения внутриглазного 
давления, позволяющие повысить точность измерения бесконтактных тоно-
метров. Принцип работы устройства основан на использовании высокочувст-
вительного полупроводникового лазерного автодина [1]. Ранее, в работе [2] 
была показана возможность применения лазерного автодина для анализа раз-
личных биологических объектов. Предполагается, что использование полу-
проводникового лазерного автодина и новых алгоритмов обработки сигна-
лов, позволит повысить точность измерения ВГД. Основным информацион-
ным параметром системы является отношение величины прогиба к ускоре-
нию движения склеральной оболочки участка её поверхности при воздейст-
вии воздушным импульсом. 
Величина прогиба сферической оболочки может быть определена по 
сигналу полупроводникового лазерного автодина. Нормированная перемен-
ная составляющая автодинного сигнала может быть представлена в виде: 

 
86
 
))
(
(
4
cos(
)
(
0
t
Z
t
P





, 
(1) 
где  – набег фазы автодинного сигнала, 
0
 – длина волны лазерного излу-
чения, t – интервал времени наблюдаемого автодинного сигнала на различ-
ных участках движения, 
)
(t
Z
 – функция, описывающая продольные переме-
щения объекта.  
Для определения величины прогиба и ускорения необходимо восстано-
вить функцию движения объекта 
)
(t
Z
 [3]. Функцию движения объекта 
)
(t
Z
 
восстанавливают с использованием вейвлет – преобразования. В этом случае 
функция, характеризующая продольные движения объекта, представляется в 
виде: 
 












2
1
1
)
(
1
)
,
(
)
(
1
a
dadb
a
b
t
a
b
a
C
K
t
Z
,
(3) 
где 
1
 - базисная вейвлет – функция, 
)
,
(
b
a
C
 - коэффициенты вейвлет – раз-
ложения функции 
)
(t
Z
 по базису 
1
, 
1

K
 - постоянная величина, определяе-
мая базисной вейвлет - функцией. Введем в рассмотрение функцию 
)
(t
S
: 
 
)
(
1
/)
(
)
(
2 t
P
dt
t
dP
t
S



, 
(4) 
и запишем ее с учетом выражения для нормированной составляющей интер-
ференционного сигнала: 















2
2
1
)
(
1
)
,
(
4
)
(
1
a
dadb
a
b
t
a
b
a
C
K
t
S
,
(5) 
dt
a
b
t
a
t
S
b
a
C
)
(
1
)
(
4
)
,
(
2








,
(6) 
где 
2
 - производная от базисной вейвлет – функции 
1
. Сравнивая инте-
гральные представления функций 
)
(t
Z
 и 
)
(t
S
, можно увидеть, что они отли-
чаются базисной вейвлет – функцией и постоянной величиной 


4
. Поэто-
му, для восстановления функции движения объекта 
)
(t
Z
 требуется по экспе-
риментально измеренному автодинному сигналу 
)
(t
P
 построить функцию 
)
(t
S
, используя соотношение (4), разложить её по вейвлет - базису 
2
, ис-
пользуя соотношение (5), определить коэффициенты разложения 
)
,
(
b
a
C
 из 
выражения 
(6), 
по 
которым 
восстановить 
функцию 
)
(t
Z
,  
используя (3). 
Блок-схема устройства для измерения внутриглазного давления приве-
дена на рис.1. Излучение полупроводникового лазера 1, стабилизированного 
источником тока 3, направлялось на склеру глаза. Воздушные импульсы от 
пневмосистемы с электронным блоком управления (ЭБУ) 2, запитанной ис-
точником тока 4, по гибкому шлангу и пластмассовой трубке направлялись 
на освещаемую лазером поверхность склеры. Часть излучения, отражённого 
от глаза, возвращалась в резонатор полупроводникового лазера, изменение 

 
87
выходной мощности которого регистрировалось встроенным фотодетекто-
ром 5. Сигнал с фотодетектора поступал через усилитель 6 на аналого-
цифровой преобразователь 7. Цифровой сигнал с АЦП для последующей об-
работки сохраняли в памяти ЭВМ 8. 
 
Рис.1. Блок-схема устройства для измерения ВГД 
 
Нами были проведены экспериментальные исследования измерения 
ВГД in vivo, доказывающие возможность применения полупроводникового 
лазерного автодина. Измерения деформации глаза, при различном давлении, 
были проведены с использованием лазерного диода RLD-650, удовлетво-
ряющего требованиям санитарных норм СанПиН 5804-91. Для контроля 
внутриглазного давления использовался пневмотонометр Canon Full Auto 
Tonometr TX – F10 (CFAT). 
Экспериментальные исследования проводились в два этапа. На первом 
этапе проводилось измерение внутриглазного давления разработанным уст-
ройством и CFAT. На втором этапе измерялось ВГД разработанным устрой-
ством и CFAT, после закапывания препарата “Дуотрав”, понижающего ВГД. 
Препарат обладает комбинированным действием: увеличивает увеосклераль-
ный отток и уменьшает образование водянистой влаги, что способствует по-
нижению ВГД. Далее сравнивали параметры движения склеральной оболоч-
ки до и после закапывания препарата. 
Контроль ВГД пневмотонометром CFAT подтвердил уменьшение дав-
ления после закапывания препарата. Результаты расчёта максимального ус-
корения a , максимальной величины прогиба склеры Z

 и ВГД показали, что 
величина прогиба и ускорения склеральной оболочки от пневмоимпульсов, 
измеренные через час после закапывания препарата, увеличились для проги-
ба ( Z

) на 34,2 %, для ускорения (a ) на 26,2 %. Отношение прогиба к уско-
рению (
a
Z /

) увеличилось на 6,1 %. 
Таким образом, в работе представлен анализ автодинного сигнала при 
бесконтактном 
измерении 
внутриглазного 
давления, 
с 
помощью 
полупроводникового лазера. Установлено, что метод анализа автодинного 
сигнала с помощью прямого и обратного вейвлет – преобразования имеет ряд 
преимуществ и может быть использован при измерении внутриглазного 

 
88
давления. С учётом санитарных норм для лазерного излучения проведено 
измерение внутриглазного давления in vivo. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 1376 и 1575). 
 
Библиографический список 
1. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Астахов Е.И. Математическое обоснование метода изме-
рения параметров микровибраций по спектру лазерного автодинного сигнала // При-
каспийский журнал: управление и высокие технологии. 2014. №1. С.058-070. 
2. Усанов Д.А., Скрипаль А.В. Измерение микро- и нановибраций и перемещений с ис-
пользованием полупроводниковых лазерных автодинов // Квантовая электроника. 
2011. Том 41. №1. С. 86–94. 
3. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Усанова Т.Б., Добдин С.Ю. Исследование упругих свойств 
глаза на модели и in vivo с помощью полупроводникового лазерного автодина // Рос-
сийский журнал биомеханики. 2012. №4(58). С.8–21.