ВОЗДЕЙСТВИЕ ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
НА ПОЛИЭЛЕКТРОЛИТНЫЕ МИКРОКАПСУЛЫ  
С ФЛУОРЕСЦЕНТНЫМИ КРАСИТЕЛЯМИ В ОБОЛОЧКЕ 
 
И.В. Марченко1,2, Г.С. Плотников3, А.Н. Баранов3, А.М. Салецкий3, 
Т.В. Букреева1,2 
1 Институт кристаллографии им. А.В. Шубникова РАН, г. Москва 
2 НИЦ «Курчатовский институт», г. Москва 
3 Физический факультет Московского государственного  
университета им. М.В. Ломоносова 
E-mail: iramarchenko85@mail.ru 
 
В данной работе получены и исследованы полиэлектролитные микро-
капсулы с включенными в оболочку молекулами красителей родамина 6Ж и 
флуоресцеина изотиоцианата (ФИТЦ). Модификация оболочки молекулами 
красителя обеспечивает возможность разрушения таких капсул под действи-
ем лазерного излучения [1]. Это может быть применено для высвобождения 
содержимого капсулы в определенном месте организма при доставке лекар-
ственных соединений.  
Полиэлектролитные капсулы были получены методом последователь-
ной адсорбции противоположно заряженных полиэлектролитов [2] на сфери-
ческие микрочастицы карбоната кальция. В качестве полиэлектролитов для 
получения оболочки капсул использовали отрицательно заряженный поли-
стиролсульфонат (ПСС) и положительно заряженные полидиаллилдиметила-
моний (ПДАДМА) и полиаллиламин (ПАА). Родамин 6Ж адсорбировался на 
поверхность полиэлектролитной оболочки капсул за счет электростатическо-
го взаимодействия с противоположно заряженными молекулами ПСС. ФИТЦ 
был включен в оболочку капсул двумя способами: за счет включения в со-

 
89
став оболочки химически связанного с красителем ПАА и с помощью непо-
средственной адсорбции красителя на оболочку.  
Суспензию капсул облучали наносекундными лазерными импульсами с 
длиной волны 532 нм, лежащей в полосе поглощения обоих красителей. Ме-
тодом корреляционной спектроскопии рассеянного света были получены 
распределения капсул по размерам до и после облучения лазером. Для капсул 
без красителя и капсул с химически связанным ФИТЦ средний радиус прак-
тически не изменился после облучения, а для капсул с обоими красителями, 
включенными с помощью адсорбции, облучение лазером существенно по-
влияло на распределение капсул по размерам. Можно сделать вывод о том, 
что происходит разрушение капсул. Эти выводы подтверждаются микроско-
пическими изображениями капсул до и после облучения. Механизм такого 
разрушения может быть обусловлен эффективным поглощением молекулами 
красителей падающего излучения и дальнейшим переносом энергии в окру-
жающую молекулы матрицу, что возможно при совпадении колебательных 
мод молекулы и полимерных звеньев [4]. В этом случае происходит перенос 
колебательной энергии возбуждения по индуктивно–резонансному механиз-
му, что приводит к локальному неравновесному нагреву ближайшего окру-
жения молекул красителя и разрыву связей в оболочке капсулы. Изучена за-
висимость эффективности фотосенсибилизированного разрушения микро-
капсул с родамином 6Ж от количества красителя, включенного в оболочку 
капсул. Определено оптимальное количество красителя, при котором эффек-
тивность переноса энергии к капсулам и соответственно эффективность их 
разрушения максимальна. 
Проведены эксперименты по облучению микрокапсул с родамином 6Ж 
пикосекундными лазерными импульсами. Обнаружено, что если временной 
интервал между импульсами превышает время термализации электронного 
возбуждения в капсулах, их разрушения не происходит, даже если суммарная 
поглощенная энергия соответствует энергии необходимой для их эффектив-
ного разрушения при облучении интенсивными наносекундными импульса-
ми. Это доказывает, что разрушение микрокапсул обусловлено не интеграль-
ным нагревом в результате облучения, а неоднородным локальным нагревом, 
то есть обусловлено атермическими эффектами. 
Работа выполнена с использованием оборудования ЦКП ИК РАН при 
поддержке Минобрнауки (проект RFMEFI62114X0005, и РФФИ (Грант 14-
03-00979). 
 
Библиографический список 
1. Skirtach A.G., Antipov A.A., Shchukin D.G., Sukhorukov G.B. // Remote Activation of Cap-
sules Containing Ag Nanoparticles and IR Dye by Laser Light. -Langmuir, 2004, v. 20, p. 
6988-6992. 
2. Suhhorukov G. B., Donath E., Davis S., et al. Stepwise polyelectrolyte assembly on particle 
suffaces: a novel approach to colloid design // Polym. Adv. Technol. 1998. V. 9. P. 759-767. 
3. Плотников Г.С., Зайцев В.Б. Физические основы молекулярной электроники. - М.: 
МГУ. 2000. 164 c. 

 
90