ИССЛЕДОВАНИЕ КИНЕТИКИ ОПТИЧЕСКОГО  
ПРОСВЕТЛЕНИЯ КОЖИ ЧЕЛОВЕКА IN VIVO 
 
Д.К. Тучина1, П.А. Тимошина1,О.А. Зюрюкина1, А.Н. Башкатов1,2,  
Э.А. Генина1,2, В.В.Тучин1,2,3 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г.Чернышевского 
2Томский государственный университет 
3 Институт точной механики и управления РАН 
e-mail: tuchinadk@mail.ru 
 
Введение 
Биологические ткани имеют сложную неоднородную структуру, кото-
рая приводит к сильному светорассеянию, что ограничивает применимость 
оптических методов для диагностики и лечения различных заболеваний. Для 
решения этой задачи может быть использован метод оптического иммерси-
онного просветления биотканей, основанный на частичном замещении внут-
ритканевой жидкости иммерсионным агентом. Это вызывает согласование 
показателей преломления рассеивателей биоткани и окружающей среды, и, 
следовательно, приводит к снижению рассеяния света. 
Целью данной работы являлось исследование кинетики иммерсионного 
просветления кожи человека in vivo с помощью различных оптических про-
светляющих агентов и определение коэффициентов диффузии агентов в ко-
же. 
Материалы и методы 
В качестве иммерсионных агентов использовались растворы, представ-
ленные в табл. 1. Показатели преломления растворов измерялись на длине 
волны 589 нм на рефрактометре Аббе ИРФ-454Б2М (Россия). 
 
Таблица 1. Просветляющие агенты с показателями преломления 
Просветляющий агент 
Показатель прелом-
ления 
Водный 40%-раствор глюкозы 
1.391 
Раствор фруктозы (50%) в воде (20%) и спирте (30%) 
1.408 
Водный 60%-раствор глицерина 
1.415 
Раствор глицерина (50%) в воде (40%) и ДМСО (10%) 
1.416 
Омнипак® (300 мг йода/мл) 
1.438 
 
Оптическая когерентная томография (ОКТ) использовалась для оценки 
влияния просветляющих свойств иммерсионных жидкостей на кожу в экспе-
риментах in vivo. Визуализация проводилась с помощью оптического коге-
рентного томографа Spectral Radar OCT System OCP930SR 022 (Thorlabs Inc., 
США) на длине волны 930 нм. Ширина спектральной полосы составляла 100 
нм, выходная мощность – 2 мВт, оптическая глубина сканирования – 1.6 мм, 
разрешение системы по глубине было равно 6.2 мкм. 
Измерения проводились на участке кожи с внутренней стороны пред-
плечья. Запись сканов с исследуемой области проводилась до воздействия 

 
91
иммерсионных агентов, затем каждые 5 минут во время действия агентов, 
процедура записи повторялась в течение 50 минут. В измерениях участвова-
ло 20 добровольцев, возраст которых составлял 19-21 год, было проведено 40 
экспериментов. 
Оценка коэффициентов диффузии просветляющих агентов была вы-
полнена с помощью специально разработанной компьютерной программы на 
основе анализа кинетики изменения рассеивающих характеристик кожи че-
ловека. 
Результаты исследований 
На рис. 1 представлены типичные ОКТ-изображения исследуемых уча-
стков кожи до воздействия просветляющих агентов, после 5 и 50 минут после 
нанесения просветляющего агента и соответствующие зависимости коэффи-
циента ослабления света от времени просветления кожи. На изображениях, 
представленных на рисунке 1, видно, что применение оптических просвет-
ляющих агентов приводит к увеличению глубины оптического зондирования 
кожи. На приведенных графиках коэффициент ослабления света снижается 
при нанесении каждого из использованных оптических просветляющих аген-
тов, что подтверждает снижение рассеяния света в коже. 
 
 
ОКТ изображения кожи  
Интактная 
кожа 
После 5 минут 
воздействия 
После 50 минут 
воздействия 
 
Водный 40%-раствор глюкозы 
0
10
20
30
40
50
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
Коэффициент ослабления
Время, мин
 
Раствор фруктозы (50%) в воде (20%) и спирте (30%) 
0
10
20
30
40
50
0.6
0.8
1.0
1.2
Коэффициент ослабления
Время, мин
Водный 60%-раствор глицерина 

 
92
0
10
20
30
40
50
0.6
0.8
1.0
1.2
Коэффициент ослабления
Время, мин
Раствор глицерина (50%) в воде (40%) и ДМСО (10%) 
0
10
20
30
40
50
0.6
0.8
1.0
1.2
Время, мин
Коэффициент ослабления
Омнипак® (300 мг йода/мл) 
0
10
20
30
40
50
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Коэффициент ослабления
Время, мин
 
Рис. 1. ОКТ-изображения интактной кожи, кожи после 5 и 50 минут воздействия просвет-
ляющих агентов и соответствующие графики зависимости коэффициента ослабления све-
та от времени просветления кожи 
 
Из анализа рис. 1 видно, что применение оптических просветляющих 
агентов приводит к существенному снижению светорассеяния в коже и ана-
лиз кинетики снижения позволяет оценить скорость этого процесса. Резуль-
таты суммированы в Табл. 2. 
 
Таблица 2. Эффективность и скорость оптического просветления кожи 
Просветляющий агент 
Эффективность 
просветления 
Коэффициент диф-
фузии, см2/сек 
Водный 40%-раствор глюкозы 
44% 
9.2610-6 
Раствор фруктозы (50%) в воде (20%) и 
спирте (30%) 
41% 
1.9910-6 
Водный 60%-раствор глицерина 
33% 
0.5710-6 
Раствор глицерина (50%) в воде (40%) и 
ДМСО (10%) 
38% 
0.8210-6 
Омнипак® (300 мг йода/мл) 
69% 
2.8210-6 
 
 
 
 

 
93