НЕИЗУЧЕННЫЕ ЭФФЕКТЫ ВОЗДЕЙСТВИЯ 
ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ И СЛОИСТЫХ ПЕРИОДИЧЕСКИХ 
СТРУКТУР НА БИОЛОГИЧЕСКИЕ ТКАНИ 
 
В.В. Петраш1, И.Е. Никитюк2, В.А. Кубасов3 
1Научно-исследовательский институт промышленной и морской медицины 
Федерального медико-биологического агентства, г. Санкт-Петербург  
2Научно-исследовательский детский ортопедический институт  
им. Г.И. Турнера, г. Санкт-Петербург,  
3Научно-исследовательский институт электрофизической аппаратуры  
им. Д.В. Ефремова, г. Санкт-Петербург 
E-mail:spbism@mail.ru 
 
На протяжение последних лет авторами данного сообщения проведены 
исследования воздействия полупроводниковых материалов (ПМ) кремния и 
арсенида галлия и материалов искусственного и биологического происхож-
дения со слоистой периодической структурой (СПС) на биологические ткани 
[1,2,3,4]. 
Цель исследований состояла в определении возможностей указанных 
материалов влиять на морфологию тканей и процессы их регенерации.  
Опыты проведены на кроликах породы шиншилла. В качестве объектов 
исследования в экспериментах in vitro использовали изолированные от орга-
низма полнослойные кожные лоскуты взрослых кроликов, фрагменты рост-
кового хряща эпифизов трубчатых костей кроликов в возрасте 1,5-2 месяцев 
и фрагменты эластического хряща ушной раковины кроликов в возрасте от 6 
месяцев до 1 года. При этом указанные объекты вводились в непосредствен-
ный или дистанционный (до 3 см) контакт с изучаемыми материалами. В 
экспериментах in vivo исследовали реакцию тканей на подкожные импланта-
ты из кремния, арсенида галлия и СПС биологической природы. Воздействие 
на биологические ткани оценивали классическим гистологическим методом. 
Порядок экспериментов по сохранению жизнеспособности изолиро-
ванных кожных лоскутов. 
У каждого кролика в области спины выстригали шерсть, при этом оста-
точная длина волос составляла около 1 мм. Производили иссечение полно-
слойного кожного лоскута, который разрезали на 9 фрагментов со сторонами 
1,0×1,0 см. Один фрагмент относили к интактной (контрольной) группе, ос-
тальные упаковывали для изоляции от среды в стерильную полиэтиленовую 
пленку толщиной 30 мкм и укладывали в стеклянные чашки Петри наружной 
поверхностью эксплантатов вверх. В свою очередь чашки Петри помещали в 
герметичные пластиковые контейнеры, в которых создавалась относительная 
влажность воздуха 100%, и выдерживали в термостате при температуре 37°C 
в течение не менее 3-х суток. 
В контрольной группе кожных лоскутов исходно в слое эпидермиса 
микроскопически различался эпителиальный слой, была видна отчетливая 
структура волосяных фолликулов (рис.1а). По истечении 3 суток термостати-

 
97
рования определялись тяжелые явления дегенерации в эпителиальном слое 
эпидермиса, дерма и прилежащий мышечный слой полностью некротизиро-
вались, сохранялись только контуры волосяных фолликулов (рис. 1б). В от-
личие от этого у образцов опытной группы кожных лоскутов, термостатиро-
вавшихся при непосредственном контакте их наружной поверхности с полу-
проводниковым монокристаллом, выявлялась хорошая сохранность структу-
ры всех дермальных тканей (рис. 1в). 
 
а 
б 
в 
Рис. 1. Структура кожных лоскутов кролика: а – контрольная группа (исходное со-
стояние), б – то же через трое суток термостатирования, в – опытная группа (присут-
ствие монокристалла кремния) через трое суток (СМ-микрофото, окраска гематокси-
лином – эозином, ув. 100) 
 
Аналогичные результаты показали эксперименты с фрагментами рост-
кового хряща эпифизов трубчатых костей и эластического хряща ушной ра-
ковины. Нахождение образцов хряща вблизи с кристаллами кремния или ар-
сенида галлия приводило к характерным регенераторным процессам в их 
структуре. По сравнению с контрольными образцами, в течение 3 суток на-
блюдений, несмотря на полное отсутствие трофики, строение образцов хря-
ща в обеих сериях было без выраженных дистрофических изменений [1]. 
Серии экспериментов in vivo с подкожной имплантацией монокристал-
лов кремния, арсенида галлия и СПС биологической природы выявили ряд 
закономерностей: 
- имплантаты из образцов исследуемых материалов были интактны для 
организма (не вызывали каких-либо местных или общих патологических ре-
акций); 
- в области имплантации СПС формировалась строго упорядоченная 
структура ткани (капсула) – «матричный эффект» (рис. 2в) [3]; 
- при совместной имплантации (дистанционно) СПС и арсенида галлия 
на определенном этапе формирования на СПС капсулы с матричной структу-
рой возникало взаимодействие этой образовавшейся структуры с монокри-
сталлом арсенида галлия, проявлявшееся в выраженных реакциях централь-
ной нервной системы подопытного животного [4]. 
Проведенные исследования позволили выявить рад интересных, на наш 
взгляд, эффектов воздействия на биоткани организма полупроводниковых и 
периодических структур. Существует ряд гипотез (электромагнитная, акусто-
электрическая и др.), предлагаемых для объяснения природы действующих в 

 
98
вышеприведенных опытах физических агентов, однако, по сути, вопрос оста-
ется открытым. 
 
 
а 
б 
в 
Рис. 2. Соединительнотканная капсула на имплантатах: а – общий вид капсулы 
на СПС через 4 недели;  б, в – СМ-микрофото (объектив – 40, окуляр – 15) гис-
тологических срезов соединительной ткани (окраска гематоксилином и эози-
ном), ув. 600:  б – ткани, прилежащей к однослойному полимерному импланта-
ту в контроле, в –  ткани, покрывающей СПС имплантат в опыте:  
1 – фиброциты; 2 – коллагеновые волокна 
 
Библиографический список 
1. Петраш В.В., Никитюк И.Е., Кубасов В.А., Ильина Л.В. Стимуляция клеточной поли-
ферации суставного хряща при полном нарушении трофики (экспериментальное ис-
следование) // Профилактическая и клиническая медицина. 2011. № 4 (41). С. 83-87.  
2. Никитюк И.Е., Петраш В.В., Кубасов В.А. Использование многослойных тонкопле-
ночных покрытий для полного восстановления кожных покровов при их глубоких по-
вреждениях // Вестник травматологии и ортопедии им. Н.Н. Приорова, 2012. № 2. С. 
65-70. 
3. Никитюк И.Е., Петраш В.В., Кубасов В.А. и др. Матричный гистогенез биологических 
тканей при их регенерации на имплантатах со слоистой периодической структурой // 
Фундаментальные исследования. 2012. № 7, Ч. 2, С. 372–376. 
4. Никитюк И.Е., Петраш В.В., Кубасов В.А. и др. Бинарный имплантат: на пути созда-
ния имплантируемых чипов биологического регулирования состояния функциональ-
ных систем и тканей организма// Фундаментальные исследования, 2013. № 3–2. С. 352-
357.