ФОТООТБЕЛИВАНИЕ ДЕНТИНА В СРЕДАХ 
С РАЗЛИЧНЫМ ЗНАЧЕНИЕМ рН 
 
Н.И. Казадаева, А.Б. Правдин, Л.Е. Долотов, В.В. Тучин 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kazadaevani@mail.ru 
 
В современной косметической медицине используются разнообразные 
методики отбеливания зубов человека, но все эти методы основаны на ис-
пользовании сильных окислителей (например, перекиси водорода), что за-
ставляет прибегать к мерам предосторожности при применении отбеливаю-
щих препаратов и не исключает нежелательного их воздействия на ткани зу-

 
99
ба и окружающие ткани. Даже методики, на которые иногда ссылаются как 
на «методы фотоотбеливания», используют свет для активации все тех же 
сильных окислителей. Истинное фотоотбеливание (без применения сильных 
химических окислителей) возможно при реализации методик фотодинамиче-
ского воздействия на желто-коричневый пигмент дентина, на разрушение ко-
торого, собственно, и направлено отбеливание. При фотодинамическом воз-
действии реакционноспособные формы кислорода (синглетный кислород 
и/или кислородсодержащие свободные радикалы) генерируются из молеку-
лярного кислорода в основном триплетном состоянии в каскаде фотохимиче-
ских и фотофизических процессов с участием фотовозбужденных молекул 
сенсибилизатора [1]. В [2] указывается на возможность избежать применения 
экзогенных фотосенсибилизаторов при фотоотбеливании. Эндогенным фото-
сенсибилизатором может служить непосредственно сам желтый хромофор, 
содержащийся в дентине.  
В настоящей работе такого рода методика, не использующая ни силь-
ного окислителя, ни экзогенного фотосенсибилизатора, была применена для 
фотоотбеливания дентина зуба человека ex vivo. Целью работы была оценка 
влияния pH окружающей среды на процесс фотоотбеливания. В качестве ис-
точника света была использована синяя светодиодная матрица с излучением 
длиной волны 405 нм, попадающим в пик поглощения желтого хромофора 
дентина. Буферный раствор с заданным значением pH, в котором находился 
образец дентина во время облучения, насыщался кислородом путем непре-
рывного барботирования воздуха. Суммарно процесс фотоотбеливания каж-
дого образца длился 6 часов, степень фотоотбеливания дентина определялась 
через 1 час, 3 часа и 6 часов облучения. 
Оценку степени отбеливания проводили, используя две различные ме-
тодики. В рамках первого метода регистрировались спектры автофлуорес-
ценции дентина с УФ возбуждением. Спектры снимались в одной и той же 
точке поверхности образца, для чего образец через указанные выше времен-
ные интервалы облучения извлекался из буферного раствора. Для характери-
стики относительных изменений поглощающих свойств дентина использова-
лась величина ΔOП [3] – эффективная оптическая плотность, характеризую-
щая влияние эффектов внутреннего фильтра на величину сигнала автофлуо-
ресценции, и которая в нашем случае (ΔOD420) определяет количество исчез-
нувшего при отбеливании желтого хромофора. 
На рис.1 приведена зависимость ΔOD на λ=420 нм от дозы (времени) 
облучения для образцов, находившихся в растворах с различным рН. 
Параллельно регистрации спектров автофлуоресценции проводилась 
цифровая фотосъемка образцов. Изображение переводились в цветовое про-
странство CIELAB, при этом получались 3 изображения в градациях серого, 
отвечающие за L* (яркость) и хроматические составляющие a* (определяет 
цвет от зеленого до красного) и b* (определяет цвет от синего до желтого). 
На рис. 2 представлена зависимость величины b* (одного и того же 
участка дентина) от дозы (времени) облучения для образцов, находившихся в 

 
100
растворах с различным рН. Уменьшение b* соответствует уменьшению 
«желтизны», то есть – отбеливанию. 
 
 
Рис. 1. Зависимость ΔOD на λ=420 нм от дозы (времени) облуче-
ния: □– образец, находившийся в растворе с рН=5,6; ○– образец, 
находившийся в растворе с рН=10 
 
 
Рис. 2. Зависимость хроматической составляющей b* от дозы 
(времени) облучения: □– образец, находившийся в растворе с 
рН=5,6; ○– образец, находившийся в растворе с рН=10. 
 
Анализируя приведенные на рис.1 и рис. 2 данные, можно утверждать, 
что снижение величины водородного показателя в среде, где ведется фотоот-
беливание дентина, ведет к более эффективному отбеливанию: согласно ре-
зультатам, полученным из спектров автофлуоресценции, уменьшение рН 
увеличивает скорость исчезновения желто-коричневого пигмента, погло-

 
101
щающего на 420 нм; дозовые зависимости хроматической составляющей b* 
при разных рН, указывают на то, что снижение величины водородного пока-
зателя увеличивает не только скорость уменьшения «желтизны», но и сте-
пень отбеливания. 
 
Библиографический список 
1. Красновский 
А.А. мл. Фотодинамическая 
регуляция 
биологических 
процессов: 
первичные механизмы // Проблемы регуляции в биологических системах. Под общей 
ред. А. Б. Рубина. – М.-Ижевск: НИЦ Регулярная и хаотическая динамика, 2006. С. 
223. 
2. Pat. № 7354448 US. Dental phototherapy methods and compositions / Altshuler G.B., 
Tuchin V.V. Date of Patent Apr. 8, 2008. 
3. Sinichkin Yu.P., Utts S.R., Meglinskii I.V., Pilipenko E.A. Spectroscopy of Human Skin 
in vivo: II. Fluorescence Spectra // Optics and Spectroscopy. 1996. V. 80(3). P. 383-389.