ВЛИЯНИЕ РАСТИТЕЛЬНОГО АНТИОКСИДАНТА  
НА СТОЙКОСТЬ МЕМБРАН ЭРИТРОЦИТОВ ПО ОТНОШЕНИЮ  
К ФОТОДИНАМИЧЕСКОМУ ВОЗДЕЙСТВИЮ 
 
Н.В. Ткаченко, Е.В. Нарзяева, А.А. Серов, А.Б. Правдин 
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: tkachenkonatalie@mail.ru 
 
В настоящее время широко развивается такое направление медицины, 
как фотодинамическая терапия онкологических заболеваний. В ее основе ле-
жит фотодинамическое воздействие на клетки, обусловленное наличием трех 
основных факторов: света (излучения), фотосенсибилизатора и кислорода [1]. 
Однако существует потребность ограничить зону фотодинамического воз-
действия, чтобы оградить от нежелательного влияния здоровые ткани. Одним 
из возможных методов такого ограничения может быть исключения кисло-
рода из цепочки фотохимических реакций. Этого можно добиться локальным 
введением антиоксидантов, являющихся «перехватчиками» активных форм 
кислорода. 
На настоящее время существует большое число самых разнообразных 
антиоксидантов как синтетического, так и природного происхождения. Ра-
циональным представляется рассмотрение влияния на фотодинамическое 
действие растительных антиоксидантов, что обуславливается более низкими 
затратами ресурсов и материальных средств на их производство, а также их 
большей биосовместимостью с тканями организма.  
Сравнивать эффективность различных антиоксидантов можно разными 
методами. Удобной моделью для рассмотрения эффективности действия ан-
тиоксидантов (их мембранопротекторной активности) является модель фото-
динамического гемолиза.  

 
102
В настоящей работе на модели фотодинамического гемолиза сравнива-
ется мембранопротекторная эффективность двух антиоксидантов раститель-
ного происхождения: кверцетина (чистое химическое вещество) и экстракта 
Gratiola officinalis L (полученного новым методом экстракции из раститель-
ного сырья, позволяющим получить нетоксичную композицию биологически 
активных веществ из ядовитого растения [2]), который содержит в своем со-
ставе кверцетин. 
Эксперименты проводились на крови белых лабораторных крыс со-
гласно “Общим принципам экспериментов на животных”, которые соответ-
ствуют положениям Европейской конвенции о защите позвоночных живот-
ных, используемых для экспериментальных и других научных целей. 10% 
суспензию эритроцитов в растворе антиоксиданта помещали на инкубацию в 
воздушный термостат на 2 часа при 37°С. Контрольный образец инкубиро-
вался в чистом физиологическом растворе. После окончания процесса инку-
бации образцы центрифугировались, надосадочный слой заменялся физиоло-
гическим раствором. К полученной суспензии добавлялся 0,01% раствора 
Эритрозина В (Sigma, E-7379) в физиологическом растворе (получали содер-
жание эритроцитов в образце 0,1% по объему), после чего проводилось облу-
чение суспензий лампой накаливания с инфракрасными фильтрами в течение 
1 минуты. После облучения проводились измерения пропускания образцов; 
концентрация эритроцитов в образцах была достаточно мала для того, чтобы 
рассеяние света происходило в режиме малократного рассеяния. 
Из изменения оптической плотности образцов определялась скорость 
фотодинамического гемолиза. Регистрируемое значение оптической плотно-
сти пропорционально количеству не гемолизованных эритроцитов, что, в 
свою очередь, характеризует эффективность мембранопротекторного дейст-
вия антиоксидантов. Полученные данные нормировались на единичное зна-
чение, после чего вычислялась величина t50 - время гемолиза 50% эритроци-
тов, отсчитанное от начала спада кривой гемолиза [3]. Затем вычислялось t50 
относительное – время гемолиза 50% эритроцитов по сравнению с аналогич-
ным временем для суспензии без антиоксиданта (контрольного образца). При 
этом увеличение характерного времени гемолиза соответствует менее выра-
женному фотодинамическому повреждению клеточной мембраны. На рис. 1. 
приведены величины, полученные при инкубации эритроцитов с растворами 
экстракта Gratiola officinalis L. и кверцетина; для растворов экстракта Gra-
tiola officinalis L. указана концентрация, пересчитанная на содержащийся в 
ней кверцетин (по данным химического анализа). 
Исходя из полученных данных, можно предполагать, что в экстракте, 
кроме обладающего мембранопротекторным (антиоксидантным) действием 
кверцетина, могут присутствовать компоненты, изменяющие механическую 
прочность эритроцитарных мембран и/или их проницаемость для молекул 
воды, что и обуславливает разнонаправленность концентрационной зависи-
мости «эффективной» (см. рис.1.) антиоксидантной активности экстракта 
Gratiola officinalis L и чистого кверцетина, так как «ухудшение» механиче-

 
103
ской прочности мембраны и увеличение ее проницаемости должны приво-
дить к сокращению наблюдаемого времени гемолиза.  
 
 
Рис. 1. Характерное время гемолиза 50% эритроцитов с добавлением антиоксидантов экс-
тракта Gratiola officinalis L. (1) и кверцетина (2) 
 
В рамках такого подхода для оценки «истинной» антиоксидантной 
мембранопротекторной активности экстракта Gratiola officinalis L потребова-
лось оценить темновое мембранотоксическое действие экстракта с использо-
ванием методики осмотического гемолиза, позволяющей сравнить прочност-
ные характеристики мембран эритроцитов, инкубированных с растворами 
антиоксиданта различной концентрации. 
 
Библиографический список 
1. Владимиров Ю.А., Потапенко А.Я. Физико-химические основы фотобиологических 
процессов – М.: Дрофа, 2006 г. 288 с. 
2. Полуконова Н.В., Дурнова Н.А., Курчатова М.Н., Наволокин Н.А., Голиков А.Г. Химиче-
ский анализ и способ получения новой биологически активной композиции из травы 
Аврана лекарственного (Gratiola officinalis L.)// Химия растительного сырья. 2013. №4. 
С. 165-173. 
3. Bilgin M.D., Grossweiner L.I., Fernandez J.M. Photosensitisation of red blood cell haemoly-
sis by photodynamic agents// Lasers Med Sci. 1998. V. 13. P. 42-54. 
 
 
 
 

 
104