ВОЗДЕЙСТВИЕ ОПТИЧЕСКОГО ИЗЛУЧЕНИЯ НА ПРОЦЕСС 
ФОРМИРОВАНИЕ СЛОЯ ГЛЮКОЗООКСИДАЗЫ ПРИ ЕЁ 
АДСОРБЦИИ НА ПОЛУПРОВОДНИКОВЫЙ ТРАНСДЬЮСЕР 
 
А.В. Козловский, С.В. Стецюра 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kozlowsky@bk.ru 
 
Для создания электрохимического биосенсора среди существующих 
способов иммобилизации фермента (например, глюкозооксидазы (GOx)) на 
поверхность полупроводникового или металлического трансдьюсера самым 
надежным является метод ковалентного связывания, поскольку он обеспечи-
вает стабильность работы сенсора [1]. Однако при данном способе происхо-
дит «грубое» закрепление фермента, что неминуемо приводит к негативному 
изменению конформации его молекул и, как следствие, перекрытию активно-
го центра молекул. Это приводит к уменьшению биокаталитической актив-
ности ферментного слоя и потере чувствительности. Компенсация этого эф-
фекта за счет увеличения количества и плотности фермента приводит к 
уменьшению времени отклика сенсора, поскольку реагирующие вещества не 
могут быстро диффундировать [2].  
Ранее нами были получены результаты, описывающие изменение фи-
зической адсорбции катионного полиэлектролита полиэтиленимина (ПЭИ) 
при освещении полупроводникового трансдьюсера [3, 4]. Было показано, что 
в результате фотостимулированной адсорбции происходит уменьшение эф-
фективной толщины адсорбированного слоя, увеличение однородности по-
крытия по толщине и уменьшение шероховатости поверхности. При объяс-
нении явления были учтены генерируемые светом в кремниевой подложке 
носители заряда, изменение изгиба энергетических зон, туннелирование 
электронов из приповерхностной области полупроводника в тонкий слой 
окисла за счет ПЭИ (катионный полиэлектролит) нанесенного на его поверх-
ность, а также изменение конформации адсорбируемых полиэлектролитных 
молекул за счет эффективного поверхностного потенциала. Также фотости-
мулированная адсорбция позволяет увеличить однородность распределения 
поверхностного потенциала полиэлектролитного покрытия на кремниевой 
подложке. 
Поскольку фермент GOx также приобретает заряд в растворе, но отри-
цательный, то полученные для ПЭИ результаты можно применить для глю-
козооксидазы. При этом предполагается, что будет происходить не только 
увеличение эффективности адсорбции (увеличение поверхностной плотности 
молекул), но и менее значительное снижение каталитической активности 
фермента по сравнению с називным состоянием молекул, чем при ковалент-
ном связывании. 
Предварительные результаты показали, что GOx не адсорбируется на 
поверхность «чистого» монокристаллического Si. Поэтому сначала на отри-
цательно заряженную поверхность Si наносили положительно заряженный 

 
105
буферный слой ПЭИ (ПЭИ наносили из его водного раствора с концентраци-
ей 3 мг/мл), а потом проводили адсорбцию из раствора GOx (концентрация 
1,6 мг/мл). Для чистоты эксперимента, в раствор GOx были погружены две 
одинаковые пластины n-Si/SiO2, покрытые ПЭИ, причем одна из них освеща-
лась галогенной лампой, а вторая все время адсорбции находилась в темноте. 
Полученные сенсорные структуры n-Si/SiO2/ПЭИ/GOx характеризовались с 
помощью методов атомно-силовой микроскопии (АСМ) и микроскопии зон-
да Кельвина. На рис. 1 показан результат измерения потенциала Кельвина. 
Полученные распределения потенциала Кельвина соотносятся с эффектив-
ным зарядом адсорбируемых полиэлектролитов. ПЭИ – катионный поли-
электролит, следовательно, при его нанесении потенциал увеличивается. 
GOx обладает эффективным отрицательным зарядом и при её нанесении на 
поверхность структуры n-Si/SiO2/ПЭИ потенциал уменьшается. Причем, как 
видно из рис. 1, в результате освещения пластины кремния в процессе нане-
сения GOx потенциал Кельвина уменьшается примерно в 1,5 раза сильнее, 
чем при «темновом» нанесении. Учитывая, что молекулы GOx в растворе 
имеют почти одинаковый заряд, можно предположить, что изменение потен-
циала вызвано увеличением количества адсорбируемых молекул GOx в 1,5 
при фотостимулированной адсорбции. Также следует отметить меньший раз-
брос значения потенциала по поверхности в случае фотостимулированной 
адсорбции GOx, что свидетельствует о более равномерном распределении 
ферментного слоя по поверхности полупроводникового трансдьюсера. 
 
Рис. 1. Изменение потенциала Кельвина при нанесении слоя ПЭИ в темноте  
(1 на оси абсцисс) и после нанесения слоя GOx в темноте и при освещении пластины Si (2 
на оси абсцисс) 
 
Таким образом, при помощи освещения можно добиться эффективной 
иммобилизации фермента GOx на поверхности гибридной структуры n-
Si/SiO2/ПЭИ, так как при увеличении поверхностной концентрации фермента 
в соответствии с формулой Михаэлиса-Ментен увеличивается скорость фер-
ментативной реакции [2] Чем выше поверхностная концентрация иммобили-
зованного фермента, тем выше быстродействие и чувствительность прибора. 

 
106
Освещение полупроводниковой пластины в процессе физической ад-
сорбции полиэлектролита из раствора делает данный способ иммобилизации 
фермента более предпочтительным, чем способ ковалентного связывания, 
т.к. при фотостимулированной адсорбции можно путем изменения электро-
статического взаимодействия между поверхностью трансдьюсера и адсорби-
руемой молекулой фермента добиваться оптимальной конформации иммоби-
лизованных молекул для наименьшего снижения их биокаталитической ак-
тивности.  
Исследования начаты при поддержке гранта РФФИ № 14-02-31089-
мол_а и продолжены при выполнении программы УМНИК (проект № 
4250ГУ1/2014). 
 
Библиографический список 
1. Monošík R., Streďanský M., Šturdík E. Biosensors - classification, characterization and new 
trends // Acta Chimica Slovaca. 2012. V. 5 (1). P. 109-120. 
2. Эггинс Б. Химические и биологические сенсоры. – М.: Техносфера, 2005г. 336 с. 
3. Маляр И.В., Santer S., Стецюра С.В. Влияние освещения на параметры полимерного 
покрытия, осаждаемого из раствора на полупроводниковую подложку // Письма в 
ЖТФ. 2013. Т. 39 (14). С. 69-76. 
4. I.V. Malyar, D.A. Gorin, S. Santer, S.V. Stetsyura Photocontrolled Adsorption of Polyelec-
trolyte Molecules on a Silicon Substrate // Langmuir. 2013. V. 29 (52). Р. 16058.