ДИАГНОСТИКИ БИОЖИДКОСТЕЙ ПО КРИСТАЛЛОГРАММАМ  
 
А.В. Неупокоева, А.Н. Малов, Ф.С. Малков1, А.Ю. Самбялова, А.Ю. Дамбаева  
Иркутский государственный медицинский университет 
1Национальный исследовательский Иркутский государственный  
технический университет 
E-mail: annett_2005@inbox.ru  
 
При мониторинге лазерного воздействия на многокомпонентные или 
трудно стандартизируемые среды (растворы белка, плазма крови, бензин, го-
лографические среды на основе желатина) возможность быстрого получения 
результатов обработки могла бы в значительной степени повысить эффек-
тивность воздействия или позволила бы подбирать параметры воздействия в 
соответствии с особенностями конкретной среды [1-4]. Одним из самых про-
стых и при этом наглядных методов мониторинга структурных изменений в 
жидких средах является получение кристаллограмм, размер сегмента кото-
рых непосредственно связан с характерным размером неоднородностей в 
биожидкостях. Цель настоящей работы – разработка алгоритма обработки 
кристаллограмм с помощью библиотеки OpenCV [5] для получения числен-
ных параметров, пригодных для количественного сравнения кристаллограмм.  
В качестве объекта исследования был выбран раствор «гриппферон», 
основным компонентом которого является интерферон альфа-2b – фактор 

 
107
белковой природы, который обеспечивает противовирусный иммунитет. Рас-
твор гриппферона в кювете подвергался воздействию лазерного излучения 
(средняя длина волны 655 нм, интенсивность около 80 мВт/см2) в течение 20 
минут. Затем облученный и необлученный растворы поливались на одинако-
вые стеклянные подложки и выдерживались при комнатной температуре для 
получения кристаллограмм. Изображения кристаллограмм, полученные с 
помощью цифрового микроскопа при 10-кратном увеличении, загружались 
для обработки в программу, написанную на основе библиотеки OpenCV. 
OpenCV (Open Source Computer Vision Library) – библиотека компьютерного 
зрения с открытым исходным кодом. В медицине OpenCV применяется для 
работы с рентген/МРТ/КТ снимками. Для обработки кристаллограмм в офи-
циальной документации библиотеки OpenCV использовался алгоритм работы 
с контурами. Обработка состоит в бинаризации изображения, согласно вы-
бранному уровню: все пиксели со значением яркости выше уровня бинариза-
ции считаются белыми, остальные – черными. Затем рассчитывается средний 
размер ширины и высоты полученных пятен и их средняя площадь. Полу-
ченные данные (изображение с границами контуров, числовые характеристи-
ки) записываются в файл и выводятся на экран. Также была добавлена воз-
можность фильтрация маленьких контуров (на получившемся изображении 
окрашиваются в синий цвет и не учитываются при расчётах) [5]. 
Характерный вид кристаллограмм представлен на рис. 1. Обработка 
этих кристаллограмм с помощью разработанной нами программы позволила 
ввести численные параметры для оценки изменений структуры (рис. 2).  
 
 
 
а 
б 
Рис. 1. Вид кристаллограмм раствора без воздействия лазерным излучением (а) и после 20 
минут воздействия (б) 
 
Так, до воздействия средний размер структуры кристаллограммы по 
оси Х=57,6 пикс., средний размер по оси Y=61,2 пикс. После воздействия 
средний размер структуры кристаллограммы по оси Х=38,6 пикс., средний 
размер спекла по Y=45,3 пикс. При этом 1 пиксель изображения соответству-
ет неоднородности около 30 мкм.  
Таким образом, предложенный метод выделения контуров позволяет 
ввести числен- ный критерий (средний размер структуры) для сравнения 

 
108
кристаллограмм и отличается большой чувствительностью, малым временем 
обработки и наглядностью результатов. 
 
Рис. 2. Изменение характерного размера структуры,  
полученное в результате обработки кристаллограмм 
 
Библиографический список 
1. Малов А.Н., Неупокоева А.В. Метод «шахматной доски» для анализа спекл- изображе-
ний // Голография. Наука и практика. Сборник трудов 10-й Международной конферен-
ции «ГолоЭкспо–2013». М.: ООО «МНГС», 2013. с. 257-264. 
2. Голуб И.Е., Малов А.Н., Неупокоева А.В., Сорокина Л.В. Регистрация лазерно-
индуцированных микроструктурных изменений плазмы крови путем вейвлет-анализа 
спекл-картин // V Троицкая конференция «Медицинская физика и инновации в меди-
цине» 
(ТКМФ-5). 
Сборник 
материалов. 
Том 
1. 
– 
Троицк, 
2012.  
с. 252-254. 
3. Виленский М.А., Агафонов Д.Н., Зимняков Д.А., Тучин В.В., Здражевский Р.А. Спекл-
корреляционный анализ микрокапиллярного кровотока ногтевого ложа // Квантовая 
электроника. 2011. № 41 (4). С. 324–328. 
4. Федосов И.В., Тучин В.В. Пространственно-временная корреляция интенсивности 
спекл-поля, сформированного при рассеянии сфокусированного когерентного излуче-
ния на капиллярном потоке жидкости, содержащей рассеивающие частицы // Оптика 
и спектроскопия. 2002. Т.93 № 3. С. 473 – 477. 
5. https://www.dropbox.com/s/uc8urirkvm8uuon/specklesOCVforISMU.zip?dl=0.