ИССЛЕДОВАНИЕ СПЕЦИФИЧНОСТИ СПЕКТРОВ ПОГЛОЩЕНИЯ 
ВЫДЫХАЕМОГО ВОЗДУХА БОЛЬНЫХ БРОНХОЛЕГОЧНЫМИ 
ЗАБОЛЕВАНИЯМИ МЕТОДАМИ ЛАЗЕРНОЙ СПЕКТРОСКОПИИ  
И ХЕМОМЕТРИКИ 
 
Е.Б.Букреева1, А.А.Буланова1, Ю.В. Кистенев1, 
 Д.А.Кузьмин1, С.А.Тузиков2, Е.Л.Юмов2 
1СибГМУ Минздрава России,  
2НИИ онкологии СО РАМН 
E-mail: band107@mail.ru 
 
Выдыхаемый воздух – это сложная многокомпонентная смесь, состав 
которой может изменяться, в том числе, вследствие газовой эмиссии биообъ-
ектов. Обычные методы решения обратной спектроскопической задачи эф-
фективны только для небольшого числа компонент смеси, а также при их 
достаточно высокой концентрации. Поэтому чрезвычайно тяжело выделить 
из исходной газовой смеси единичные биомаркеры и подвергнуть их даль-
нейшему анализу. В работе рассмотрены подходы к оценке специфичности 
спектров, образованных большим числом молекул-биомаркеров эндогенного 
характера. Использованные методы хемометрики сегодня достаточно успеш-
но применяются в мировых исследованиях, посвященных газоанализу выды-
хаемого воздуха [1-3]. 

 
162
Дизайн исследования. В исследовании приняли участие 30 мужчин-
добровольцев, которые сформировали 3 группы исследования с одинаковым 
количеством участников. 
В группу А вошли больные с верифицированным диагнозом рака лег-
кого. Различная локализация, различная степень развития патологического 
процесса и метастазирования. Все больные – пациенты торакоабдоминально-
го отделения ФГБУ НИИ Онкологии СО РАМН (г. Томск). Численность – 10 
человек. Средний возраст в группе А – 56,4 года. Половая принадлежность – 
мужчины. Критерии исключения: неверифицированный диагноз, прохожде-
ние лечения (химиотерапия, радиотерапия, хирургическое лечение), тяжелое 
течение сопутствующих заболеваний. 
В группу B вошли больные с верифицированным диагнозом хрониче-
ская обструктивная болезнь легких. Различная степень тяжести, фаза обост-
рения. Все больные – пациенты пульмонологического отделения ОГАУЗ Го-
родская клиническая больница №3 (г. Томск). Численность – 10 человек. 
Средний возраст в группе В – 53,1 года. Половая принадлежность – мужчи-
ны. Критерии исключения: неверифицированный диагноз, наличие бронхи-
альной астмы, пневмонии, тяжелое течение сопутствующих заболеваний. 
В группу С вошли условно-здоровые молодые люди, некурящие. Кри-
терии исключения: наличие острых заболеваний в течение 2 недель, предше-
ствующих забору проб, наличие хронических заболеваний бронхо-легочной, 
сердечно-сосудистой, пищеварительной и мочеполовой систем, фактор куре-
ния в анамнезе. Численность – 10 человек. Средний возраст в группе С – 24,7 
года. Половая принадлежность – мужчины. 
Методика отбора проб. В исследовании отбирались пробы выдыхаемо-
го воздуха. При помощи пластиковой трубочки воздух собирался в пробирку 
(объём 10 мл). Процедура состояла в следующем – испытуемый делал 3 вы-
доха через пластиковую трубочку и, после этого, пробирка закрывалась сте-
рильным ватным тампоном. Все пробы отбирались до еды или через 1-2 часа 
после нее. Курящие испытуемые не курили до забора проб хотя бы в течение 
30-40 минут. До взятия проб испытуемые полоскали ротовую полость про-
точной водой. От всех испытуемых была собрана необходимая информация. 
Добровольцы, вошедшие в группу С, заполняли анкету-опросник качества 
жизни SF-36, которая была необходима для оценки однородности этой груп-
пы. 
Методика регистрации и обработки спектров. Все пробы были промар-
кированы и проанализированы с использованием лазерных оптико-
акустических газоанализаторов ILPA-1 и ЛГА-2, разработанных фирмой 
ООО «Специальные технологии» (г. Новосибирск). Эти газоанализаторы со-
браны на базе волноводных, перестраиваемых по частоте СО2-лазеров и ре-
зонансных оптико-акустических детекторов. Конструктивные особенности: 
ILPA-1 имеет внутрирезонаторное, ЛГА-2 – внерезонаторное расположение 
детекторов. Также есть отличия в элементной базе, самыми существенными 
из которых являются модификация лазерного источника и тип микрофонов, 
используемых в составе детекторов. 

 
163
В результате проведенного газоанализа проб выдыхаемого воздуха бы-
ли получены сканы спектров поглощения этих проб в диапазоне 9,2-10,8 мкм. 
Для каждого добровольца было зарегистрировано 10 сканов. Скан – полная 
запись спектра поглощения анализируемой пробы. 
Для устранения экспериментальных данных с выбросами измерений 
использовалась методика, основанная на критерии Граббса, суть которого за-
ключается в сравнении вычисленной статистики Граббса с неким ее критиче-
ским значением. В результате было отсеяно около 40 сканов измерений. Та-
ким образом, на каждого участника исследования стало приходиться по 8 
сканов спектров поглощения выдыхаемого воздуха. 
Далее был проведена процедура интеркалибровки сканов, зарегистри-
рованных на разных приборах. Суть процедуры заключается в пересчете ко-
эффициентов поглощения с учетом спектров поглощения поверочной газовой 
смеси, зарегистрированных на каждом приборе, и теоретических спектров 
этой смеси, полученных из базы данных HITRAN. В качестве поверочной га-
зовой смеси использовалась смесь с 5,1% концентрацией СО2 в N2. 
Для выбора наиболее информативных линий поглощения спектра ис-
пользовался метод главных компонент (PCA-метод, от англ. «principal com-
ponent analysis»). Для осуществления классификации был использован метод 
опорных векторов (SVM-метод, от англ. «support vector machine»). 
Полученные результаты исследования. В исследовании приняло уча-
стие 3 группы (класса) добровольцев – больные раком легкого, хронической 
обструктивной болезнью легких и условно-здоровые добровольцы. 10 чело-
век в каждой группе. После устранения экспериментальных данных с выбро-
сами измерений на каждого добровольца стало приходиться 8 сканов (80 
сканов для всей группы). 
После этого осуществлялся выбор наиболее информативных линий по-
глощения спектра с точки зрения разделения групп исследования. Для этого 
использовалась программа ViDa Expert. Она вычисляет значения векторов 
главных компонент – матрицу счетов и матрицу нагрузок. В результате, ис-
ходя из анализа нагрузок главных компонент, из 37 линий поглощения было 
отобрано 29 наиболее значимых линий поглощения, 8 линий поглощения 
оказались малоинформативными. 
Далее был применен SVM-метод для классификации добровольцев 
всех групп исследования по состоянию здоровья/заболеваемости. Было при-
нято решение использовать в качестве единицы класса (группы) один скан 
спектра поглощения выдыхаемого воздуха. Таким образом, в классификации 
приняли участие 160 сканов добровольцев (80 сканов для каждой группы ис-
следования). Классификация групп исследования была проведена по парам, в 
каждом случае была найдена чувствительность и специфичность SVM-
метода. Результаты представлены ниже в таблице 1. 

 
164
 
Таблица 1. Полученные результаты чувствительности и специфичности SVM-
метода для попарной классификации всех групп исследования  
Попарная классификация 
Чувствительность 
Специфичность 
Группа А – Группа C 
100% 
55%-56,25%* 
Группа В – Группа C 
100% 
100% 
Группа А – Группа В 
100% 
100% 
* Результаты различаются в зависимости от функции ядра SVM-метода 
 
Библиографический список 
1. Natale Corrado Di, Macagnano Antonella, et al. Lung cancer identification by the analysis 
of breath by means of an array of non-selective gas sensors // Biosensors and Bioelectronics. 
2003. V.18. P.1209-18. 
2. Phillips Michael, Altorki Nasser, et al. Detection of lung cancer using weighted digital anal-
ysis of breath biomarkers // Clinica Chimica Acta. 2008. V.393 №2. P.76-84. 
3. Silvano Dragonieri, Robert Schot, et al. An electronic nose in the discrimination of patients 
with asthma and controls // J Allergy Clin Immunol. 2007. V.120 №4. P.856-862.