ОСОБЕННОСТИ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ  
В БИОЛОГИЧЕСКИХ ТКАНЯХ  
 
А.В. Неупокоева, А.Н. Малов, А.А. Вайчас1  
Иркутский государственный медицинский университет 
1Иркутский филиал Московского государственного технического универси-
тета гражданской авиации 
E-mail: cohol2007@yandex.ru  
 
В настоящее время лазерное излучение активно используется с целью 
биостиуляции в медицине, биологии, сельском хозяйстве. При этом предпо-
лагается, что распространение и поглощение излучения в тканях подчиняется 
экспоненциальному закону Бугера с коэффициентом поглощения вещества 

 
111
[1]. Но, при применяемых на практике длинах волн излучения (0,5 – 1,5 мкм) 
и сравнимых с ними по величине параметрах клеток (1 – 10 мкм и более), 
существенное влияние на плотность мощности в глубине биологической тка-
ни могут оказывать дифракционные эффекты. Это подтверждается и т.н. эф-
фектом Аскарьяна [2] – изменением глубины проникновения излучения при 
сдавливании ткани. Поэтому исследование процессов дифракции на клеточ-
ных структурах, которые представляют собой аналог каскада дифракцион-
ных решеток, и оценка степени отклонения закона поглощения от закона Бу-
гера является актуальным.  
В качестве объекта исследования были выбраны ткани моркови и 
банана. Источником излучения служил лазерный модуль R86379 с длиной 
волны 0,55 мкм и мощностью около 10 мВт. Интенсивность лазерного 
излучения, прошедшего через растительную ткань, измерялась с помощью 
фотоприемника ФД-24К. Для определения степени отклонения от закона 
Бугера 
строили 
график 
зависимости 
логарифма 
нормированной 
интенсивности от толщины образца (рис. 1). 
Экспериментальные данные по ослаблению интенсивности излучения 
при 
прохождении 
растительной 
ткани 
демонстрируют 
значительное 
расхождение с законом Бугера. При этом неэкспоненциальное поглощение в 
тканях банана наиболее выражено при толщинах более 12-13 мм, что 
составляет около 200 клеточных слоев (при среднем размере клетки 60 мкм). 
Для тканей моркови значительное отклонение от закона Бугера, напротив, 
наблюдается при толщинах менее 10 мм. Подобное различие, вероятно, 
объясняется различием степени прозрачности тканей банана и моркови. 
Ткани моркови слабо поглощают излучение с длиной волны 0,55 мкм 
[3] и поэтому излучение, рассеянное в результате дифракции, доходит до 
фотоприемника, и отклонений от закона Бугера не регистрируется. В случае 
ткани банана, излучение многократно перерассеивается, и на фотоприемник 
попадает не только непоглощенная часть центрального пучка, но и часть 
перерассеянного излучения, что приводит к значительным отклонениям от 
закона Бугера.  
Таким образом, при определении поглощенной дозы энергии лазерного 
излучения следует учитывать значительное ослабление плотности мощности 
за счет дифракции на клеточных структурах. Если также учесть то обстоя-
тельство, что дифракция в живых тканях происходит не на амплитудных, а 
на фазовых неоднородностях клеток, то отклонения от экспоненциального 
закона распространения окажутся еще больше. Эти обстоятельства указыва-
ют и на необходимость развития аппарата лазерной дозиметрии в медицине.  
 

 
112
 
Рис. 1. Зависимость нормированной интенсивности от толщины образца в 
полулогарифмических координатах в сравнении с законом Бугера  
 
 
Библиографический список 
1. Лазерная терапия и профилактика / Под. ред. А.В. Картелишева, А.Г. Румянцева, А.Р. 
Евстигнеева, А.В. Гейница, С.В. Усова. – М.: Практическая медицина, 2012. 400 с.  
2. Аскарьян Г.А. Увеличение прохождения лазерного и другого излучения через мягкие 
мутные 
физические 
и 
биологические 
среды 
// 
Природа. 
1983. 
№ 
5.  
с.72 – 78. 
3. http://www.uznaem-kak.ru/ustanovlenie-ximicheskoj-struktury-karotina. Установление хи-
мической структуры каротина. 
 
 
 

 
113