ДЕЙСТВИЕ ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ НА ПРОЦЕССЫ 
ФОРМИРОВАНИЯ КРИСТАЛЛОВ В ПРЕПАРАТАХ ЖЕЛЧИ 
 
А.А. Вайчас1, А.Н. Малов2, Е.А. Новикова2  
1Иркутский филиал Московского государственного технического  
университета гражданской авиации 
2Иркутский государственный медицинский университет 
E-mail:  f98@rambler.ru 
 
Представлены результаты экспериментальной проверки выдвинутого в 
[1] предположения о механизме формирования желчных камней и примене-
ния лазерного излучения для профилактики их образования. Предложенный 
способ профилактики основан на том, что воздействие лазерным излучением 
на органические и биологические жидкости приводит к их нанокластериза-
ции – разбиению крупных ассоциатов молекул вещества в растворе на более 
мелкие объединения, что, в свою очередь, может снижать вязкость раствора в 
целом и тормозить зародышеобразование камней в гель-коллоидной среде, 
«разбивая», например, клубки глобул [2]. Такое воздействие приводит к из-
менению структуры органической жидкости. После прекращения лазерного 
воздействия структура жидкости возвращается к первоначальным конформа-
циям макромолекул не мгновенно, а через цепь промежуточных структурных 
изменений, что в случае биологических молекул занимает макроскопическое 
время – минуты и часы [1].  
Актуальность темы исследования обусловлена тем, что в настоящее 
время желчнокаменная болезнь – одно из самых распространенных заболева-
ний.  
Экспериментально изучалось влияние лазерного излучения на процес-
сы формирования кристаллов в препаратах желчи человека. Использовались 
препараты белой желчи, лишенной пигмента, желчных камней, изъятые по-
сле холецистэктомии при водянке желчного пузыря; а также препараты нату-
ральной желчи, желчных камней после холецистэктомии при холецистите. 
Исследовались три опытных образца (желчные камни) каждого препарата:  
– контрольный образец, который не помещался в желчь и не подвер-
гался никаким воздействиям; 
– образец, находящийся в желчи, которая не подвергалась воздействию 
лазерного излучения;  
– образец, находящийся в желчи, облучаемой ежедневно в течение 5 
минут лазерным излучением (=532 нм, мощность 30 мВт, диаметр пучка 5 
мм) через матовую стенку кварцевой плоскопараллельной кюветы.  
Кюветы с препаратами находились при температуре 350C и атмосфер-
ном давлении p=705-735мм.рт.ст. Через 65 дней после начала эксперимента 
он был прекращен ввиду испарения желчи из кюветы. 
Дальнейшее визуальное исследование препаратов натуральной желчи 
показало полное отсутствие качественных изменений как в остатках желчи в 

 
114
кюветах, так и в образцах, находящихся в ней во время эксперимента. Образ-
цы ничем не отличались от контрольного. 
В препаратах белой желчи, напротив, визуально наблюдались качест-
венные изменения. Так, на дне кюветы, в которой желчь не подвергалась 
воздействию лазерного излучения, образовались кристаллы в форме паралле-
лепипедов толщиной 0,2-0,3 мм (рис. 1). Микроскопическое исследование 
одного из кристаллов показало наличие в нем концентрических колец вокруг 
некоторого единого центра, предположительно являющегося зародышем 
(рис. 2). На дне же кюветы с желчью, которая облучалась лазером, наблюдал-
ся тонкий слой однородной вязкой коллоидной жидкости желтоватого цвета. 
 
Рис. 1. Кристаллы, образовавшиеся на дне кюветы, желчь в кото-
рой не подвергалась воздействию лазерного излучения 
 
Рис. 2. Кристалл с наблюдаемыми в микроскоп кольцами вокруг 
некоторого центра (изображение дополнительно контрастировано) 
 
Желчные камни из обеих кювет с белой желчью, в отличие от кон-
трольного образца и образцов из кювет с натуральной желчью, были покры-
ты белым налетом. Образец, находившийся в желчи, не подвергавшейся воз-
действию излучения, имел неравномерный налет с различимыми в микро-
скоп дефектами поверхности. При этом образец, находившийся в облучаемой 
лазером желчи, имел равномерно распределенный по всему камню белый на-
лет без видимых в микроскоп дефектов его поверхности. 

 
115
Таким образом, в результате проведенного исследования было уста-
новлено, что лазерное излучение влияет на процессы формирования кристал-
лов в препаратах белой желчи человека. В препаратах натуральной желчи от-
сутствие эффекта, скорее всего, объясняется наличием пигмента, который 
обуславливает сильное поглощение излучения видимого диапазона и его ма-
лое проникновение в объем желчи. Использование ИК лазерного излучения 
позволит увеличить глубину проникновения. К примеру,  имеющиеся во 
многих медицинских учреждениях терапевтические аппараты на основе по-
лупроводниковых лазеров с ИК излучением в диапазоне длин волн от 0,9 до 
1,5 мкм мощностью до 100 мВт и более могут обеспечить проникновение из-
лучения в ткани до глубины 10 см [3].  
 
Библиографический список 
1. Малов А.Н., Новикова Е.А. Воздействие на процесс формирования зародышей желчных 
камней лазерным излучением // в кн.: «VI Троицкая конференция «Медицинская физи-
ка и инновации в медицине» (ТКМФ-6). – Троицк-М, 2013. С.328-330. 
2. Malov A.N., Seteikin A. Yu., Neupokoeva A.V., Musatova E.S.,. Golub I. E., Sorokina L. V., 
Fetschenko V. S., Vaichas A. A. The laser radiation action on the biological objects// Optik – 
International Journal for Light and Electron Optics. 2013. V.124 (23).  
P. 6034–6041. 
3. Лазерная терапия и профилактика. Под ред. А.В. Картелишева, А.Г. Румянцева, А.Р. 
Евстигнеева и др. – М.: Практическая медицина, 2012. 400 с.