МОДЕЛИРОВАНИЕ ИЗМЕНЕНИЯ МОДУЛЯ ЮНГА 
ЭРИТРОЦИТОВ ПОСЛЕ ФЕМТОСЕКУНДНОГО  
ЛАЗЕРНОГО ОБЛУЧЕНИЯ 
 
Ю.С. Нагорнов 
Тольяттинский государственный университет 
E-mail: Nagornov.Yuri@gmail.com  
 
В предыдущих работах [1-3] было показано, что морфология эритроци-
тов в рамках механической модели определяется упругими свойствами мем-
браны. В то же время в работах [4,5] были проведены экспериментальные ис-
следования действия фемтосекундного лазерного облучения на эритроциты 
млекопитающих in vitro. Лазерное облучение проводилось волоконным эр-
биевым фемтосекундным  лазером с длиной волны инфракрасного излучения 
1268 нм и длительностью импульса порядка 100 фс, при этом средняя мощ-
ность изучения составляла 1,25 мВт, а пиковая достигала значений в 6кВт 
[4,5]. Для сравнения полученных данных с нашими расчетами приведем 
только необходимые для модели исходные данные. На рис.3 и 4 представле-
ны зависимости морфологических состояний эритроцитов и их усредненная 
по образцу ригидность от степени трансформации. При этом в работе [4,5] 
эти зависимости представлены от дозы облучения, что не соответствует заяв-
ленным у этих авторов задачам по нескольким причинам. Доза облучения и 

 
116
поглощенная доза в случае облучения эритроцитов в образце крови совер-
шенно разные величины, т.к. поглощение фемтосекудных импульсов лазер-
ного света носит стохастический характер. Эритроциты в крови получали до-
зу облучения в зависимости от положения в пробе (ближе или дальше к по-
верхности), а также от попадания световых импульсов в ту или иную область 
пробы.  
Таким образом, какие-то эритроциты получают большую дозу, какие-
то не облучаются вовсе. Соотношение облученных к необлученным эритро-
цитам, безусловно, растет с дозой, но нельзя утверждать, что эритроциты 
разрушались пропорционально дозе облучения. Степень разрушения эритро-
цитов происходила по мере поглощения фемтосекундного лазерного излуче-
ния. Поскольку ригидность эритроцитов исследовалась методами атомно-
силовой микроскопии для каждого эритроцита отдельно, а затем усреднялась 
по образцу, то корректно говорить о зависимости ригидности от степени 
трансформации, оставляя в стороне вопрос, какая была при этом поглощен-
ная доза. Связывая степень трансформации эритроцитов с изменениями в них 
можно провести расчет упругих свойств мембраны в процессе облучения и, 
соответственно, трансформации.  
 
 
Рис. 1. Зависимость усредненной ригидности мембраны эритроцитов образцов от степени 
трансформации, меняющейся при фемтосекундном лазерном облучении: точки – данные 
из работ [4,5], линия – расчет. На вставке показан начальный участок зависимости 
 
Предполагая, что ригидность различных форм эритроцитов является 
величиной постоянной, получим, что коэффициент ригидности в работе [4,5] 
получался усреднением по эритроцитам, относящимся к разным формам: 
ds
ds
eh
eh
sf
sf
st
st
k
N
k
N
k
N
k
N
k




, 
где N - доля эритроцитов соответствующей формы, k – коэффициент 
ригидности соответствующей формы, индексы отвечают следующим фор-
мам: st - стоматоциты, sf - сфероциты, eh - эхиноциты, ds - дискоциты. 
Число эритроцитов различных форм с ростом степени трансформации 
и, соответственно, дозы облучения было взято из тех же работ [4,5], коэффи-

 
117
циенты ригидности для различных форм были подобраны методом наимень-
ших квадратов, что позволило получить следующие величины: 
kst=13,1 кПа, ksf=17,6 кПа, keh=1,46 кПа, kds=1,28 кПа. 
На рис.1 представлены экспериментальная и расчетная зависимость ри-
гидности от степени трансформации. Видно, что расчетная кривая достаточ-
но хорошо описывает экспериментальные данные даже на начальном участ-
ке, где изменения происходят наиболее резко и не монотонно. Коэффициен-
ты ригидности, полученные из расчета, достаточно близки к литературным 
данным – 1,46 и 1,28 кПа для эхиноцитов и дискоцитов соответственно, а 
также 13,1 и 17,6 кПа для стоматоцитов и сфероцитов соответственно. Инте-
ресно, что при высоких дозах облучения, когда происходит практически пол-
ное разрушение мембраны эритроцита, ригидность остается на уровне 1,7 
кПа, т.е. близка к начальной величине.  
По нашему мнению, это может быть связано с тем, что после разруше-
ния мембраны эритроцитов кантилевер атомно-силового микроскопа измеря-
ет упругость гемоглобина, соответственно, его ригидность должна быть рав-
на 1,7 кПа. В норме мембрана эритроцита является очень пластичной и в 
контроле упругость также составляет порядка 1,3-1,8 кПа, что отражает со-
стояние гемоглобина. В процессе облучения мембрана становится более ри-
гидной и меняет форму более «мягкого» гемоглобина, происходят морфоло-
гические изменения, количество дискоцитов уменьшается, в результате ри-
гидность эритроцитов растет. При уменьшении уровня дискоцитов 30% и 
менее, а также увеличении степени трансформации более 2, мембрана эрит-
роцитов разрушается, ее функция механического каркаса уже невыполняется 
и ригидность становится равной ригидности гемоглобина.  
Работа выполнена при поддержке ФЦП ««Исследования и разработки 
по приоритетным направлениям развития научно-технологического ком-
плекса России на 2014 - 2020 годы» (соглашение № 14.574.21.0025, уникаль-
ный идентификатор соглашения RFMEFI57414X0025). 
 
Библиографический список 
1. Нагорнов Ю.С. Моделирование морфологии и жесткости мембраны эритроцитов по-
сле фемтосекундного лазерного облучения // Российский журнал биомеханики. 2013. 
Т. 17. № 3 (61). С. 112-121. 
2. Нагорнов Ю.С., Жиляев И.В. Моделирование морфофункциональных свойств мем-
браны эритроцита // Вестник Самарского государственного университета. 2013. № 9-1 
(110). С. 177-190. 
3. Нагорнов Ю.С. Моделирование упругих свойств клеток крови. Монография: LAP 
LAMBERT. Saarbrücken. 2013г. 108с. ISBN: 978-3-659-48606-7  
4. Арсланова Д.Р., Абакумова Т.В. и др. Влияние фемтосекундного лазерного излучения 
на эритроциты IN VITRO // Лазерная медицина. 2011. Т.15. № 2. С. 215. 
5. Арсланова, 
Динара 
Ришатовна. 
Система 
"перекисное 
окисление 
липидов-
антиоксиданты" у крыс на разных стадиях онтогенеза и канцерогенеза : дисс. ... кан-
дидата биологических наук: 03.00.13, 16.00.02 [Место защиты: Ульян. гос. ун-т] - 
Ульяновск, 2009, 96 c.  
 

 
118