ИССЛЕДОВАНИЕ СТЕПЕНИ ГИДРАТАЦИИ 
СТЕКЛОВИДНОГО ТЕЛА ГЛАЗА В КВЧ ДИАПАЗОНЕ 
 
В.В. Бакуткин, И.В. Бакуткин В.Ф. Спирин, О.В.Фадеев,  
С.И. Бударина 
ФБУН "Саратовский НИИСГ" Роспотребнадзора 
E-mail: bakutv@bk.ru 
 
Стекловидное тело занимает пространство за хрусталиком, до сетчатки 
и состоит из коллоидного раствора белков. Уникальность строения стекло-
видного тела обусловлена отсутствием в нем сосудов, изменения его состоя-
ния сопровождаются процессами гидратации или дегидратации. Исследова-
ние состояния стекловидного тела, особенно показателей гидратации, имеет 
большое значение для диагностики и прогнозирования многих глазных забо-
леваний. Основным ответом стекловидного тела на физико-химические из-
менения в окружающей жидкости является его уплотнение (витреосинере-
зис). В основе витреосинерезиса лежит контракция фибриллярного остова 
стекловидного тела в результате денатурации и уплотнения его белковых ни-
тей [3,5]. Энергия электромагнитного излучения миллиметрового диапазона 
поглощается молекулами воды или водных растворов, что обусловлено аб-
сорбционными резонансами и используется для определения степени гидра-
тации биологических объектов [2,1,4]. 
Цель работы: разработка и клиническая апробация способа исследова-
ния степени гидратации стекловидного тела в КВЧ диапазоне.  
Исследование производили прибором (сертификат - РОСС RU. 
ИМ18.В0013), работающим при низко интенсивных мощностях, не превы-
шающих 10 мВт, что является допустимой величиной мощности излучения, 
разрешенной Минздравом к использованию в медицинской практике. Авто-
рами разработан способ оценки степени гидратации стекловидного тела глаза 
(РФ № 2452361). 
 Методика неинвазивна и безопасна для пациента. Локализация КВЧ-
антенны располагается соответственно расположению зрительной оси. В 
этом случае КВЧ-антенна излучает сигнал и регистрирует ответный сигнал в 
проекции структур глаза, которые являются полностью бессосудистыми. В 
этой проекции располагаются роговица, передняя камера глаза, внутриглаз-
ная жидкость, хрусталик и далее стекловидное тело. Передний отрезок глаза 
(передняя камера и хрусталик) составляет совокупно 7.0 мм, а протяженность 
стекловидного тела - в среднем 18 мм. Возможна оценка результатов в срав-
нении со значениями среднестатистической нормы, а также с данными вто-
рого глаза. 
Всем обследуемым проверяли остроту зрения, проводили прямую и об-
ратную офтальмоскопию, биомикроскопию, периметрию - осмотр глазного 
дна с помощью трехзеркальной линзы Гольдмана. Дополнительно с помо-
щью сертифицированной аппаратуры осуществляли КВЧ-воздействие на 
частоте 65±0,5 ГГц, обследуя один, а затем другой глаз путем регистрации 

 
119
данных при локализации антенны аппликатора в проекции зрительной оси 
глаза. С учетом результатов исследования и возраста полученные данные 
принимали за значения нормы. Измерения, проведенные у пациентов в воз-
расте 18-20 лет, позволили получить среднее значение нормы. Полученные 
результаты нормы: (1,6-1,7)·10 -13 Вт/см 2 . Значения сравнивали с аналогич-
ными данными парного глаза. Полученные данные у клинически здоровых 
обследуемых являлись исходными при оценке результатов обследования па-
циентов с патологическими состояниями органа зрения. 
1. 
Пациентка С., 18 лет - жалоб не предъявляет. Объективно 
передний отрезок глаза не изменен. Оптические среды глаза прозрачные. 
Глазное дно в норме. Острота зрения - 1.0. Заключение: клинически здорова. 
Данные результатов измерений КВЧ (1,7·10 -13 Вт/см 2). 
2. 
Пациентка М., 72 года. Жалобы на снижение зрения вблизи. 
Объективно: роговица прозрачная, передняя камера средней глубины. В 
хрусталике имеются единичные помутнения, располагающиеся в ядре 
хрусталика. Диагншз:возрастная катаракта обоих глаз. Сосуды глазного дна 
извиты, артерии сужены, вены обычного диаметра. Острота зрения - 0.7 не 
корригирует. Внутриглазное давление - 18 мм рт.ст. Данные измерения КВЧ 
(1.4 ·10 -13 Вт/см 2 ). 
3. 
Пациент Б., 71 год. Диагноз: открытоугольная 3 а глаукома 
левого глаза. Глаукома в течение 15 лет, зрительные функции: острота зрения 
- 0.01 эксцентрично. Поле зрения - эксцентричное, остаточное. На глазном 
дне - глаукоматозная экскавация. Данные КВЧ (1.2·10 -13 Вт/см 2 ). 
Заключение 
Разработан способ оценки степени гидратации стекловидного тела гла-
за, при котором осуществляют низкоинтенсивное КВЧ-воздействие на резо-
нансных с молекулами воды частотах в диапазоне (65±0,5) ГТц с последую-
щей регистрацией радиоотклика в СВЧ-диапазоне длин волн, осуществляют 
обработку полученных данных и сравнение их с аналогичными значениями 
физиологической нормы, равными 1,6-1,7- 10 -13 Вт/см, по которым судят о 
норме или о патологии, при этом антенну-аппликатор располагают в проек-
ции бессосудистых структур глаза соответственно зрительной оси глаза. 
 
Библиографический список 
1. Бакуткин В.В. и др. Трансрезонансная КВЧ-топография в диагностике глаукомных 
изменений в структурах глаза // Тезисы HRT Клуба Россия. Ежегодное заседание 
Российского глаукомного общества. 2008. С. 93-96. 
2. Бецкий О.В. Миллиметровые волны в биологии и медицине. // Радиотехника и 
электроника. 1995. № 2. С.108-110. 
3. Махачева З.А. Анатомия стекловидного тела // Офтальмохирургия. 1994. № 2. С. 38-
42. 
4. Папенко Е.Ю. Диагностика воспалительного процесса в переднем отделе 
сосудистого тракта глаза методом радиометрии // Автореферат диссертации на 
соискание ученой степени к.м.н. – Саратов. 2006. 
5. Sebag J. To see the invisible: the quest of imaging vitreous // Dev Ophthalmol. 2008. 
V 42. P. 5-28. 
 

 
120