ВЛИЯНИЕ ЛАЗЕРНОГО ОБЛУЧЕНИЯ  
НА DAPHNIA MAGNA STRAUS 
 
О.В. Воробьева1, О.Ф. Филенко1, В.И. Юсупов2,3, В.Н. Баграташвили2 
1Московский Государственный Университет имени М.В. Ломоносова 
2 Институт Проблем Лазерных и Информационных технологий РАН 
3Тихоокеанский Океанологический Институт им. В.И. Ильичева ДВО РАН 
E-mail:olvorobieva@rambler.ru 
 
Низкоинтенсивное лазерное и светодиодное облучение широко приме-
няется в медицинской практике для профилактики и лечения ряда заболева-
ний [5]. Несмотря на это, все чаще появляются публикации о побочных эф-
фектах облучения. Было показано, что облучение некогерентным светом в 
видимой части спектра может спровоцировать появление аномальных особей 
в потомстве облученных дафний, при этом негативный эффект мог быть вы-
зван паразитарными электромагнитными полями, генерируемыми самим 
прибором [1]. В связи с этим целью работы являлось изучение влияния низ-
коинтенсивного лазерного облучения и оценка влияния сопутствующих 
электромагнитных полей на водных рачков Daphnia magna. 
Daphnia magna (Cladocera, Crustacea) – небольшие ракообразные (длина 
тела у половозрелых самок до 6 мм), обитающие в пресных стоячих или сла-
бопроточных водоемах. Снаружи тело дафний покрыто прозрачным хитино-
вым панцирем, защищающим тело от повреждений. На голове расположены 
плавательные антенны с щетинками, позволяющие рачкам плавать в толще 
воды. Дафнии имеют короткий жизненный цикл - половая зрелость при бла-
гоприятных условиях наступает на 5-7 сутки, вымет молоди на 7-9, и далее 
каждые 2-3 дня. Дафнии являются чувствительным тест-объектом для опре-
деления токсичности вод, а также установления норм предельно допустимых 
концентраций [6]. Показана их чувствительность к действию ЭМП [1-3]. 
В качестве источника облучения использовали гелий-неоновый лазер 
ГНЛ-111 (λ=632.8 нм, мощность 20 мВт, время экспозиции 3 часа). Величина 
магнитной индукции поля, генерируемого лазером в точке облучения даф-
ний, была измерена с помощью Микротесламетра Г79 и в диапазоне частот 
0,02-20 кГц и составляла 90 нТл (при фоновом значении полей в лаборатории 
30 нТл). Поскольку при работе светоизлучающих приборов, в частности 
ГНЛ-111, возникают паразитарные ЭМП, генерируемые самим прибором, ко-
торые могут оказать влияние на облучаемые организмы, было проанализиро-
вано влияние таких паразитарных электромагнитных полей на дафний. Был 
проведен эксперимент, в ходе которого дафний в произвольном порядке раз-
делили на три равные группы. Первую выборку помещали на расстоянии 2 м 
от лазера, удлиняя длину светового пути при помощи зеркал. Таким образом, 
действие паразитарных ЭМП прибора снижалось до фоновых значений полей 
в лаборатории. Вторую выборку дафний подвергали воздействию паразитар-
ных ЭМП, генерируемых лазером, помещая их непосредственно рядом с 
прибором, но не подвергая облучению видимым светом. Третья выборка 

 
121
дафний служила контролем - они не подвергались ни действию видимого из-
лучения, ни действию паразитарных ЭМП прибора. После облучения дафний 
содержали в соответствии с методическими указаниями [4]. Наблюдения 
продолжались на протяжении 21 суток. Регистрировали выживаемость, пло-
довитость и качество потомства. Полученные результаты проверяли на ста-
тистическую значимость отличий экспериментальных данных от контроль-
ных с помощью критерия Стьюдента (уровень значимости 0.05).  
Облучение не оказало влияние на выживаемость дафний, а также на-
ступление половой зрелости. Как действие облучения видимым светом, так и 
действие побочных ЭМП прибора приводило к статистически значимому 
снижению плодовитости дафний. При этом воздействие паразитарным ЭМП 
лазера приводило к появлению аномальной молоди у облученных самок, что 
не было зафиксировано при действии видимого светового потока (табл.1).  
 
Таблица 1. Влияние электромагнитного излучения на плодовитость  дафний 
Плодовитость 
 
Воздействие 
Среднее 
% от контроля 
td 
% аномалий 
Контроль 
56.2±9.3 
 
 
- 
Облучение паразитарными 
ЭМП лазера при экраниро-
вании светового потока 
47.5±8.4 
84.4 
2.47* 
0.2 
Облучение, 14.4 Дж/см2 
37.2±4.5 
66.2 
3.16* 
- 
* 
обозначены 
статистически 
достоверные 
отличия 
от 
контроля  
(t-критерий Стьюдента)  
 
Рис. 1. Молодь Daphnia magna, рожденная после однократного облучения паразитарными 
ЭМП лазера. А – особь с нормальным строение; Б – особь с укороченным панцирем и де-
формированной хвостовой иглой; В - недоразвитый эмбрион. 1 – плавательная антенна; 2 
– щетинки на плавательных антеннах; 3 – кишечник; 4 – постабдомен; 5 - хвостовая игла 
 
Среди аномалий часто встречались особи с недоразвитым кишечником 
и с редуцированными щетинками на плавательных антеннах (рис. 1В). Дру-
гой формой аномалий был укороченный панцирь ракообразных, оставляю-
щий открытым постабдомен (рис. 1Б). Хвостовая игла при этом часто была 
деформирована. Появление аномальной молоди с измененным строением 
плавательных антенн было зафиксировано и при облучении дафний ЭМП от 
красной светодиодной матрицы [1, 2]. Поскольку в контроле подобных ано-
малий не наблюдалось, есть основания полагать, что появление аномалий 

 
122
вызвано сопутствующими полями от работающего прибора. Возможно, при 
облучении лазером организмы подвергаются двум противоположенным 
влияниям – негативному влиянию паразитарных ЭМП, которые провоцирует 
изменение нормального эмбриотропного развития организмов и компенса-
торного влияния видимого красного света, которое может частично нивелиро-
вать действие ЭМП и предотвращать появление аномальной молоди. 
Таким образом, однократное облучение гелий-неоновым лазером спо-
собно оказывать значимое влияние на интегральные функции организма, в 
частности, на плодовитость и качество рожденной молоди. Вероятно, сопут-
ствующие работе лазера электромагнитные поля приводят к появлению ано-
малий в потомстве облученных дафний.  
 
Библиографический список 
1. Воробьева О.В. Нарушения в потомстве рачков Daphnia magna, облученных диодным 
источником // Экологические системы и приборы. 2013. № 10. С. 61-67. 
2. Воробьева О.В. Влияние прибора, генерирующего светодиодное облучение, на рачков 
Daphnia magna // Поволжский экологический журнал. 2013. № 4. С. 374-379. 
3. Гапочка Л.Д., Гапочка М.Г., Дрожжина Т.С. Исакова Е.Ф., Павлова С.С., Шавырина 
О.Б. Эффекты облучения культуры Daphnia magna на разных стадиях развития 
электромагнитным полем миллиметрового диапазона низкой интенсивности // 
Вестник московского университета. Сер. 16. Биология. 2012. № 2. С. 43-48. 
4. Методические указания по установлению эколого-рыбохозяйственных нормативов 
(ПДК и ОБУВ) загрязняющих веществ для воды водных объектов, имеющих 
рыбохозяйственное значение. / Под ред. О. Ф. Филенко, С. А. Соколовой.- М.: 
ВНИРО. 1998. 145 с. 
5. Чудновский В.М., Леонова Г.Н., Скопинов С.А., Дроздов А.Л., Юсупов В.Н. Биологические 
модели и физические механизмы лазерной терапии. - Владивосток: Дальнаука. 2002. 
157 с  
6. Филенко О.Ф, Михеева И.В. Основы водной токсикологии. - М.: Колос, 2007. 144 с.