ВЛИЯНИЕ ПЕРЕМЕННОГО МАГНИТНОГО ПОЛЯ  
НА ИЗМЕНЕНИЕ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПРОНИЦАЕМОСТИ  
И ТАНГЕНСА УГЛА ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ПОТЕРЬ ВОДНОГО 
РАСТВОРА СОЛИ СУЛЬФАТА МЕДИ (II) 
 
А.Д. Усанов, А.Э. Постельга, Д.Г. Верхов 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: aka_norton@mail.ru 
 
В настоящее время проводится большое количество исследований 
влияния переменных магнитных полей (ПМП) с различными параметрами 
поля как на воду и ее растворы, так и на различные биологические объекты, с 
целью изучения изменения физико-химических свойств воды, либо водных 
растворов под действием поля. В работе [1] волноводным СВЧ-методом было 
исследовано изменение таких характеристик водной среды как диэлектриче-
ская проницаемость и тангенс угла диэлектрических потерь после воздейст-

 
123
вия на нее низкочастотного переменного магнитного поля. Было установле-
но, что максимальные изменения диэлектрической проницаемости и тангенса 
угла диэлектрических потерь воды наблюдались в окрестности частоты воз-
действующего магнитного поля 10 Гц. 
В работе [2] было проведено исследование влияния частоты и времени 
воздействия ПМП на растворяющую способность воды на примере растворе-
ния соли сульфата меди (II). Было показано, что после воздействия ПМП с 
частотой из диапазона 1-10 Гц, изменение коэффициента пропускания Т и 
плотность опытного раствора соли были выше по сравнению с контрольным 
раствором, что свидетельствовало об увеличении растворимости соли. Одна-
ко не было исследовано влияние переменного магнитного поля на физиче-
ские характеристики водного раствора соли, такие как диэлектрическая про-
ницаемость и тангенс угла диэлектрических потерь на СВЧ. 
Целью исследования было определение влияния переменного магнит-
ного поля в диапазоне частот 2-22 Гц на изменение диэлектрической прони-
цаемости и тангенса угла диэлектрических потерь водного раствора соли 
сульфата меди (II). 
Эксперименты проводились на насыщенных водных растворах соли 
сульфата меди (II) (CuSO4), которые готовились с использованием дистилли-
рованной воды в объёмах по 20 мл с добавлением соли массой 6 г для под-
держания в них концентрации, соответствующей насыщенному раствору в 
условиях термостатирования. Приготовленные водные растворы соли обра-
батывались переменным магнитным полем из диапазона частот 2-22 Гц с ин-
дукцией 30 мТл в течение 1 часа. Более детальное описание установки для 
воздействия переменным магнитным полем приведено в работе [3]. Кон-
трольный раствор с той же концентрацией соли, на который переменное маг-
нитное поле не воздействовало, находился в той же лаборатории при фоно-
вых уровнях магнитного поля, характерных для места проведения опытов. 
Предварительно была определена зависимость диэлектрической про-
ницаемости  раствора соли сульфата меди (II) от различной ее концентра-
ции в водном растворе (рис. 1). Было обнаружено, что с ростом концентра-
ции соли в водном растворе увеличивается значение диэлектрической прони-
цаемости данного раствора, что, как будет показано ниже, связано и с увели-
чением растворимости данной соли. 
В результате экспериментов была получена зависимость изменения ве-
личин диэлектрической проницаемости 

 и тангенса угла диэлектрических 
потерь 

tg

 растворов соли сульфата меди (II) от частоты воздействия пере-
менного магнитного поля (рис. 2). Представленные на графиках значения 

 
и 

tg

 были рассчитаны как разности значений диэлектрической проницае-
мости и тангенса угла диэлектрических потерь для опытного и контрольного 
растворов соответственно. 
 

 
124
 
Рис. 1. Зависимость диэлектрической проницаемости  соли сульфата меди (II) от 
концентрации соли в водном растворе 
 
 
Рис. 2. Зависимость изменения величин диэлектрической проницаемости (сплош-
ная кривая) и тангенса угла диэлектрических потерь (штриховая кривая) раствора 
соли сульфата меди (II) от частоты воздействия переменного магнитного поля 
 
Из рис. 2 видно, что в диапазоне частот магнитного поля 2-10 Гц зна-
чения диэлектрической проницаемости для опытных растворов превышала 
диэлектрическую проницаемость контрольного раствора. При повышении 
частоты воздействия переменного магнитного поля наблюдалось уменьше-
ние абсолютного изменения диэлектрической проницаемости. Тогда как при 
воздействии на растворы ПМП с частотами из диапазона 10-22 Гц значения 
 опытных растворов оказывались меньше контрольного, а при повышении 
частоты наблюдалось увеличение абсолютного изменения . Такие результа-
ты можно связать с влиянием ПМП на состояние водных структур, имею-
щихся в составе исследуемых растворов. В нашем случае, при частоте маг-
нитного поля 2 Гц молекулы воды, возможно, оказываются менее всего ассо-
циированы между собой, вследствие чего происходит усиление диссоциации 
соли (растворения). Следовательно, и максимальное изменение значения 

 
в результате воздействия ПМП для такого раствора увеличивается. Так мак-
симальное изменение  наблюдалось при обработке водного раствора ПМП 
частотой 2 Гц и составляло примерно 0.24, а максимальное изменение 

tg
 – 
примерно 0.017 (рис. 2). 

 
125
Результаты исследований по изменению величин диэлектрической 
проницаемости  и тангенса угла диэлектрических потерь 

tg
 коррелируют 
с полученным ранее результатом по исследованию влияния переменного 
низкочастотного магнитного поля на растворяющую способность воды. Как 
известно из работы [4], при увеличении концентрации растворенного веще-
ства в воде происходит увеличение диэлектрическая проницаемости водного 
раствора. Так в работе [2] было показано, что максимальное изменение ко-
эффициента пропускания водного раствора соли CuSO4, отражающее разли-
чие в концентрации растворенного вещества, наблюдалось при воздействии 
ПМП в окрестности частоты 2 Гц, что свидетельствовало о максимальной 
растворимости соли. Поэтому корреляция зависимостей изменения величин 

 и 

tg

с изменением растворимости соли сульфата меди (II) от частоты 
воздействия ПМП свидетельствует о проявлении схожих эффектов влияния 
поля на водные растворы. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образо-
вания и науки РФ (государственное задание №1376 и 1575). 
 
Библиографический список 
1. Усанов Д.А., Постельга А.Э., Усанов А.Д. Изменение диэлектрической проницаемости 
и тангенса угла диэлектрических потерь воды на СВЧ при совместном воздействии 
низкочастотного и постоянного магнитных полей // Физика волновых процессов и ра-
диотехнические системы. 2009. Т. 12, № 1. С. 34-38. 
2. Усанов А.Д., Ребров В.Г., Верхов Д.Г. Влияние переменного низкочастотного магнит-
ного поля на растворяющую способность воды // Биомедицинская радиоэлектроника. 
2013. №2. С. 55-58. 
3. Устройство для воздействия магнитным полем на биообъекты: пат. 70138 Российская 
Федерация / Усанов Д.А., Сучков С.Г., Сергеев А.А., Усанов А.Д., Сучков Д.С., Сели-
фонов А.В.; заявитель и патентообладатель Сарат. гос. ун-т. - № 2007137167/22; заявл. 
08.10.2007; опубл. 20.01.2008. 
4. Классен В.И. Омагничивание водных систем. М.: Химия, 1978. 240 с.