УСТРОЙСТВА ТРАНСУРЕТРАЛЬНОЙ МИКРОВОЛНОВОЙ 
ТЕРМОТЕРАПИИ ВНУТРИПОЛОСТНЫХ ОРГАНОВ 
 
Р.В. Шаймарданов 
Московский институт электроники и математики 
Национальный исследовательский институт 
Высшая школа экономики 
E-mail: ruslan.shaymardanov@bk.ru 
 
В настоящее время электронные приборы и устройства, основанные на 
использовании замедляющих систем (ЗС) и возбуждаемых в них электромаг-
нитных волн, получили широкое распространение в микроволновой электро-
нике. Они также успешно применяются при создании новых элементов ра-

 
126
диочастотных и микроволновых трактов, контрольно-измерительных прибо-
ров и устройств, электромагнитного нагрева материалов и изделий и т.д. [1, 
2]. 
Одним из перспективных направлений применения ЗС является воз-
можность их использования в биологии и медицине в качестве антенн и из-
лучателей для радиочастотной и микроволновой физиотерапии, радиотермии 
и томографии, чувствительных элементов для медицинской диагностики, 
устройств для стерилизации и термообработки [3, 4]. 
 Преимущества применения ЗС в биологии и медицине основаны на 
электродинамических и конструктивных особенностях структур, которые 
следуют из распределения электромагнитного поля вблизи их поверхностей. 
Изменение их конфигурации обеспечивает концентрацию электромагнитного 
поля вблизи поверхности, а также проникновение энергии на заданную глу-
бину в биотканях, и сопровождается пропорциональным коэффициенту за-
медления увеличением эффективности взаимодействия. 
Практическая реализация особенностей замедленных электромагнит-
ных волн позволила научной группе под руководством профессора Пчельни-
кова Ю.Н. разработать и создать ряд внутриполостных и наружных излуча-
телей и электродов на спиральных ЗС для радиочастотной и микроволновой 
физиотерапии (рис.1) [1- 4].  
 
Рис.1. Спиральный электрод для внутриполостной физиотерапии 
 
Несмотря на преимущества таких электродов и излучателей, они имеют 
и отдельные недостатки. Так равномерное распределение излучения по попе-
речному сечению электрода не позволяет оказывать локальное воздействие 
на определенный орган (например, на предстательную железу). Другим не-
достатком является малая эффективность излучения, вызванная наличием 
воздушного зазора между внешним проводником излучателя и поверхностью 
облучаемого участка тела пациента. 
Компенсировать указанные недостатки удается, заменив спиральный 
проводник ребристым стержнем [5, 6]. При этом уменьшение коэффициента 
замедления приводит к пропорциональному снижению излучения в азиму-
тальном направлении. На рис.2 показан излучатель с конструкцией внешнего 
экрана в виде цилиндра с продольным щелевым разрезом, угол раскрыва ко-
торого равномерно увеличивается от нуля со стороны коаксиального ввода 
до угла 180-360 градусов на рабочем конце излучателя. 

 
127
 
Рис.2. Вариант внутриполостного излучателя для урологии 
 
Наличие зазора между внешним проводником резонатора и поверхно-
стью облучаемого участка тела пациента может приводить к существенному 
уменьшению интенсивности излучения, вызванному как резким спадом ам-
плитуды поля электромагнитной волны от поверхности внешнего проводни-
ка, так и экранирующим действием поверхности тела. При заполнении внут-
реннего пространства излучателя многослойной диэлектрической средой с 
линейно уменьшающимся от поверхности ребристого стержня до поверхно-
сти секторного цилиндра волновым сопротивлением, достигается его согла-
сование с телом пациента, что увеличивает эффективность облучения. 
Результаты компьютерного моделирования излучателя в программе 
Ansoft HFSS v.12 приведены в виде распределений магнитного (рис.3) и 
электрического (рис.4) полей вблизи его поверхности. Полученные зависи-
мости наглядно демонстрируют снижение излучения в азимутальном направ-
лении, что обеспечивает возможность эффективного локального облучения 
определенного участка тела пациента.  
 
 
 
 
Рис.3. Распределение магнитного поля 
вблизи поверхности электрода. 
Рис.4. Распределение электрического 
поля вблизи поверхности электрода. 
 
Рассмотренные и проанализированные особенности применения ЗС в 
биологии и медицине позволяют создавать высокоэффективные электроды и 
излучатели для радиочастотной и микроволновой терапии, гипертермии, сте-
рилизации и термообработки, диагностики и т.д. Технологии на базе замед-
ляющих систем обеспечивают новые функциональные возможности уст-
ройств – они просты, экономически эффективны и позволяют работать на 
относительно низких частотах. Возможность концентрации энергии вблизи 

 
128
поверхности ЗС, а также возможность преимущественного сосредоточения 
энергии электрического или магнитного поля в заданной области позволяют 
обеспечить более высокую эффективность воздействия требуемым излучени-
ем, чем биомедицинские устройства на отрезках волноводных или коакси-
альных линий. 
 
Библиографический список 
1. Елизаров А.А. Радиоволновые элементы технологических приборов и устройств с ис-
пользованием электродинамических замедляющих систем / А.А. Елизаров, Ю.Н. 
Пчельников. М.: Радио и связь, 2002. 200 с. 
2. Елизаров А.А. Технологические процессы и устройства на замедленных электромаг-
нитных волнах: современное состояние и тенденции развития / А.А. Елизаров // Физи-
ка волновых процессов и радиотехнические системы. 1998. Т.1, №1. С.41-49. 
3. Pchelnikov Yu.N. Medical application of slow-wave structures // 40th Annual Microwave 
Symposium Proceedings. August 9-11, 2006. P.1-5. 
4. Pchelnikov Yu.N., Yelizarov A.A. Medical application of slow electromagnetic waves // Pro-
ceedings International University Conference "Electronics and Radiophysics of Ultra-High 
Frequencies (UHF-99)". St.Petersburg, May 24-28, 1999. P.464-467. 
5. Елизаров А.А., Шаймарданов Р.В. Исследование электрода для трансуретральной мик-
роволновой термотерапии на основе замедляющей системы типа коаксиальный ребри-
стый стержень // Труды LXVII Научной сессии, посвященной Дню радио. Москва, 
2012. С.369-372. 
6. Елизаров А.А., Шаймарданов Р.В., Нестерова Д.А. Исследование электрода на основе 
коаксиальной ребристой линии для лечения доброкачественной гиперплазии простаты 
// Медицинская физика и инновации в медицине: материалы V Троицкой конф. 
ТКМФ-5. Троицк, 2012. Т.2. С.294-296.