ВЛИЯНИЕ ОПТИЧЕСКОГО И УЛЬТРАФИОЛЕТОВОГО 
ИЗЛУЧЕНИЯ НА ХАРАКТЕР АВТОКОЛЕБАНИЙ РЕАКЦИИ 
БРИГГСА-РАУШЕРА 
 
А.П. Рытик, Д.А. Усанов  
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: Ra4csz@ya.ru 
 
Пример автоколебательных сред представляют многие биологические 
ткани, внутриклеточные часы растений имеют фитохромные регуляторы, 
позволяющие им приспосабливаться к изменениям длительности светлого 
времени суток [1,2]. С помощью волокон зрительного нерва и гормона 
мелатонина внутренние часы человека регулируются сменой светлого и 
темного времени суток. Помимо околосуточных, циркадных, периодов наши 
организмы подчинены многодневным – околонедельным, околомесячным, 
годичным и еще более длительным ритмам. Автоволновые процессы, таким 
образом, играют важную роль в функционировании живых систем. Изучение 
их свойств является ключом к пониманию многих явлений в нервной 
системе, работе мышц, морфогенезе, динамике экосистем и других вопросов 

 
129
биофизики. Нарушение режимов распространения автоволн ведет к 
серьезным нарушениям жизнедеятельности. Так в сердечной мышце 
возникновение спиральных волн приводит к некоторым опасным для жизни 
аритмиям. Представляется важным возможность управления возникшей 
волной, при помощи внешних воздействий, тогда можно было бы 
ликвидировать 
такую аритмию. Этими соображениями определяется 
важность исследования автоволновых процессов. Целью работы явилось 
исследование 
устойчивости 
и 
динамики 
параметров 
осцилляций 
автоколебательной реакции Бриггса-Раушера при воздействии оптического 
видимого и ультрафиолетового излучения. 
В 
классической 
реакции 
Бриггса 
— 
Раушера 
происходит 
взаимодействии пероксида водорода, йодата, сульфата марганца (II), серной и 
малоновой кислот и крахмала. Важной особенностью данной реакции 
является то, что в ходе ее протекания особую роль играет перекись водорода 
(H2O2) и органический краситель – крахмал. Эти элементы обладают высокой 
чувствительностью к оптическому излучению и легко распадаются на 
составляющие. Поскольку параметры осцилляций реакции зависят от 
температуры, то все измерения были проведены при равных условиях: 
температура в комнате и температура растворов. Контроль температуры 
среды 
реакции 
осуществляется 
термометром 
АКТАКОМ 
Pt-100 
с 
платиновым электродом, разрешающая способность которого составляет до 
0,1°С. Емкость, в которой протекает реакция БР, ставится на магнитную 
мешалку. Схема установки приведена на рисунке 1. 
 
Рис. 1. Схема установки для исследования влияния температуры раствора  
реакции БР на параметры ее осцилляций 
 
На рисунке 1 цифрами обозначены: 1. Емкость с реакцией, 2. Ионосе-
лективный электрод, 3. Датчик растворенного кислорода ДКТП, 4. Термо-
метр АКТАКОМ Pt-100, 5 и 6 лабораторный источник оптического видимого 
излучения и ультрафиолетового на базе лампы ДВС-25, 7. Магнитная мешал-
ка, 8. Анализатор Эксперт-001; 9. Видеокамера, 10. Компьютер. 
В качестве оптического видимого излучения использовался белый 
дневной свет, в качестве ультрафиолетового – лабораторный источник излу-
чения на основе водородной лампы ДВС-25. Электровакуумная лампа ДВС-
25 наряду с видимым спектром генерирует сплошной ультрафиолетовый 
спектр. Одновременно с видеорегистрацией видимых колебаний реакции БР 

 
130
проводился анализ в программе Exp2pr, работающей с анализаторами серии 
«ЭКСПЕРТ-001», в которой в режиме реального времени отражалась дина-
мика растворенного кислорода, электрического потенциала йодоселективно-
го электрода и температуры в среде. Полученные данные затем анализирова-
ли при помощи программы MathCad v.14. 
На рисунке 2 приведены результаты попеременного воздействия ульт-
рафиолетового и оптического видимого излучения. 
8
8,5
9
9,5
10
10,5
11
11,5
12
0:00:00
0:01:26
0:02:53
0:04:19
0:05:46
0:07:12
0:08:38
Электрохимический 
потенциал иода, мВ
Время в формате   часы:минуты:секунды
оптическое видимое излучение
Ультрафиолтевое излучение
оптическое видимое излучение
 
Рис. 2. Результаты попеременного воздействия ультрафиолетового и оптического видимо-
го излучения на раствор реакции БР 
 
Из рисунка 2 можно сделать вывод об уменьшении не только 
амплитуды колебаний электрохимического потенциала иода, но и частоты 
колебаний 
реакции 
Бриггса-Раушера. 
Дальнейшее 
возобновление 
воздействия оптического излучения (вместо ультрафиолета) приводит к 
восстановлению осцилляций реакции с большей амплитудой и меньшей 
частотой. 
Важно 
заметить, 
что 
воздействие 
УФ 
полностью 
автоколебательный режим не подавляет. Ранее в работе [3] уже отмечалась 
важность наличия оптического видимого излучения для существования 
автоколебательного режима реакции Бриггса-Раушера. Следующим шагом 
стала оценка устойчивости автоколебательного режима реакции при 
изменении освещенности оптического видимого диапазона, результаты 
приведены на рисунке 3. 
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
0:00:00
0:00:43
0:01:26
0:02:10
0:02:53
0:03:36
Амплитуда, 
отн.ед.
Время в формате   часы:миуты:секунды
Потенциал иода
Освещенность
 
Рис. 3. Изменение амплитуда колебаний иода и величины освещенности в относительных 
единицах во времени 
 

 
131
Из 
рисунка 
3 
виден 
пороговый 
характер 
зависимости 
электрохимического потенциала иода от величины освещенности во времени. 
При значениях освещенности, близких к нулю, осцилляции уменьшаются 
вплоть до полного прекращения. Интересным фактом является пороговый 
характер изменения цвета химического раствора реакции – при отсутствии 
освещения (например начиная с 00:02:53, рис.3) раствор реакции остается 
прозрачным, однако достаточно кратковременного освещения и раствор 
реакции 
становился 
не 
прозрачным, 
тем 
самым 
заканчивая 
автоколебательную реакцию. 
Исследование устойчивости и динамики параметров осцилляций 
автоколебательной реакции Бриггса-Раушера при воздействии оптического 
видимого 
и 
ультрафиолетового 
излучения 
показало 
высокую 
чувствительность этой реакции к такого рода воздействиям. Использование 
ультрафиолетового излучения не подавляет реакцию, а изменяет параметры 
ее осцилляций. 
 
Библиографический список 
1. Onuma Hitomi et al. Rebirth of a dead Belousov-Zhabotinsky Oscillator // The journal of 
physical chemistry. A. 2011, V. 115, Is. 49. P. 14137-14142. 
2. Елькин Ю.Е. Автоволновые процессы // Математическая биология и биоинформатика. 
2006. T. 1, №1. С. 27-40. 
3. Жаботинский А.М., Огмер Х., Филд. Р. Колебания и бегущие волны в химических 
системах: Пер. с англ. / Под ред. Р.Филда и М.Бургера. -  М.: Мир, 1988. 720 с.