СРАВНЕНИЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ РАЗЛИЧНЫХ ПОДХОДОВ  
К ОЦЕНКЕ НЕЙРОМЫШЕЧНОЙ АКТИВНОСТИ ПАЦИЕНТОВ  
В СВЯЗИ С ПРОВЕДЕНИЕМ АНЕСТЕЗИИ 
 
Ю.М.Брумштейн 
Астраханский государственный университет  
E-mail: brum2003@mail.ru 
 
При проведении хирургических операций критическое значение имеет 
управление глубиной наркоза, в т.ч. уровнем нейромышечной активности 
(НМА). Оценка динамики его изменения в сочетании с интенсивностью вво-
да миорелаксантов (МР), подавляющих НМА, позволяют выработать рацио-
нальную тактику введения МР во время наркоза с учетом необходимости вы-
вода пациентов из него. Мониторинг НМА особенно важен при использова-
нии МР с коротким периодом действия.  
Объективная оценка НМА важна также в следующих случаях: при оп-
ределении степени постоперационной остаточной нервно-мышечной блока-
ды (НМБ) [2]; при контроле состояния пациентов, находящихся в «искусст-

 
132
венной коме» (с «выключением» их собственного дыхания и использованием 
аппаратов искусственной вентиляции легких); для оценки «глубины гипно-
тического состояния». Цель данной статьи - сравнение возможностей раз-
личных подходов/методов для оценки НМА. 
Электроэнцефалографические методы (например, [1]) используются 
обычно в режиме пассивной регистрации биотоков головного мозга, редко – 
в сочетании со стимулирующими воздействиями. Эти методы не позволяют 
непосредственно контролировать степень миорелаксации [4], хотя какая-то 
корреляция между показателями электроэнцефалограмм и НМА имеет место.  
Специально для оценки уровня миорелаксации существуют «мониторы 
НМА» [2], однако они достаточно сложны и дороги. Возможно также авто-
номное использование электростимуляторов (ЭС) в сочетании с оценкой 
«силы реакции» пациентов на стимулы. Методика оценки НМА обычно ос-
новывается на ЭС двигательных нервов и оценке ответной мышечной реак-
ции [3]. Чаще всего ЭС осуществляется через накожные электроды локтевого 
нерва («в проекции локтевого нерва в области дистальной части предплечья» 
[2]) или путем стимулирования участка кисти между большим и указатель-
ным пальцем. Типичные режимы ЭС. (1) Короткие одиночные униполярные 
импульсы длительностью 0.2-0.3мс [3]. (2) TOF (Train of four) – пачки из че-
тырех импульсов (длительность импульса порядка 0.2 мс, промежуток между 
импульсами в пачке – 0.5с, что соответствует 2 Гц; частота повторения пачек 
– автоматического 0.1Гц или вручную [2]. (3) DBS (Double Burst Stimulation). 
Типичен вариант DBS 3,3  [2] – в каждой пачке по 3 импульса, сдвинутых 
друг относительно друга на 0.2с; вторая пачка сдвинута относительно первой 
на 0.75с; следующая «пара пачек» сдвинута относительно предыдущей на 
10с. Известно, что мышечная реакция нарастает с увеличением силы стиму-
лирующего тока только до определенного предела [2,3]. Поэтому силу тока 
выбирают несколько (на 20-25%) больше этого предела. При подаче импуль-
сов важна стабилизация силы тока, а не напряжения - потому что сопротив-
ление «биообъекта» (кожа, подкожные ткани, нервные структуры) в процессе 
наркоза может значительно меняться [2]. 
В качестве реагирующего на ЭС «объекта» обычно используется боль-
шой палец (БП) руки. Основные параметры рефлекторной реакции пациента 
в случае одиночного импульса: изменение времени задержки реакции БП по 
отношению к началу импульса ЭС; интенсивность реакции (максимальные 
ускорение, определяемое крутизной «переднего фронта» графика зависимо-
сти отклонения пальца от времени; максимальное перемещение пальца); вре-
мя окончания реакции на импульс – т.е. возврата пальца в исходное положе-

 
133
ние. Для «одиночных» импульсов типично [3] использование частоты 0.15 – 
0.1 Hz или «задание» их вручную - апериодически. 
Для режима TOF (применяется преимущественно в процессе наркоза) 
информативны такие параметры. (А) Количество зарегистрированных отве-
тов на импульсы в пачке (максимально – 4, минимально – 0). Уменьшение 
количества «ответов» свидетельствует об увеличении МР. (Б) Отношение 
амплитуды ответа на 4-ый импульс, по сравнению с амплитудой ответа на 1-
ый (до начала введения МР это отношение равно «1») [2,3].  
Режим DBS чаще всего используется в фазе «пробуждения» пациента 
после наркоза [2]. При отсутствии воздействия МР реакция на обе пачки им-
пульсов одинакова; при частичном НМБ ответ на второй стимул – слабее 
первого. 
Мы будем считать, что по крайней мере одна рука пациента находится 
на «подлокотнике» и отодвинута в сторону от тела (или прикреплена к спе-
циальной скобе и поднята над телом – для некоторых видов операций). 
При использовании ЭС врач-анестезиолог может визуально или так-
тильно контролировать реакции БП на стимулы. Однако более информатив-
ны инструментальные методы. Они позволяют оценить и слабые реакции, 
которые визуально или тактильно отследить не удается; сохранять получае-
мые результаты в электронной форме. Мы рассмотрим методы двух групп. 
(1) Контактные методы. 1.1 Палец закрепляется в обойме на ее внут-
ренней части которой расположен чувствительный тензодатчик. Обойма 
фиксируется по отношению к операционному столу. В ответ на ЭС БП ока-
зывает на тензодатчик давление, которое регистрируется с достаточно боль-
шой частотой дискретизации. При этом можно определить момент макси-
мального нажатия и другие параметры. Недостатки подхода: естественное 
движение пальца «блокируется» обоймой; зависимость давления на тензо-
датчик от силы реакции будет нелинейным при небольших величинах реак-
ции. 
1.2 Применение механических датчиков перемещений может быть эф-
фективным только при достаточно большой амплитуде смещения пальца и 
малой собственной инерционности контактного измерительного элемента. 
1.3 Регистрация электромиографического сигнала, связанного с сокра-
щением мышц, в принципе возможна. Однако достаточно трудно выделить 
из сигнала именно ту составляющую, которая «отвечает» за НМА. 
1.4 
Размещение 
миниатюрного, 
чувствительного 
датчика-
акселерометра на БП не будет существенно менять его инерционные харак-
теристики. Частая дискретизация сигнала по времени и «двойное интегриро-
вание» ускорения позволяют восстановить перемещение пальца во времени. 

 
134
В существующих мониторах НМА применяются, в основном, датчики 
механических перемещений и акселерометрические. По мере развития тех-
нологий появляются более миниатюрные и чувствительные датчики. Это по-
зволяет разрабатывать новые устройства (в том числе и экспериментальные) 
с лучшими функциональными возможностями, но обычно, не модернизиро-
вать уже существующее сертифицированное оборудование. 
(2) Бесконтактные методы. 2.1 Использование ультразвукового сигнала 
для оценки малых перемещений пальца технически реализовать трудно.  
Улучшение отражения сигнала от пальца может быть достигнуто размещени-
ем на БП миниатюрного «отражающего зеркала» -  например  из металличе-
ской фольги. 
2.2 Применение «оптического автодина» может быть эффективным в 
случае особо малых смещений [5], которые может быть сложно зарегистри-
ровать с помощью акселометрических и тензометрических датчиков. Такой 
подход может быть оправдан для оценки НМА на стадиях глубокого наркоза. 
Для улучшения условий получения отраженного сигнала на БП может быть 
укреплен отражающий элемент в виде небольшого кусочка металлической 
фольги.  
2.3 Еще один вариант оценки очень малых смещений пальца - приме-
нение автодина, работающего в радиоволновом диапазоне [6]. В этом случае 
также может быть полезным укрепление на БП «отражателя». 
Дополнительные возможности. (В1) При доступности кистей обоих 
рук, можно поочередно регистрировать реакции на ЭС БП разных рук. (В2) 
Для оценки уровня НМА периодически могут выполняться попытки прину-
дительного сгибания БП и оценки рефлекторного противодействия пациента 
таким попыткам с использованием тензодатчиков. Это можно рассматривать 
как «автоматизированный» вариант действий врача анестезиолога, в распо-
ряжении которого нет ЭС. 
Итак, использование бесконтактных методов представляется перспек-
тивным прежде всего для оценки очень слабых реакций на ЭС, которые за-
труднительно определять иными методами. 
 
Библиографический список 
1. Брагина Т.А., Сафронов Б.Г., Виноградова Е.А. Электроэнцефалографический монито-
ринг глубины наркоза в практике врача анестезиолога //Детская хирургия. 2013. № 3. 
С. 20-23. 
2. Калакутский Л.И., Манелис Э.С. Контроль нейромышечной функции во время нарко-
за. Электростимулятор «Нейромиотест-ответ – 01».- Самара: ЗАО Инженерно-
медицинский центр «Новые приборы». 2001. 15 с. 
3. http://rusanesth.com/speczialistam/rukovodstva/nejro-myishechnyij-monitoring.html Иорген 
Виби-Могенсен. Нейро-мышечный мониторинг. Обращение к ресурсу 29.03.2015 

 
135
4. Сокольский В.М., Брумштейн Ю.М. Анализ некоторых математических моделей реа-
лизации поликомпонентного внутривенного наркоза //Прикаспийский журнал: управ-
ление и высокие технологии, 2012, №1, С.102-110 
5. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Усанова Т.Б., Добдин С.Ю. Новый способ измерения внут-
риглазного давления //Методы компьютерной диагностики в биологии и медицине-
2014 – Матерималы Всерос.школы-семинара – Саратов:Изд-во Саратовский источник, 
2014 – С.263-265. 
6. Усанов Д.А.., Постельга А.Э,, Дорошенко А.А.  Определение параметров сердечной 
деятельности по форме колебаний плечевой артерии с помощью радиоволнового авто-
дина /Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излуче-
ния с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, материалами и биообъектами: 
материалы Всерос. школы-семинара  - под ред. проф. Д.А.Усанова.-Саратов: изд-во 
Саратовский источник, 2014 – С. 167-169.