ОБРАБОТКА ИЗОБРАЖЕНИЙ КЛЕТОК МЕРЦАТЕЛЬНОГО 
ЭПИТЕЛИЯ СЛИЗИСТОЙ ОБОЛОЧКИ ПОЛОСТИ НОСА  
 
И.Ю.Ермаков 1, Г.О.Мареев 1, Т.В.Данилова 2, А.О.Мантуров 2 
1Саратовский государственный медицинский университет 
им. В.И.Разумовского Минздрава России 
2Саратовский государственный технический университет 
имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: tvdan521@gmail.com 
 
Основной функцией мерцательного эпителия слизистой оболочки по-
лости носа является предохранение органов дыхания от внешних воздейст-
вий, в том числе и инфекций. Эпителий состоит из мерцательных клеток, 
имеющих многочисленные реснички длиной около 7 мкм. Строго направлен-
ное движение этих ресничек  осуществляет транспортировку в определенном 
направлении микроскопических частиц, осаждающихся на поверхности сли-
зистой оболочки из воздушной среды. 
Описанный механизм повреждается при различных процессах, как ост-
рых, так и хронических. Известны также заболевания, сопровождающиеся 
врожденными дефектами реснитчатой системы эпителия человека. Таким 
образом, развитие методов наблюдения и исследование закономерностей 
функционирования мерцательного эпителия позволило бы увеличить эффек-
тивность диагностики и лечения лор-заболеваний. 
Предложенные ранее методики микровидеоэндоскопии не получили 
широкого распространения, ввиду их сложности. Более простым методом ис-
следования мерцательного эпителия является рассмотрение ресничек отдель-
ных клеток, взятых при помощи браш-биопсии из полости носа или околоно-
совых пазух. Современный уровень развития техники позволяет под значи-

 
165
тельным увеличением производить высокоскоростную (до 50 кадров/сек) 
цифровую съемку, и анализировать полученные записи. 
Нами был создан специальный комплекс, состоящий из лабораторного 
микроскопа «Zeissс» с тубусом для фотосъемки, камеры «Canon» D550 и 
персонального компьютера.. Камера закреплена на тубусе при помощи опти-
ческого кольца-переходника и подсоединена к компьютеру. Для перемеще-
ния препарата использованы оптический стол и два шаговых мотора управ-
ляемых микроконтроллером Atmega 328. Настройка микровинта микроскопа 
осуществляется также при помощи шагового двигателя. После помещения 
препарата на столик и настройки макровинта все последующие действия вы-
полняются описанным комплексом автоматически. Вид препарата выводится 
на экран монитора и сохраняется в файлах *.mov. 
Для дальнейшей обработки полученных видеоданных было создано со-
ответствующее программное обеспечение.  
Программа разбивает видеоряд на последовательность кадров. Затем 
оператор выделяет на одном из кадров прямоугольную область интересную 
для исследования, и все части кадра, не вошедшие в данную область, отсека-
ются. Такое же отсечение, с аналогичными параметрами (размер и местопо-
ложение области исследования) повторяется для всех кадров последователь-
ности. Следует отметить, что изучаемый препарат является жидкой средой, 
и, как следствие, существует вероятность перемещения области интереса во 
время видеозаписи. В этом случае, оператором указывается местоположение 
области исследования на первом и последнем кадрах, а промежуточные по-
ложения исследуемого участка определяются программой автоматически, 
исходя из предположения о прямолинейности и равномерности перемеще-
ния. На рисунке 1 показаны первый и последний кадры видеозаписи с выде-
ленной областью исследования.  
 
 
 
Рис. 1. Первый и последний кадры видеозаписи с выделенной областью исследования 
 
Нами были получены и обработаны видеофайлы с размером кадра 
1280х720 пикселей, частой видеопотока – 50 кадров в секунду, количеством 
градаций цвета равным 256, полутоновые. 
 

 
166
 
 
 
 
 
 
 
 
кадр 0 
кадр 10 
кадр 20 
кадр 30 
кадр 40 
кадр 50 
кадр 60 
кадр 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
кадр 80 
кадр 90 
кадр 100 
кадр 110 
кадр 120 
кадр 130 
кадр 140 
кадр 150 
Рис. 2. Фрагменты кадров видеофайла 
 
На рисунке 2 показаны выделенные из видеофайла области исследова-
ния, размером 61х101  пикселей, содержащие, предположительно, изображе-
ние реснички мерцательной клетки. В данном случае рассматривались 151 
кадр видеофайла, что соответствует 3.02 секундам видеосъемки. Для демон-
страции динамики изображения приведены с интервалом в 10 кадров, т.е. 0, 
10, 20, 30, ... , 150 кадр.  
Для получения более отчетливых контуров изображения могут быть 
обработаны согласно параметрам, заданным оператором [1].  
На рисунке 3 показан результат поочередного применения к рассмат-
риваемой последовательности функции увеличения контрастности, медиан-
ного фильтра 7х7, функции уменьшения количества градаций цвета до пяти 
уровней, медианного фильтра 5х5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
кадр 0 
кадр 10 
кадр 20 
кадр 30 
кадр 40 
кадр 50 
кадр 60 
кадр 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
кадр 80 
кадр 90 
кадр 100 
кадр 110 
кадр 120 
кадр 130 
кадр 140 
кадр 150 
Рис. 3. Фрагменты кадров видеофайла после обработки 
 
В настоящее время проводится работа по подбору оптимальных пара-
метров обработки видеофайлов и автоматизации анализа получаемых изо-
бражений. 
 

 
167
Библиографический список 
1. Rafael C. Gonzalez, Richard E. Woods Digital Image Processing // Prentice Hall. 2008. 
P.954.