ДОЗА ОБЛУЧЕНИЯ ПАЦИЕНТОВ ПРИ МИКРОФОКУСНОЙ 
МАММОГРАФИИ 
 
К.К. Жамова, А.Ю. Грязнов, В.Б. Бессонов, Н.Г. Староверов,  
Е.Д. Холопова, Р.В. Иванова, И.А. Бойко, А.В. Ободовский 
Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет  
им. В.И. Ульянова Ленина  
E-mail: kzhamova@gmail.com 
 
При проведении рентгенодиагностических исследований доза облуче-
ния пациентов определяется по известным методикам – или с помощью про-
ходной ионизационной камеры, показанной на рисунке 1 (в том случае, когда 
она предусмотрена конструкцией аппарата) или расчетными методами. 
 
Рис. 1. Проходная ионизационная камера ДРК-1 
 
Процедура оценки эффективной дозы облучения пациента при прове-
дении маммографии состоит из следующих этапов: 
- определяют значение входной дозы в воздухе (без учета обратного 
рассеяния) на поверхности молочной железы; 

 
136
- рассчитывают среднее значение поглощенной дозы в молочной  
железе; 
- рассчитывают значение эффективной дозы. 
Ввиду того, что доза облучения пациентов при маммографии имеет са-
мое непосредственное влияние на здоровье людей как в настоящем, так и в 
будущем к ней предъявляются следующие специальные требования:  
- используются рентгеновские трубки с молибденовым, родиевым и 
вольфрамовым анодом; 
- в качестве фильтров используют пластины из молибдена (толщиной 
30 мкм), родия (25 мкм) или палладия (40 мкм); 
- напряжение на аноде трубки должно быть низким (22 - 35 кВ); 
- расстояние от фокуса рентгеновской трубки до приемника изображе-
ния не должно быть меньше 60 см. 
Согласно современным международным критериям качества проведе-
ния маммографии входная доза на поверхности молочной железы (толщиной 
5 см в состоянии компрессии) не должна превышать 10 мГр. 
Необходимо отметить, что требования по низкому напряжению  
(22 – 35 кВ) обусловлены обеспечением необходимого контраста рентгенов-
ского изображения. Практика использования относительно низких анодных 
напряжений берет свое начало с эпохи пленочной рентгенографии. Развитие 
же цифровых систем визуализации требует пересмотра использованных ра-
нее подходов. 
Использование минимальных кожно-фокусных расстояний обусловле-
но двумя основными причинами – требованиями по резкости рентгеновских 
изображений, так как при традиционном способе съемки используются рент-
геновские трубки с размером фокусного пятна 0,1 – 0,3 мм, и снижением ра-
диационной нагрузки на кожу пациента. При использовании микрофокусного 
способа съемки, особенностью которого является улучшенный (по сравне-
нию с традиционным) контраст изображения и низкая интенсивность излуче-
ния, необходимость строго следования указанным требованиям отпадает.  
На первом этапе определения эффективной дозы облучения пациентов 
необходимо рассчитать входную дозу на поверхности молочной железы; 
4
2
10
пов
R
D
i t
(L l )




, мГр, 
где  L - расстояние от фокуса трубки до поверхности съемочного столика, см; 
l - толщина молочной железы в состоянии компрессии, см; i - ток рентгенов-
ской трубки, мА; t - время проведения исследования, с. 

 
137
Для целей радиационной защиты необходимо определить среднее зна-
чение поглощенной дозы в молочной железе 
ж
D
. Среднее значение погло-
щенной дозы в молочной железе рассчитывается с использованием коэффи-
циента перехода 
ж
k
 от значения входной дозы на поверхности молочной 
железы к средней дозе в молочной железе  следующим образом: 
ж
ж
пов
D
k
D


, мГр. 
Для оценки вклада в эффективную дозу облучения молочной железы 
необходимо значение средней эквивалентной дозы в молочной железе 
ж
H
 
умножить на взвешивающий фактор 
T
w  = 0,05. При оценке значения эффек-
тивной дозы вкладом облучения других органов от рассеянного излучения 
пренебрегают: 
2
500
0 05
ж
R
ж
R k
E
,
H
i t
(L l)








, мЗв, 
где 
R
= 1 Зв/Гр. 
Учитывая вышеизложенное, можно определить дозу облучения паци-
ентов при микрофокусной маммографии и сравнить ее с классическим спо-
собом съемки.  
В таблице, приведенной ниже, даны средние значения параметров про-
ведения исследований в микрофокусной и классической маммографии. 
Таблица 
Параметр 
Напря-
жение, кВ 
Коли-
чество 
электри-
чества, 
мАс 
Кожно-
фокусное 
расстояние, 
м 
Радиационный 
выход, 
(мГр x м2)/(мА x ) 
Коэффици-
ент 
ж
k
для l = 6 
см 
Микрофокус-
ная маммогра-
фия 
45 
0,5 
0,5 
0,07 
0,25* 
Классическая 
маммография 
28 
10 
0,6 
0,03 
0,15 
* Значение получено методом экстраполяции по табличным данным 
Тогда, с учетом приведенных выше данных эффективная доза облуче-
ния пациента за 1 снимок составит в случае микрофокусной маммографии – 
1,7 мкЗв, а в классической маммографии – 6,3 мкЗв. 
Таким образом, использование микрофокусной маммографии позволя-
ет снизить эффективную дозу облучения пациентов при проведении исследо-
ваний более чем в 3 раза. 

 
138