ТЕМПЕРАТУРНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОСТНОЙ ТКАНИ  
ПРИ ГИДРОДИНАМИЧЕСКОЙ РЕЗКЕ 
 
В.В. Розанов, С.А. Шутеев, Н.Н. Сысоев, И.В. Матвейчук1 
Московский Государственный Университет имени М.В. Ломоносова, 
1Научно-исследовательский и учебно-методический Центр  
биомедицинских технологий ВИЛАР РАСХН, г.Москва 
E-mail: shuteev@phys.msu.ru 
 
В настоящее время огромное внимание уделяется совершенствованию 
технологий изготовления костных имплантатов из аллотканей, созданию со-
временных пластических материалов. Это связано с тем, что в последние де-
сятилетия значительно возрос объем реконструктивно-восстановительных 
операций в травматологии, ортопедии, челюстно-лицевой хирургии ввиду 
увеличения случаев травматизма, ухудшения экологии, увеличения числа по-
страдавших в локальных военных конфликтах, а, значит, возросли требова-
ния к качеству применяемых имплантатов. Разрабатываются и модернизиру-
ются все стадии процесса получения имплантатов– от заготовки и механиче-
ской обработки, химической и фармобработки заготовок до стерилизации и 
консервации готовых имплантатов.  
Механическая обработка костных фрагментов, являющаяся неотъемле-
мой частью процесса получения качественного имплантата, всегда сопрово-
ждается изменением (в ряде случаев значительным) температуры поверхно-
сти разреза. В результате может происходить не только процесс денатурации 
белка, но и формирование карбонизированной области в приповерхностном 
слое. Гидродинамическая резка костной ткани [1,2], в отличие от механиче-
ской, при соблюдении определенных технологических режимов позволяет 
избежать этих существенных проблем. 
Данная работа посвящена изучению температурных характеристик 
костной ткани при гидродинамической резке. 
В экспериментах использовалась бедренная кость быка, которая 
разрезалась гидроабразивной струей на промышленной установке Flow Wa-
terJet. Измерения производились инфракрасной камерой SAT-S160 с 
неохлаждаемым детектором, устанавливаемом в фокальной плоскости, со 
следующими 
основными 
характеристиками: 
спектральный 
диапазон 
приемника – 7,5 -14 мкм, диапазон измерения температуры – 20-250 градусов 
С, точность измерения – 2%. 
Резка кости производилась после выравнивания ее температуры и 
температуры внешней среды. Регистрация распределения температуры на 
поверхности полученного разреза проводилась сразу после резки и 
продолжалась с интервалом в 1 минуту. Для одного из экспериментов вид 
получаемого цветного изображения и графики температуры вдоль выбранной 
линии приведены на рис. 1. 

 
139
Проведенные эксперименты показали, что после гидродинамического 
разреза заметного изменения температуры поверхности среза не происходит. 
Например, для приведенных на рис. 1 данных температура не превышает 22,5 
градусов. 
Кроме 
того, 
результаты 
настоящей 
работы 
показали, 
что 
тепловизионные 
исследования 
позволяют 
получать 
комплексную 
информацию о температурной динамике приповерхностных областей 
костной ткани после режущего гидродинамического воздействия. 
а 
б 
в 
г 
д 
Рис. 1. ИК изображения среза кости. 
а – сразу после реза гидроскальпелем, б – через 1 минуту,  
в – через 2 минуты, г- через 3 минуты, 
д – распределение температуры вдоль выделенной линии соответственно для 
рисунков а (красная линия), б (синяя линия),  
в (голубая линия) и г (зеленая линия) 

 
140
Такие экспериментальные данные являются новыми и представляют 
значительный 
интерес 
не 
только 
с 
точки 
зрения 
оптимизации 
технологических 
режимов 
гидродинамической 
обработки 
костных 
фрагментов различного вида, возраста, состояния и композиционного 
состава. Они позволяют также получать дополнительную качественную и 
количественную информацию о свойствах и характеристиках самой 
обрабатываемой костной ткани [3,4], что может быть использовано в 
соответствующих областях применения: судебно-медицинские исследования, 
верификация теоретических моделей, описывающих костную ткань и др. 
 
Библиографический список 
1. Розанов В.В., Кудряшов Ю.И., Сальников С.К., Сысоев Н.Н. Гидрорезание биологиче-
ских тканей. – М.: Изд-во НЭВЦ ФИПТ, 1999. 178 с. 
2. Розанов В.В., Денисов-Никольский Ю.И., Матвейчук И.В., Ложкин О.В., Эйхенвальд 
Э.В., Осипенкова Т.К., Омельяненко Н.П., Северин А.Е. Гидродинамические техноло-
гии в биологии и медицине // Технологии Живых Систем. 2005. Т.2, №4-5, С.28-40.  
3. Денисов-Никольский Ю.И., Матвейчук И.В., Розанов В.В. Инновационные подходы к 
структурно-функциональному анализу костной ткани для решения фундаментальных 
и прикладных задач в биоимплантологии и биоматериаловедении // Вопросы биоло-
гической, медицинской и фармацевтической химии. 2012. №1. С.223-228.  
4. Матвейчук И.В., Розанов В.В. Денисов-Никольский Ю.И., Литвинов Ю.Ю., Поляков 
Н.А., Шутеев С.А., Астахов Ю.Ю. Методологические основы комплексного изучения 
костной ткани для целей биоимплантологии // Морфология. 2014. Т. 145, №3. с.126.