СПОСОБ ПОЛУЧЕНИЯ ИЗОБРАЖЕНИЙ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ 
ОБРАТНО-РАССЕЯННОГО РЕНТГЕНОВСКОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
 
Н.Г. Староверов, А.Ю. Грязнов, К.К. Жамова, Е.Д. Холопова, Р.В. Иванова, 
И.А. Бойко, В.Б. Бессонов, А.В. Ободовский 
Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет им. 
В.И. Ульянова Ленина  
E-mail: kzhamova@gmail.com 
 
В настоящее время современная досмотровая техника является одним 
из важнейших аспектов в обеспечении безопасности страны. Существует 
большое количество различных досмотровых устройств, но наиболее эффек-
тивным считаются устройства с использованием рентгеновского излучения.  
Возможность использования современных цифровых средств регистра-
ции изображения и компьютерную обработку в рентгенотелевизионных уст-
ройствах позволяет повысить информативность получаемой информации.  
Одним из методов, на котором построен принцип работы досмотровой 
аппаратуры, является на обратно-рассеянном рентгеновском излучении. В 
большинстве такие комплексы используются, когда необходимо выявить 
скрытые на теле человека оружие, взрывчатку и наркотики, а также выявить 

 
141
предметы, находящиеся в сейфах, ручной клади и даже спрятанные за кир-
пичную кладку, то есть когда возможно осуществить лишь односторонний 
доступ к объекту. 
В досмотровых комплексах, которые используются в настоящее время, 
объект контроля движется относительно источника рентгеновского излуче-
ния, подвергаясь вертикальному сканированию узким потоком рентгеновско-
го излучения, что не всегда бывает удобно. Зачастую бывает необходимо ис-
следовать объект, который в силу разных обстоятельств невозможно помес-
тить на конвейерную ленту с целью сканирования. Примером могут послу-
жить тяжелые сейфы, объекты, скрытые в стене и др. В связи с этим появи-
лась необходимость разработки портативных устройств, позволяющих повы-
сить скорость и достоверность проводимого контроля.  
В таком случае, приемником рентгеновского излучения в таких устрой-
ствах может служить приемник на основе экранов с фотостимулированным 
люминофором. 
Для реализации предлагаемой методики был изготовлен специальный 
коллиматор, представляющий собой ряд тонких свинцовых полосами, зафик-
сированных на рентгенопрозрачном материале. Данный коллиматор позволя-
ет ограничить площадь засветки приемника прямым пучком, и формирую-
щееся под полосами коллиматора изображение обусловлено только рассеян-
ным за объектом излучения. 
Дело в том, что интенсивность обратно-рассеянного излучения для ве-
ществ с меньшей плотностью и меньшим атомным номером (таких, как бу-
мага, взрывчатые вещества, наркотики, и других веществ органического про-
исхождения) больше, чем для веществ с большей плотностью и с большим 
атомным номером.  
Метод контроля скрытых объектов с использованием обратно-
рассеянного излучения обладает следующими преимуществами:  
– 
возможностью осуществления контроля при одностороннем дос-
тупе к объекту контроля; 
– 
высокой чувствительностью при контроле объектов из легких ма-
териалов по сравнению с чувствительностью просвечивающего метода; 
– 
возможностью получения послойного изображения объекта кон-
троля. 
Качество получаемого изображения и разрешающая способность мето-
да 
определяются 
режимами 
работы 
трубки 
и 
шириной 
полос  
коллиматора. 
Все вышеизложенное позволяет говорить о том, что предложенная ме-
тодика позволит упростить досмотр объекта, когда возможен только одно-
сторонний доступ к нему, а также повысить качество получаемых изображе-
ний.  
 

 
142
 
 
 
 
4. ТВЕРДОТЕЛЬНАЯ СВЧ-ЭЛЕКТРОНИКА