МАГНИТНАЯ ГИПЕРПОЛЯРИЗАЦИЯ  
И АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ПОДХОДЫ В МРТ ВИЗУАЛИЗАЦИИ 
НА ТЯЖЕЛЫХ ЯДРАХ 
 
Ю.А.Пирогов 
Московский государственный университет им. М.В.Ломоносова 
E-mail: yupi937@gmail.com 
 
Магнитно-резонансная томография в современном виде была придумана 
всего 40 лет назад и отмечена в 2003 году Нобелевской премией по медицине, 
лауреатами ее были Пол Лотербур (университет Стоуни-Брук, Нью-Йорк, 
США) и Питер Мэнсфилд (Ноттингемский университет, Великобритания). На 
самом деле, первое предложение об использовании явления ЯМР для магнитно-
резонансной визуализации было высказано на 13 лет раньше молодым 
офицером Советской армии В.А. Ивановым. К сожалению, патент Иванова 
сначала был отклонен нашим Патентным институтом и одобрен лишь в 1986 
году, когдаМРТ сканеры появились уже в большинстве многопрофильных 
клиник во всем мире. Сейчас же никакой серьезный диагноз не ставится 
врачами 
без 
прохождения 
МРТ 
диагностики. 
Метод 
исключительно 
информативен, особенно при диагностике мягких тканей живых организмов. 
Однако уровень ЯМР сигналов, формирующих МРТ изображение, как правило, 
невелик и для повышения отношения сигнала к шуму приходится применять 
специальные методы накопления ЯМР отклика и математической обработки 
изображений с существенными временными затратами. Величина сигнала 
определяется 
разницей 
в 
населенности 
основного 
и 
возбужденного 
резонансным 
радиочастотным 
воздействием 
уровней, 
на 
которых 
располагаются выделенные заданным магнитным полем ядразамагниченного 
ансамбля. 
При 
комнатной 
температуре 
эта 
разница 
населенностей, 
определяющая поляризацию ансамбля, крайне невелика. Однако с помощью 
специальных гиперполяризационных приемов поляризация, а вместе с ней и 
ЯМР сигнал может быть увеличена на 5-6 порядков, что приведет к 
кардинальному улучшению сигнальных МРТ характеристик – уменьшению 
времени анализа, увеличению пространственного разрешения и контраста 
получаемых изображений. Впервые эта методика была разработана в 
Ноттингемском университете в МРТ Центре имени сэра Питера Мэнсфилда. 
Она позволила решить одну важнейшую, до этого нереализуемую задачу 
наблюдения 
тканей 
органов 
дыхания, 
внутренних 
очертаний 
легких, 

 
47 
содержащих очень мало протонов, на ларморову частоту которых настроены 
регулярные медицинские томографы. Была разработана методика лазерной 
поляризации ядер благородных газов ксенона, гелия, криптона, вдыхание 
которых обеспечивает яркий отклик при настройке томографа на ларморову 
частоту гиперполяризованного газа [1,2]. В дальнейшем была поставлена задача 
обнаружения 
областей 
локализации 
введенных 
в 
организм 
молекул 
лекарственных препаратов, содержащих, например, атомы углерода С13 или 
кремния-29 [3,4]. Для этого была разработана методика динамической 
поляризации ядер (ДПЯ) при сверхнизких (субгелиевых) температурах и 
микроволновой накачке электронного ансамбля на частоте ЭПР с последующей 
передачей намагниченности электронов поляризуемым ядрам. Весьма затратная 
процедура, связанная с очень быстрой потерей гиперполяризованного 
состояния при размораживании препарата и инъекции его в организм. Однако 
сигнал от ядер, находящихся даже в несколько деполяризованном состоянии, 
оказывается настолько больше регулярных уровней, что яркие и отчетливые 
изображения тканей, содержащих гиперполяризованные вещества, удается 
получить за очень короткие времена, измеряемые десятками секунд. Поэтому 
трудности метода ДПЯ, формирующего гиперполяризованное состояние, могут 
считаться вполне оправданными, если находящиеся в этом состоянии вещества 
обеспечивают визуализацию, не реализуемую обычными способами. Эта 
методика развивается и в последние два года получила серьезное, 
поистинепрорывного характера продолжение: микрочастицы кремния-29, 
покрытые полимерной оболочкой, будучи подвергнутыми воздействию ДПЯ 
процедур смогли удерживать гиперполяризованное состояние при комнатной 
температуре в течение десятков минут, до получаса. Теперь при использовании 
гиперполяризованных частиц кремния-29 в качестве либо самостоятельного 
лекарственного препарата либо в качестве биоконтейнера можно уверенно 
регистрировать место их нахождения в организме [4]. Физическая природа 
замедленной релаксации гиперполяризованного состояния частиц Si-29 
заключается 
в 
действии 
многоступенчатых 
процессов 
диффузии 
намагниченного состояния от поверхностных слоев во внутренние отделы 
микрочастиц при намагничивании и обратной такого же рода ступенчатой 
деполяризационной диффузии после их размораживания. В этом процессе 
присутствуют 3 основных этапа. При помещении микрочастиц в магнитное 
поле интенсивностью 1-2 Тл и облучении микроволнами на частоте 80-90 ГГц 
квазисвободные электроны на дефектах поврхности кремния под полимерной 
оболочкой поляризуются за счет эффекта ЭПР и передают затем свою 
намагниченность верхним слоям ядер Si-29 посредством электрон-ядерного 
эффекта Оверхаузера. В свою очередь от гиперполяризованных поверхностных 
слоев ядер кремния намагниченность переносится на более глубокие слои под 
действием 
ядер-ядерного 
эффекта 
Оверхаузера 
и 
т.д. 
до 
полного 
гиперполяризованного состояния. Такой процесс диффузии намагниченности 
от наружных слоев кремниевых частиц до глубинных занимает 10-20 часов, 

 
48 
тогда как обратная диффузия размагничивания от наружных слоев к глубинным 
протекает намного быстрее - около получаса, которого, однако, вполне 
достаточно для медицинских процедур.  
Однако гиперполяризационные технологии являются весьма затратными 
и 
трудоемкими, 
требуя 
для 
своей 
реализации 
наличие 
криогенной 
инфраструктуры в комбинации со специальными микроволновыми или 
лазерными установками. В этой связи актуальными являются поиски других, 
альтернативных способов улучшения МРТ визуализации, не связанных с 
гиперполяризационными процедурами. Одним из таких методов является 
использование фторсодержащих препаратов, дающих на ларморовой частоте 
фтора-19 достаточно интенсивный сигнал. Работа томографа на частоте фтора 
является функционально близкой к протонной ЯМР томографии – ларморова 
частота ядер фтора всего на 5% отличается от протонной и допускает 
перестройку 
стандартных 
приемо-передающих 
катушек 
медицинских 
томографов на частоту фтора-19, природное содержание которого является 
100%-ным, т.е. даже лучшим, чем у водорода. Особым достоинством 
медицинской диагностики на ядрах фтора является почти полное отсутствие 
этих ядер в тканях человека и животных – ЯМР сигнал от введенных ядер 
фтора-19 будет наблюдаться, таким образом, на нулевом сигнальном фоне 
тканей, свободных от введенного в организм фторсодержащего препарата. 
Наиболее ярко достоинство фторных методик МРТ по сравнению с 
гиперполяризацией проявляется при диагностике полых областей, например, 
легких или желудочно-кишечного тракта. Так, наполнение легких фторными 
газами дает четкое изображение внутренней структуры органов дыхания и 
позволяет выявить патологические морфологии на стенках легочной ткани [5]. 
Инъекция специально синтезированных фторсодержащих жидкостей может 
также существенно улучшать контрастирование МРТ изображений.  
Исследования на ядрах фтора-19 были выполнены на оборудовании ЦКП 
и УНУ «Биоспектротомография» и поддержаны грантом РФФИ№17-02-
00465 А. 
 
Библиографический список 
1. Fain S. et al. Functional lung imaging using hyperpolarized gas MRI //Journal of Magnetic 
Resonance.2007. V. 25. P.910-923. 
2. Tsai L.L. et al. Human lung imaging in supine versus upright positions with a 6.5 mT open-
access He-3 MRI system: Initial results // ISMRM. 2007. 
3. Golman K. et al. Molecular imaging using hyperpolarized C-13 // British Journal of Radiology. 
2003. V. 76. P. S118-S127. 
4. Cassidy M.C. et al. In vivo magnetic resonance imaging of hyperpolarized silicon particles // 
Nature Nanotechnology. 2013. V. 8. May. P. 363-368. 
5. Jose´ M. Pe´rez et al. In vivo diffusion weighted FMRI using SF // Magnetic Resonance in 
Medicine. 2005. V. 54. P. 460–463. 
 

 
49