ЗАЩИТА ОПЕРАТОРОВ СЛОЖНЫХ ВОЕННО-ТЕХНИЧЕСКИХ 
СИСТЕМ ОТ ВРЕДОНОСНЫХ ИНФОРМАЦИОННО-ТЕХНИЧЕСКИХ 
ВОЗДЕЙСТВИЙ 
 
В.Б. Титов, И.С. Дробот, Е.П. Полякова  
Военная академия РВСН им. Петра Великого, г. Москва 
E-mail: isdrobot@list.ru 
 
Вредоносное влияние на операторов (дежурные смены, личный состав 
пунктов управления) может привести к ошибочным действиям персонала, ко-
торые повлекут тяжелые последствия, вплоть до срыва выполнения профессио-
нальных (боевых) задач [1]. 
При этом отмечается, что нарушения функционирования АСУ более чем 
в 50 % случаев являются следствием ошибок персонала, которые связаны с не-
правильным выполнением или невыполнением операторами действий, в том 
числе из-за неверной оценки обстановки. При этом ошибки, связанные с неудо-
влетворительным психофизиологическим состоянием оператора (около 25%), 
могут возникать независимо от его квалификации и опыта [1]. 
Современные средства диагностики состояния человека [1,2] позволяют 
определить изменения психофизиологических показателей организма в процес-
се деятельности, оценить их характер, а также последствия индивидуально для 
каждого специалиста. 
С целью повышения защищенности операторов сложных военно-
технических систем от внешних деструктивных воздействий разработана мо-
дель системы защиты. 
Элементами данной модели являются: 
деструктивные факторы среды, генераторы излечений, информационная 
инфраструктура, а также возможные каналы доставки вредоносных воздей-
ствий, влияющих на состояние операторов; 
субъекты деятельности – операторы дежурных смен пунктов управления, 
а также элементы АСУ, средства автоматизации технологических процессов, с 
помощью которых осуществляется управление; 
подсистема мониторинга состояния операторов, скоррелированная с си-
стемой мониторинга деятельности самой АСУ и включающая методы и сред-
ства диагностики состояния операторов; 
подсистема сопровождения деятельности операторов, включающая со-
временные способы и средства обеспечения и поддержания надежности специ-
алистов дежурных смен пунктов управления, как в стандартных условиях дея-
тельности, так и в условиях деструктивного воздействия на них. 
Выполнение основных функций указанной системы осуществляется в хо-
де реализации технологии защиты операторов сложных военно-технических 
систем от внешних деструктивных воздействий. Основной целью предлагаемой 

 
50 
технологии является достижение и поддержание профессиональной надежно-
сти специалистов.  
В настоящее время для диагностики состояния человека широко исполь-
зуются современные компьютерные технологии сбора, обработки, накопления 
и анализа информации, которые включают, имитационные модели и подсисте-
мы отображения информации методами обратной связи по различным биоме-
ханическим параметрам. В качестве основных выделяют: электрокардиография, 
определение соотношения ритмов сердечной и дыхательной деятельности; тех-
нологии газоразрядной визуализации, регистрация пульсового сигнала, а также 
ряд других методов:, электромиография, спирометрия, электросоматография, 
кожно-гальваническая реакция, стабилометрия, нелинейные методы диагности-
ки и др.  
Несмотря на разнообразие методов и средств диагностики состояния че-
ловека, принятие решения о состоянии оператора на основе тех или иных выяв-
ляемых информативных признаков остается весьма сложной задачей. Малые 
отклонения информативных параметров от усредненных значений могут нести 
существенные сведения о состоянии контролируемого объекта (человека) в це-
лом. 
С целью адекватного формирования и оценки состояния операторов нами 
используется одновременно несколько аппаратно-программных комплексов 
(АПК): 
АПК мониторинга адаптационных возможностей организма («ВИКА-
БОС», авторы Коломийцев А.И., Кривоконь В.И., Титов В.Б.), позволяющий по 
результатам диагностики функционального и психофизиологического состоя-
ния на основе динамической регистрации вызванной электропроводности в 
аномальных точках кожи создать полипараметрический образ оператора; 
АПК экспресс-оценки состояния организма по регистрации изменений в 
органах и гистологических структурах («Метатрон», разработчик ООО «Инсти-
тут прикладной психофизики», Омск), с помощью которого определялась сте-
пень влияния возможного (выявленного) воздействия на непосредственно со-
стояние оператора. 
По результатам сравнительного анализа временных характеристик суще-
ствующих подходов к обнаружению и идентификации негативного влияния на 
психофизиологическое состояние человека-оператора спрогнозировано сокра-
щение затрачиваемого на это времени при совместном использовании АПК. 
Это позволяет использовать адекватные модели обнаружения изменения 
состояния оператора с целью минимизации времени на обработку результатов 
мониторинга. Такая модель разработана на основе фиксации изменения распре-
деления результатов анализа состояния субъектов деятельности с использова-
нием современного метода принятия решений в режиме реального времени при 
динамическом анализе статистических данных, получаемых в теории обнару-
жения сигналов на фоне помех [5].  

 
51 
Использование в подсистеме сопровождения деятельности операторов 
современных способов и средств обеспечения и поддержания надежности спе-
циалистов дежурных смен пунктов управления, потребовало уточнить основ-
ные функции всестороннего (акмеологического) сопровождения деятельности и 
профессионализации специалистов, а также определить действия медицинско-
го, психологического, организационно-технического и организационного ха-
рактера. В результате осуществляется прогноз изменения состояния субъекта 
деятельности в ходе воздействия и «подбираются» способы и приемы защиты 
от этих воздействий. При этом подбор осуществляется индивидуально для каж-
дого оператора и, в ходе последующей работы, результаты накапливаются и 
обобщаются [6]. 
 
Библиографический список 
1. Смолян Г.Л. Человеческий фактор в обеспечении безопасности информационной 
инфраструктуры [Текст] // Г.Л. Смолян, Г.Н. Солнцева (Электронный ресурс) URL: 
http://elibrary.ru/download/ elibrary_9118229_94656197.pdf (дата обращения 25.02.2017). 
2. Емельянова В.О., Кривоконь В.И., Титов В.Б.Биокоррекция. Модели, приборы, си-
стемы. // Ставрополь, 1997. 192 с. 
3. Горнов С.В., Щегольков А.М., Титов В.Б., Горнов В.В., Овинников А.А. Изучение 
влияния стрессовых воздействий на готовность авиационных специалистов к выполнению 
профессиональных действий// РМЖ (Русский медицинский журнал). 2016. Т. 24. № 13. С. 
880-883. 
4. Дробот И.С., Тимченко, В.В. Комплексный подход к выявлению техногенного 
воздействия на состояние субъектов деятельности. // Мир образования – образование в мире. 
№2. 2016 г. С. 204-207. 
5. Мартьянов, А.Н., Дробот, И.С. Метод мониторинга состояния операторов слож-
ных военно-технических систем // Электронный журнал «Вооружение и экономика», 2016, 
№ 4 (37), С. 12-18. 
6. Дробот, И.С. Акмеологическое сопровождение формирования готовности обуча-
ющихся к профессиональной деятельности// Alma mater (Вестник высшей школы). М.: Изд-
во РУДН, 2016, №11. С. 43-48.