ВЛИЯНИЕ СВЧ ИЗЛУЧЕНИЯ НА РАЗМЕР И МОРФОЛОГИЮ  
БИОСОВМЕСТИМОГО ГИДРОКСИАПАТИТА КАЛЬЦИЯ 
 
Н.А. Захаров1, М.А. Орлов1, Е.В. Шелехов2, Л.И. Демина3, А.Д. Алиев3,  
М.Р. Киселѐв3, В.В. Матвеев3, Т.В. Захарова1, Н.Т. Кузнецов1 
1Институт общей и неорганической химии им. Н.С. Курнакова, г. Москва 
2НИТУ «МИСиС», г. Москва  
3Институт физической химии и электрохимии им. А.Н. Фрумкина, г. Москва 
E-mail: zakharov@igic.ras.ru 
 
Определено влияние воздействия СВЧ излучения на размеры и морфоло-
гию 
нанокристаллов 
биосовместимого 
гидроксиапатита 
кальция 
Ca10(PO4)6(OH)2 (ГА) (НКГА) при синтезе из водных растворов в системе 
Ca(OH)2–H3PO4–H2O. На основе результатов физико-химического анализа (хи-

 
52 
мического, РФА, ИКС, ТГА) продуктов синтеза проанализированы фундамен-
тальные взаимосвязи системы: «состав – условия синтеза – структура – дис-
персность – свойства» при воздействии СВЧ в условиях синтеза, моделирую-
щих процесс биоминерализации неорганической компоненты костной ткани. 
Важнейшей задачей современной химии является разработка эффектив-
ных методов направленного синтеза материалов, позволяющих снизить энерго-
затраты и увеличить скорость образования конечных продуктов синтеза [1]. К 
числу эффективных подходов решения этой задачи относится использование 
внешних воздействий, связанных с использованием механохимической, ультра-
звуковой и сверхвысокочастотной (СВЧ) обработки продуктов синтеза. Микро-
волновое (СВЧ) воздействие в ходе синтеза относится к одному из наиболее 
перспективных подходов оптимизации химических процессов, часто позволя-
ющих добиться результатов, которые невозможно реализовать при помощи 
других методов. СВЧ излучение, располагающееся, как принято считать, в диа-
пазоне частот 300 ГГц–300 МГц способно в десятки и сотни раз ускорять мно-
гие химические процессы, вызывая при этом быстрый объемный нагрев жидких 
и твердых образцов [2]. Особенностью воздействия СВЧ излучения, обладаю-
щего высокой проникающей способностью, является взаимодействие микро-
волнового излучения с молекулами и ионами облучаемого материала по всему 
объему облучаемого образца, вызывая эффективную генерацию тепла «внутри» 
самого материала (в отличие от случая подведения его от внешнего источника 
нагревания). 
Стехиометрический гидроксиапатит кальция (Ca10(PO4)6(OH)2, ГА) пред-
ставляет собой кристаллохимический аналог неорганической компонентой 
костной ткани. Благодаря высокой биосовместимости и биоактивности ГА ши-
роко используется в медицине в качестве материала имплантатов и в костном 
инжиниринге. Биологические апатиты нативных тканей млекопитающих явля-
ются основными составляющими (~60%) костной и зубной тканей и представ-
ляют собой наноразмерные (~5–50 нм) кристаллы с катионными и анионными 
замещениями в кристаллической структуре ГА [3,4]. Стехиометрический нано-
кристаллический ГА (НКГА) является основой для получения керамики и ком-
позиционных метериалов на основе фосфатов кальция и модельным объектом 
для изучения влияния различных факторов на физико-химические и медико-
биологические характеристики неорганической компоненты костной и зубной 
тканей. 
Ниже сообщается о характере и степени влияния длительности воздей-
ствия СВЧ излучения на НКГА в ходе его осаждения из водных растворов в си-
стеме Ca(OH)2–H3PO4–H2O.  
Синтез ГА из водного раствора в системе Ca(OH)2–H3PO4–H2O проводили 
на воздухе в течение 2, 5 и 10 мин. с использованием СВЧ-нагрева (F=2450 
МГц; W=700 Вт). По окончании синтеза раствор отстаивали, декантировали и 
сушили на воздухе при 1000С.  

 
53 
Продуктом синтеза являлся гексагональный (пр. гр. P63/m) НКГА стехио-
метрического (Ca/P=1.67) состава, параметры элементарной ячейки которого 
находятся в удовлетворительном соответствии с табличными данными (JCPDS 
№ 9-432: a=9,418 Ǻ; c=6,884 Ǻ) (табл. 1).  
 
Таблица 1. Кристаллографические и морфологические характеристики НКГА, обра-
зующегося в системе Ca(OH)2–H3PO4-H2O в ходе синтеза под воздействием СВЧ в продол-
жение 0, 2, 5 и 10 мин.  
(|| С, С – размеры НКГА вдоль и перпендикулярно гексагональной оси ―c‖, соответ-
ственно) 
 
Время 
воздей- 
ствия 
СВЧ, 
мин. 
Состав 
(брутто, с учетом  
адсорбированной 
воды) 
Параметры 
э.я., Ǻ 
Размеры кри-
сталлов, нм 
a 
с 
|| С 
С 
0 
Ca10(PO4)6(OH)2·5.0H2O 
9,421 
6,889 
38 
21 
2 
Ca10(PO4)6(OH)2·3.9H2O 
9.415 
6.879 
33 
24 
5 
Ca10(PO4)6(OH)2·4.3 H2O 
9.415 
6.881 
34 
26 
10 
Ca10(PO4)6(OH)2·4.2 H2O 
9.413 
6.880 
39 
21 
 
Результатом воздействия СВЧ в ходе синтеза ГА является интенсифика-
ция химических процессов, приводящая к уменьшению времени синтеза. Этот 
эффект сочетается с уменьшением размеров НКГА вдоль осей ―c‖ и ―a‖ при 
кратковременном (2 мин.) воздействии СВЧ и последующим уменьшением 
НКГА при увеличении длительности (5, 10 мин.) воздействия СВЧ излучения 
(рис. 1).  
 
 
 
Рис. 1. Геометрические характеристики НКГА, синтезированных, 
синтезированный в биомиметических условиях (37°С, 3 ч) (1) и под 
воздействием СВЧ в продолжение 2 (2), 5 (3) и 10 (4) мин. 

 
54 
Информация о влиянии СВЧ-излучения на процесс синтеза НКГА в си-
стеме Ca(OH)2–H3PO4–H2O может представлять интерес для создания методов 
направленного синтеза биосовместимых материалов на основе фосфатов каль-
ция для имплантатов и оценки возможного воздействия СВЧ на процессы био-
минерализации в ходе образования костной ткани.  
Работа выполнена при частичной финансовой поддержке Фондов Прези-
диума РАН (ФНМ) и ОХНМ РАН. 
 
Библиографический список 
1. Петров Ю.Б. Индукционная плавка оксидов // Л.: ЭНЕРГОАТОМИЗДАТ, 1983. 104 с. 
2. Бердоносов С.С. Микроволновая химия // Соросовский образовательный журнал. 2001. 
Т.7. № 1. С. 32–38. 
3. Захаров Н.А., Калинников В.Т. Фундаментальные науки – медицине. Биофизические ме-
дицинские технологии. Т. 2 / Под ред. А.И. Григорьева, Ю.А. Владимирова. М.: МАКС 
Пресс, 2015. С. 145-169. 
4. Dorozhkin, S.V. Calciumorthophosphates // Biomatter. 2011.V. 1. № 2.P. 121-164.