ЛЮМИНЕСЦЕНТНЫЙ АНАЛИЗ КРОВИ КРЫСЫ ПРИ ПЕРИТОНИТЕ 
 
Е.А. Козловa1, В.И. Кочубей1, А.К. Мырзагалиев2, С.Ю. Городков2 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им.Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский медицинский  
государственный университет им. В.И. Разумовского 
E-mail:kate.kozlova64@yandex.ru 
 
Перитонит– это бактериальный или асептический воспалительный про-
цесс, который развивается в брюшной полости. На начальных стадиях, перито-
нит можно легко принять за одно из ряда других заболеваний. Единственно 
правильный метод лечения острого перитонита — раннее оперативное вмеша-
тельство. 
Отсутствие надежного метода, позволяющего быстро определить наличие 
перитонита, в значительной степени снижает эффективность лечения. Правиль-
ный диагноз на ранних этапах патологического процесса в сочетании с эффек-
тивными методами лечения позволяет достоверно повысить вероятность благо-
приятного исхода, увеличить выживаемость. Поэтому создание малоинвазивно-
го, точного метода ранней диагностики, не требующего сложной технической 
базы, является весьма актуальной задачей.  
Следует отметить, что, несмотря на значительное количество клиниче-
ских и экспериментальных исследований, методы ранней диагностики перито-
нита практически не разработаны. Поэтому целью исследований является изу-
чение поведения спектров люминесценции мазка и плазмы крови в норме и па-
тологии. Это должно создать основу для диагностики воспалительного процес-

 
55 
са органов брюшной полости путем проведения люминесцентного спектраль-
ного анализа крови. 
Флуоресцентная спектроскопия является одним из самых высокочувстви-
тельных методов, позволяющих детектировать очень низкие концентрации ве-
ществ (мкМ, нМ и даже пМ) и отличать одно вещество от другого. Она являет-
ся чрезвычайно информативным методом, поскольку позволяет получать дан-
ные о структурных свойствах и ориентации, конформационной подвижности, 
комплексообразовании и о межмолекулярных взаимодействиях. Достоинством 
флуоресцентной спектроскопии является также отсутствие повреждения образ-
ца в ходе исследования. Использование собственной флуоресценции (аутофлу-
оресценции) для прижизненной диагностики тканей является привлекательным, 
вследствие высокой чувствительности и избирательности. При этом практиче-
ски не изменяются условия протекания основных биохимических процессов в 
биотканях. Собственными флуорофорами крови являются: порфирины, гемо-
глобин, билирубин, NADH, флавины, липопигменты. 
На рис.1 представлены экспериментально полученные спектры люминес-
ценции мазка и плазмы крови. Люминесценция возбуждалась на длине волны 
330 нм. 
Рис.1 Экспериментально полученные спектры  
люминесценции мазка и плазмы крови. 
 
На спектрах виден общий контур люминесценции, характерный для бел-
ков. На этом фоне видны спектры поглощения флуорофоров, а именно: погло-
щение на 460нм характерно для билирубина, 530-560нм для гемоглобина. При 
наличии патологического процесса в брюшной полости наблюдается изменение 
формы спектра плазмы крови, что говорит об изменении состава крови. Также 
при патологии наблюдается увеличение общей интенсивности флуоресценции 
мазка крови. Можно предположить, что отношение интенсивностей флуорес-
ценции после дополнительных исследований, может быть использовано в каче-
стве критерия наличия патологии. Эти различия можно использовать для диа-
гностики патологического процесса. 
Работа поддержана грантом Президента Российской Федерации для 
государственной поддержки ведущих научных школ Российской Федерации 
НШ-7898.2016. 

 
56 
 
Библиографический список 
1. 
Комов В.П., Шведова В.Н. Биохимия // ГОРОД: Дрофа. 2004. 638 с. 
2. 
Кочубей В.И., Конюхова Ю.Г. Методы спектральных исследований крови и костного 
мозга // Саратов: Изд. СГУ. 2000. 72 с. 
3. 
Новиков И.А., Осипова Е.А., Медико-биологические аспекты флуоресцентной 
диагностики 
[Электронный 
ресурс]. 
URL:http://www.cancerplot.ru/mediko-biologicheskie 
_aspekty_fluorescentnoj_ diagnostiki (дата обращения: 20.05.16.) Яз.рус. 
4. 
Косинец В.А. Нутритивная поддержка организма в условиях критических состояний // 
Новости хирургии. Т. 21, № 2. 2013. С. 5 
5. 
Шапошников В.И. Биохимические механизмы гомеостаза при перитоните // 
Современные проблемы науки и образования. 2004. № 1. с. 91-92