ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НАНОАЛМАЗОВ ДЛЯ АДРЕСНОЙ ДОСТАВКИ 
ВЫСОКОТОКСИЧНЫХ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ: 
МОЛЕКУЛЯРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
 
И.Л. Пластун, А.Н. Бокарев, К.Е. Агандеева, М.С. Сивожелезов 
Саратовский государственный технический университет им.Ю.А.Гагарина 
E-mail: inna_pls@mail.ru, andreybokarev@mail.ru 
 
Интерес к использованию алмазоподобных соединений, называемых диа-
мондоидами или наноалмазами, в различных прикладных областях биохимии и 
медицины в настоящее время постоянно растѐт. Одной из перспективных задач, 
связанных с наноалмазами, является использование их в качестве средства 
направленной доставки высокотоксичных лекарственных препаратов [1]. По-
добные возможности достигаются за счѐт образования комплексных соедине-
ний диамондоидов с лекарственными веществами и биомолекулами.  
Целью представленной работы является исследование методами молеку-
лярного моделирования возможности образования устойчивых соединений, 
включающих биомолекулы, наноалмазы и лекарственные препараты, а также 
исследование их структуры и спектров. Моделирование структуры и расчѐт 
ИК-спектров получаемых молекулярных комплексов осуществлялось на основе 
теории функционала плотности [2] с использованием функционала B3LYP и 
базисного набора 6-31G. Для расчѐтов был использован программный комплекс 
Gaussian 09. Была исследована возможность образования молекулярного ком-
плекса, включающего лекарственный препарат, наночастицу, используемую 
как якорь для направленной доставки и удержания лекарства в клетке, и биомо-
лекулу, с которой взаимодействует лекарственный препарат. Поскольку основ-
ным объектом лекарственного воздействия на клеточном уровне как правило 
является ДНК, то были рассмотрены основные структурные составляющие 
ДНК и РНК, а именно два азотистых основания – аденин (C5H5N5) и тимин 
(C5H6N2O2), образующие комплементарную пару, структура и рассчитанный 
ИК-спектр которой показаны на рис.1. Цифрами показаны водородные связи, 
образующиеся в комплементарной паре. Диамондоиды [3] представляют собой 

 
57 
наименьшие алмазоподобные углеводородные кластеры размером порядка не-
скольких нанометров. Как пример диамондоида была рассмотрена 1,3,5,7- ада-
мантантетракарбоновая кислота (C14H16O8), или адамантан, обогащѐнный че-
тырьмя COOH-группами (еѐ структура показана на рис.2а). 
Ранее нами было показано, что данное вещество по своим свойствам и 
возможностям взаимодействия практически идентично карбоксилированным 
детонационным наноалмазам [4], что видно из сравнения рассчитанных нами 
ИК-спектров 1,3,5,7- адамантантетракарбоновой кислоты и экспериментальных 
ИК-спектров карбоксилированныхнаноалмазов, измереных в лаборатории ла-
зерной спектроскопии физического факультета МГУ (рис.2б). Данные наноал-
мазы в силу их размера – от 5 до 50нм – являются весьма удобными «якорями» 
для удержания лекарственного препарата в клетке. 
(а) 
(б) 
Рис. 1. Структура (а) и рассчитанный ИК-спектр (б) комплементарной пары  
аденин-тимин 
 
 
 
(а) 
(б) 
Рис. 2. Структура (а) и рассчитанный ИК-спектр (б) 1,3,5,7-адамантантетракар-боновой кис-
лоты (б, внизу) и экспериментьлальный ИК-спектр наноалмаза, обогащённого карбоксиль-
ными группами (б, вверху) 
 
В качестве доставляемого лекарственного средства был рассмотрен пре-
парат доксорубицин (C27H29NO11) представляющий собой известный высоко-
токсичный антибиотик, применяющийся в химиотерапии злокачественных 
опухолей. Его структура и рассчитанный ИК-спектр показаны на рис.3.  
 

 
58 
 
(а) 
(б) 
Рис. 3. Структура (а) и рассчитанный ИК-спектр (б) доксорубицина 
 
В результате молекулярного моделирования нами была рассчитана струк-
тура и ИК-спектр комплексного соединения, включающего доксорубицин, 
1,3,5,7- адамантантетракарбоновую кислоту и комплементарную пару аденин-
тимин, а также водный раствор полученного комплекса. Структура и ИК-спектр 
рассчитанного молекулярного комплекса показаны на рис.4. 
(а) 
(б) 
Рис. 4. Структура (а) и рассчитанный ИК-спектр (б) молекулярного комплекса, включающего 
доксорубицин, 1,3,5,7-адамантантетракарбоновую кислоту и комплементарную пару аденин-
тимин 
 
Было обнаружено, что между молекулами в рассматриваемом комплексе 
образуются водородные связи (показаны цифрами на рис. 4), что позволяет 
сделать вывод о возможности использования диамондоидов в качестве «яко-
рей» для направленной доставки и удержания высокотоксичных лекарственных 
средств в клетках живых организмов. 
 
Библиографический список 
1. Гонсалвес К., Хальберштадт К., Лоренсин К., Наир Л. Наноструктуры в биомедицине// 
М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2012.519 с. 
2. Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы плотности 
// Успехи физических наук. 2002. Т.172, №3. С.336-348. 
3. Беленков Е.А., Ивановская В.В., Ивановский А.Л. Наноалмазы и родственные углеродные 
наноматериалы. Компьютерное материаловедение// Екатеринбург :УрО РАН, 2008. 169 с. 

 
59 
4. Бокарев А.Н., Пластун И.Л., Агандеева К.Е. Влияние водородной связи на ИК-спектры и 
структуру молекулярного комплекса алмазоподобных наночастиц и азотистых оснований 
ДНК // Известия СГУ. Новая серия. Серия физика. 2016. Т.16. №4. С.218-227.