МОЛЕКУЛЯРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ВОЗМОЖНОСТИ 
ОБРАЗОВАНИЯ МИЦЕЛЛ  
ДЛЯ АДРЕСНОЙ ДОСТАВКИ ФЛАВОНОИДОВ 
 
М.С. Сивожелезов, И.Л. Пластун, К.Е. Агандеева, А.Н. Бокарев 
Саратовский государственный технический университет им. Ю.А.Гагарина 
E-mail: msivozelezov@mail.ru, inna_pls@mail.ru 
 
Одной из наиболее актуальных задач биомедицины является исследова-
ние новых возможностей использования лекарственных препаратов на основе 
растительного сырья, причѐм наиболее высокий интерес наблюдается к флаво-
носодержащим соединениям [1] в силу их распространенности и высокой био-
логической активности. Одним из таких соединений является кверцетин 
(C15H10O7), содержащийся во многих растительных культурах, и являющийся 
одним из самых сильных антиоксидантов. В настоящее время проводятся раз-
нообразные клинические исследования по определению его положительного 
воздействия на ранних стадиях различных заболеваний [2].Химическая актив-
ность кверцетина объясняется тем, что он содержит полифенольную химиче-
скую подструктуру, выступающую в качестве акцептора свободных радикалов. 
Именно эта особенность привлекает внимание к кверцетину как к веществу для 
направленной доставки при помощи некоторого контейнера. 
В представленном исследовании в качестве контейнера для транспорта 
кверцетина рассматривается нетоксичный полимер (поверхностно-активное 
вещество (ПАВ)) Тритон X-100 (C14H22O(C2H4O)n(n=9-10)), являющийся основой 
для так называемых детергентов, которые широко используются в биохимиче-
ских опытах и представляют собой мягкие поверхностно-активные реагенты, 
применяемые для расщепления мембраны клеток, а также трансформации 
внутриклеточного материала в растворимую форму. Выбор данного вещества 
обуславливается тем, что детергенты способны разрушать межбелковые, бел-
ково-липидные и межлипидные связи и ускорять процессы денатурации белко-
вых структур. Кроме того, ПАВ Тритон X-100 достаточно легко может образо-
вывать так называемые мицеллы – капсулы, в которые можно помещать до-
ставляемое лекарственное вещество. 
В представленной работе методом теории функционала плотности с 
использованием функционала B3LYP и базисного набора 6-31G(d) [3] было ис-
следовано межмолекулярное взаимодействие кверцетина и ПАВ Тритон Х-100, 
а также их водных растворов на предмет образования прочных водородных 
связей, способствующих удержанию кверцетина внутри мицеллы в течение 
всего времени доставки. Для расчѐтов использовался программный комплекс 

 
60 
Gaussian 09. Были проанализированы ИК-спектры и структура образующихся 
молекулярных комплексов, а также параметры водородных связей, образую-
щихся в мицелле при взаимодействии доставляемого кверцетина с оболочкой 
ПАВ Тритон Х-100. 
Структура и рассчитанные ИК-спектры составляющих транспортируемой 
мицеллы показаны на рис.1 (содержимое мицеллы – кверцетин) и рис.2 (обо-
лочка мицеллы - ПАВ Тритон Х-100).  
 
 
(а) 
(б) 
Рис. 1. Структура (а) и рассчитанный ИК-спектр (б) кверцетина 
 
 
а) 
б) 
Рис. 2. Структура (а) и рассчитанный ИК-спектр (б) ПАВ Тритон Х-100 
 
На рис. 1 и рис.2 цифрами показаны образующиеся водородные связи в 
кверцетине и в ПАВ Тритон Х-100. 
Рассмотрим более подробно параметры образующихся водородных свя-
зей в молекулярном комплексе кверцетин - Тритон Х-100 и в водном растворе, 
окружающем мицеллу. Рассчитанная структура и ИК-спектры полученного 
комплекса, а также его водного раствора демонстрируются на рис.3 и рис.4, со-
ответственно. 

 
61 
а) 
б) 
Рис. 3. Структура (а) и рассчитанный ИК-спектр (б) молекулярного комплекса мицеллы: 
кверцетин (содержимое) и ПАВ Тритон X-100 (оболочка). 
Цифрами обозначены обнаруженные в результате расчётов водородные связи между атомами 
в образовавшемся молекулярном комплексе. 
 
 
а) 
б) 
Рис. 4. Структура (а) и рассчитанный ИК-спектр (б) водного раствора молекулярного ком-
плекса мицеллы: кверцетин (содержимое) и ПАВ Тритон X-100 (оболочка), объединённые с 
пятью молекулами воды 
 
Таблица 1. Рассчитанные параметры водородных связей, образующихся в молекулярном 
комплексе мицеллы (ПАВ Тритон Х-100 и кверцетин) 
№ 
Ковалентная связь с доно-
ром 
Водородная связь с акцеп-
тором 
, см-1 
, см-1 
Обозначение 
Длина, Å 
Обозначение 
Длина, Å 
1 
O-H 
0,98 
H---O 
1,8 
3371 
201 
2 
O-H 
0,98 
H---O 
2,07 
3479 
87 
 
Из приведѐнных таблиц 1 и 2 можно заметить, что по сравнению с без-
водным комплексом, в водном растворе происходят увеличение частотных 
сдвигов, характеризующих водородные связи 1 и 2 (табл. 2) на 81см-1 и 131см-1, 
соответственно. Это говорит об усилении данных связей в водном растворе. 
Также длины мостиков водородных связей 1 и 2, образующихся в водном рас-
творе, уменьшаются и составляют 1,74 Å и 1,9 Å, соответственно, что также 
свидетельствует об усилении водородной связи. 
 

 
62 
Таблица 2. Рассчитанные параметры водородных связей, образующихся в комплексе тритон-
кверцетин с 5 молекулами воды 
№ 
Ковалентная связь с доно-
ром 
Водородная связь с акцеп-
тором 
, см-1 
, см-1 
Обозначение 
Длина, Å 
Обозначение 
Длина, Å 
1 
O-H 
0,99 
H---O 
1,74 
3290 
282 
2 
O-H 
0,98 
H---O 
1,9 
3348 
218 
3 
O-H 
0,98 
H---O 
1,83 
3385 
180 
4 
O-H 
0,99 
H---O 
1,77 
3230 
319 
5 
O-H 
1 
H---O 
1,68 
3050 
557 
6 
O-H 
0,98 
H---O 
1,91 
3466 
99 
7 
O-H 
0,98 
H---O 
1,83 
3440 
125 
8 
O-H 
0,99 
H---O 
1,73 
3250 
315 
9 
O-H 
0,99 
H---O 
1,79 
3320 
245 
 
Таким образом, можно сделать вывод, что за счѐт образования достаточно 
сильных водородных связей устанавливается прочное межмолекулярное взаи-
модействие кверцетина и ПАВ Тритон Х-100. При этом необходимо отметить, 
что в водных растворах, соответствующих реальным биологическим системам, 
прочность устанавливаемых водородных связей усиливается, что даѐт возмож-
ность говорить об образовании устойчивых долгоживущих мицелл на основе 
ПАВ Тритон Х-100 для транспортировки флавоносодержащих соединений на 
примере кверцетина.  
 
Библиографический список 
1. 
Тараховский Ю.С., Ким Ю.А., Абдрасилов Б.С., Музафаров Е.Н. Флавоноиды: био-
химия, биофизика, медицина // Пущино, Synchrobook, 2013, 309 с. 
2. 
Sathyadevi M., Subramanian S. Extraction, Isolation and characterization of bioactive fla-
vonoids from the fruits of physalisperuvianalinn extract// Asian journal of pharmaceutical and clini-
cal research, vol. 8, iss. 1, 2015, p. 152-157. 
3. 
Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы 
плотности Попл Дж. А. Квантово-химические модели // Успехи физических наук. 2002. 
Т.172, №3. С.336-356.