ГЕНЕРАЦИЯ СУБМИЛЛИМЕТРОВЫХ ВОЛН  
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ТАНДЕМНЫХ АМПЛИТУДНО-ФАЗОВЫХ 
ЭЛЕКТРООПТИЧЕСКИХ МОДУЛЯТОРОВ 
 
А.А. Иванов1, А.В. Мальцев1, О.Г. Морозов1, Г.А. Морозов1,  
Г.И. Ильин1, А.М. Альмуфти1, А.П. Субботин2, Л.М. Сарварова1 
1Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева 
2ПАО «Таттелеком», г. Казань 
E-mail: OGMorozov@kai.ru   
 
Аннотация: Схема генерации радиочастот без применения фильтров, состоящая 
из четырех последовательных тандемных амплитудно-фазовых модуляторов, перед 
каждым из, между или после которых установлены поляризаторы, предлагается для 
реализации оптоэлектронного умножения исходной малой радиочастоты и получения с 
помощью фотосмешения частот субмиллиметрового диапазона. Схема показывает 
высокий потенциал для применения в процессах умножения частоты на примере 
получения из радиосигнала с частотой 12,5 ГГц радиосигнала с частотой 0,12 ТГц.  
Ключевые слова: генератор радиочастот; умножение радиочастот; тандемный 
амплитудно-фазовый 
модулятор; 
поляризатор 
и 
поляризатор-анализатор; 
субмиллиметровые радиоволны. 
 
Для удовлетворения растущих требований на мобильную связь и 
мультимедийные услуги необходима сеть беспроводного доступа с более 
высокой пропускной способностью, чем существующая. Несущие частоты 
субмиллиметрового диапазона являются потенциальным решением для 
растущих потребностей в данных. Поэтому в последние годы большой 
интерес 
вызывает 
оптическая 
и 
электрооптическая 
генерация 
миллиметровых и субмиллиметровых волн. 
Многие 
радиофотонные 
схемы, 
основанные 
на 
внешней 
электрооптической модуляции для генерации миллиметровых волн, 
характеризуются высокой стабильностью работы и низкой сложностью, но 
в то же время высокой стоимостью, увеличивающейся со значением 
частоты [1, 2]. Чтобы устранить паразитные гармонические боковые 
полосы, или не до конца подавленную несущую, которые приводят к 
искажению генерируемых частот и их шумовых характеристик, в этих 
схемах используются оптические режекторные фильтры с фиксированной 
длиной волны или волоконные брэгговские решетки. Тем не менее, 
возможность перестройки частоты ограничена фиксированной полосой 
пропускания этих устройств. Для решения сложной проблемы, связанной с 
ограниченной возможностью перестройки частоты, предпочтительны 
безфильтровые методы получения радиоволн на основе модулятора Маха-
Цендера (ММЦ) в параллельном [3] или каскадном [4] включении. Однако 
генерация радиоволн на основе ММЦ имеет проблему дрейфа смещения 
рабочей точки, что требует сложной схемы управления.  
Последнее время разрабатываются схемы, которые не требуют 
контроля смещения рабочей точки, например, с помощью модулятора 

483 
 
поляризации (PolM) [5] или схемы, в которых заложена система ее 
стабилизации на двух PolM DP-PolM. Были предложены общие подходы к 
генерированию 4, 6, 8-кратного увеличения частоты миллиметровых волн 
двумя PolM, схему генерации 12-кратного умножения миллиметровых 
волн с помощью каскадного включения DP-PolM и 24-кратного 
увеличения двумя DP-PolM [6]. Кроме того, в [6] более подробно 
представлена схема 32-кратного увеличения на двух каскадах по две пары 
двух DP-PolM. Сгенерированная радиоволны имеют, как правило, OSSR и 
RFSSR около 34,4 дБ и 25,8 дБ. 
Стоимость PolM существенно отличается в большую сторону от 
стоимости ММЦ, при этом при решении задач умножения частоты 
потенциал поляризационного модулятора полностью не используется. Как 
упоминается в [7] каскад модулятора поляризации и поляризатор-
анализатор обеспечивает модулятор интенсивности, условие смещения 
которого может быть установлено углом поляризатора и состоянием 
поляризации входного света для каждого модулятора поляризации. Это же 
решение представлено нами ранее в ряде работ [8-10], для решения задачи 
генерации субмиллиметровых волн амплитудно-фазовым методом с 
помощью тандемного амплитудно-фазового модулятора (ТАФМ). 
Цель настоящей работы – разработка научно обоснованных подходов 
для генерации радиочастот без применения фильтров в схеме, состоящей 
из 
четырех 
последовательных 
тандемных 
амплитудно-фазовых 
модуляторов, за каждым из или внутри которых установлен поляризатор-
анализатор, для получения из исходной малой радиочастоты частот 
субмиллиметрового диапазонов. После решения задач структуризации 
схемы и определения принципов ее работы, приводится пример ее 
реализации. 
Спектрально чистое двухчастотное излучение было получено нами с 
использованием последовательного радиофотоного звена на основе 
лазерного 
диода 
и 
тандемного 
амплитудно-фазового 
модулятора, 
предложенного в [2, 8-13] и показанного на рис. 1. Амплитудный 
модулятор (АМ) работает в точке квадратуры, фазовый модулятор (ФМ) 
коммутирует фазу полученного АМ-излучения на 180° при каждом 
прохождении его огибающей минимума. На выходе звена получены 
составляющие J1(z)=0,64, J3(z)=0,06, где z  модуляционный параметр. 
Максимальный 
коэффициент 
преобразования 
первой 
полезной 
составляющей равен 0,64. При коэффициенте преобразования m=0,58 
коэффициент нелинейных искажений не превышает 1%.  
Есть еще два важных момента, которые стоит отметить,  это 
равенство амплитуд спектральных составляющих и противоположность их 
фаз, вне зависимости от расположения рабочей точки, и простота 
перестройки 
частоты, 
что 
объясняется 
использованием 
одного 
модулирующего сигнала. 
 

484 
 
 
 
Рис. 1. Структурная схема последовательного радиофотоного звена на основе ТАФМ 
 
Для генерации более высоких разностных радиочастот может быть 
использована конфигурация с каскадным применением тандемных 
амплитудно-фазовых модуляторов, показанная на рис. 2. РЧ сигнал 
исходной частоты подается на каждый каскад с некоторой фазовой 
задержкой , связанной с распространением света в модуляторах и 
преобразовании поляризации внутри них. 
 
 
Рис. 2. Структурная схема каскадного умножителя частоты на 8 
 
Тандем амплитудного и фазового модуляторов с поляризатором-
анализатором 
обеспечивает 
реализацию 
амплитудного 
модулятора 
интенсивности, условие смещения рабочей точки которого может быть 
определено углом поляризации поляризатора-анализатора и состоянием 
угла поляризации входного света, и фазовый коммутатор, в котором 
созданы условия для подавления внутренних частот излучаемой пары 
оптических компонент с заданной разностной частотой, лежащей в 
радиодиапазоне. 
В 
качестве 
фотопроводящего 
слоя 
для 
ТГц 
фотосмесителей традиционно используют «низкотемпературный» GaAs 
(LT-GaAs – low temperature grown GaAs) с малым временем жизни 
фотовозбужденных носителей (0.1-10 пс), для других диапазонов 
коммерческие широкополосные фотодиоды. 
Основное назначение модуляторов на основе ниобата лития LiNbO3 
- работа в полосе частот до 40-60 ГГц, частотный диапазон работы можно 
оценить, как до 100 ГГц для GaAs и свыше 100 ГГц для InP. Таким 
образом, с использованием схемы (рис. 2) можно получить разностные 

485 
 
частоты соответственно для частот 120, 240 и 320 ГГц для исходных 
частот 12,5, 30 и 40 ГГц при умножении на 8.  
Кроме того, увеличение коэффициента умножения может быть 
найдено при использовании отличных от J1(z) и J3(z) компонент. Из 
характеристик функций Бесселя для J4(z), J12(z) и J20(z), можно отметить, 
что при m<4,9 и m>7,5 оптическими боковыми полосами 12-го и больше 
порядка можно пренебречь. Оптические боковые полосы ± 4-го порядка 
имеют эффективные амплитуды при значениях индекса модуляции в 
диапазоне 1,5<m<7,5 и достигают максимального значения при m=5,318. 
Этот случай позволяет достичь 16-кратного умножения частоты.  
График функции Бесселя первого рода 0-го, 8-го и 16-го порядка 
показывает, что при индексе модуляции m=8,6535, значения J0(z), J8(z) и 
J16(z) равны 0, 0,2817 и 2,3·104 соответственно. В результате, когда 
m=8,6535, оптическая несущая подавляется, а сигналы оптических 
боковых полос выше 16-го порядка малы и ими можно пренебречь. Этот 
случай позволяет достичь 32-кратного умножения частоты. 
При анализе результатов фотосмешения двухчастотного излучения 
важной является оценка спектральной ширины пьедестала линии 
излучения, с этой точки зрения более точное описание реального спектра 
дает 
функция 
гауссовского 
распределения. 
Выражение                     
(1) описывает исходное оптическое излучение с конечной шириной линии 
во временной области. 
2 2
0
0
0
0
0
( ,
,
)
exp
2
t
g t
g
j
t










, 
                               (1) 
где g0 – интенсивность излучения, 0 –частота, 0 – параметр, 
определяющий полную ширину линии излучения на полувысоте.  
Двухчастотное симметричное излучение или сверхузкополосный 
пакет двух дискретных частот СПДЧ (рис. 3) в этом случае описывается 
алгебраической суммой двух сигналов: 
0
0
0
0
0
0
0
0
0
( ,
,
,
)
,
,
,
,
2
2
s t
g t
g t





















,             
(2) 
где 0 – разностная частота СПДЧ.  
Спектр сигнала фотоприемника (рис. 3,б) в виде обратного 
преобразования Фурье от сигнала биений компонент СПДЧ: 








2
2 2
0
0
0
0
( ,
)
2
exp
1
cos
exp
p
g
t
t
j t dt




 
 

 


 


.           
(3) 
Интеграл (3) вычислить аналитически не представляется возможным, 
поэтому решим его численно. Спектр, изображенный на рис. 3,б содержит 
постоянную и переменную на разностной частоте 0,1 ТГц составляющие, 
что подтверждает результаты, полученные с помощью  спектрального 
анализа схемы с использованием стандартной программной среды 
моделирования OptiSystem для симметричного двухчастотного СПДЧ. 
 

486 
 
 
 
а 
б 
Рис. 3. Двухчастотный симметричный СПДЧ (а)  
и спектр сигнала на выходе фотоприемника (б) 
 
Стоит сделать важное замечание – вид спектра линии оптического 
излучения в OptiSystem и сигналов на входе и выходе фотоприемника (рис. 
3) совпадают, вплоть до ширины. Использовалось 8 кратное умножение 
частоты 12,5 ГГц с использованием схемы собранной по рис. 2. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (в рамках программы стратегического 
академического лидерства ПСАЛ-2030). 
 
Библиографический список 
1. 
Yao J.P. A tutorial on microwave photonics - Part I // IEEE Photon. Soc. 
Newsletter. 2012. Vol. 26, No. 2. P. 4-12. 
2. 
Морозов О.Г., Ильин Г.И. Амплитудно-фазовая модуляция в системах 
радиофотоники 
// 
Вестник 
Поволжского 
государственного 
технологического 
университета. Серия: Радиотехнические и инфокоммуникационные системы. 2014. № 1 
(20). С. 6-42. 
3. 
Li X., Zhao S., Zhu Z., Gong B., Chu X., Li Y., Zhao J., Liu Y. An optical 
millimeter-wave generation scheme based on two parallel dual-parallel Mach-Zehnder 
modulators and polarization multiplexing // J. Mod. Opt. 2015. Vol. 62. P. 1502-1509. 
4. 
Baskaran M., Prabakaran R. Optical millimeter wave signal generation with 
frequency 16-tupling using cascaded mzms and no optical filtering for radio over fiber system 
// J. Eur. Opt. Soc. Rapid Publ. 2018. Vol. 14(1). P. 1-8. 
5. 
Baskaran M., Prabakaran R., Gayathri T. Photonic generation of frequency 
16-tupling millimeter wave signal using polarization property without an optical filter // 
Optik. 2019. Vol. 184. P. 348-355. 
6. 
Chen X., Liu X., Li X. A filterless frequency 32-tupling photonic scheme to 
generate Sub-Terahertz wave signal enabled by optical polarization modulators // Optical and 
Quantum Electronics. 2021. Vol. 53. P. 663. 
7.  Hasan G. M., Hasan M., Shang H., Sun D., Hinzer K., Liu P., Hall T. Energy 
efficient photonic millimeter-wave generation using cascaded polarization modulators // 
Optical and Quantum Electronics. 2019. Vol. 51. P. 217. 
8.  Sakhabutdinov A.J., Morozov O.G., Nureev I.I., Kuznetsov A.A., Khabibullin R.A. 
Two-frequency radiation forming for sub-terahertz carriers generation in optical range // Proc. 
SPIE. 2018. Vol. 10774. P. 1077414. 
9.  Khabibullin R.A., Morozov O.G., Sakhabutdinov A.Z., Nureev I.I. Methods of 
spectrally pure two-frequency radiation forming for terahertz carriers generation in optical 

487 
 
range // IEEE Systems of Signal Synchronization, Generating and Processing in 
Telecommunications. 2017. P. 7997568. 
10. Хабибуллин Р.А., Морозов О.Г., Нуреев И.И., Сахабутдинов А.Ж., 
Фасхутдинов Л.М. Методы формирования двухчастотного излучения с разностной 
частотой, лежащей в терагерцовом диапазоне // Физика волновых процессов и 
радиотехнические системы. 2017. Т. 20, № 3-2. С. 41-46. 
12. Морозов О.Г., Айбатов Д.Л., Просвирин В.П., Смирнов А.С. Амплитудно-
фазовые методы формирования зондирующих излучений для систем анализа 
волоконно-оптических структур // Физика волновых процессов и радиотехнические 
системы. - 2007. Т. 10, № 3. С. 119-124. 
13. Морозов О.Г., Айбатов Д.Л., Садеев Т.С. Синтез двухчастотного излучения 
и 
его 
при-менение 
в 
волоконно-оптических 
системах 
распределенных 
и 
мультиплексированных измерений// Физика волновых процессов и радиотехнические 
системы. 2010. Т. 13. № 3. С. 84-91. 
 
 

488 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научное издание 
 
 
Взаимодействие сверхвысокочастотного, 
терагерцового и оптического излучения 
с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, 
метаматериалами и биообъектами 
 
Сборник статей десятой Всероссийской научной школы-семинара 
 
Под редакцией профессора Ал.В. Скрипаля 
 
 
 
 
 
 
 
Подписано в печать 18.05.23 
Формат 6084 1/16.  
Усл.печ.л. 30,5. Тираж 100 экз. Заказ 123 
 
Издательство Саратовский источник. 
410012, Саратов, Кутякова, 138Б. 
Типография Саратовский источник. 
410012, Саратов, Кутякова, 138Б.