ПРОБЛЕМЫ СПЕКТРОСКОПИИ ИЗЛУЧЕНИЯ ТЕРАГЕРЦОВОГО ДИАПАЗОНА
A.S. Syrneva, V.V. Chesnokov
SSGA, Novosibirsk, aleksandra-syrneva@yandex.ru
PROBLEMS SPECTROSCOPY OF RADIATION TERAHERTZ OF A RANGE
The problem of a filtration of radiation in terahertz spectroscopy is extremely sharp. In the
given work the state-of-the-art review of possible spectral devices terahertz a range is spent.
Введение
Терагерцовое излучение занимает отрезок в электромагнитном спектре
между ИК и СВЧ-диапазонами. Сейчас уже производят различные
устройства, способные генерировать и детектировать терагерцовое
излучение, однако возможностей для управления этим излучением очень
немного. Это затрудняет разработку многих перспективных приложений в
электронике и фотонике.
Электромагнитные волны терагерцового диапазона (100 ГГц – 100 ТГц)
поглощаются металлами, но они проникают через пластмассы, бумагу, сухую
древесину. Его можно использовать в тех же применениях для просвечивания
предметов, где сейчас используется рентген, однако, в отличие от
рентгеновских лучей, Т-лучи не опасны, поскольку не производят ионизацию
среды и повреждение биомолекул. Терагерцовые частоты примерно
соответствуют колебательным частотам молекул. Отраженные, поглощенные в
среде или прошедшие сквозь нее терагерцовые волны несут в себе богатейшую
информацию об объекте. Все это определяет потенциально широкий спектр
применения этого излучения. Однако этот частотный диапазон до сих пор у
физиков называется «черной дырой». Связано это с трудностью генерации и
детектирования этих волн.
Обзор устройств терагерцовой спектроскопии
В данном разделе будут рассмотрены следующие типы фильтров:
сеточные фильтры; дисперсионные фильтры; интерферометры Фабри-Перо и
монохроматоры.
Используемые конструкции
Сетчатые фильтры.
В работе [1] рассмотрены два типа металлических сеток, используемых в
длинноволновых фильтрах. По аналогии с пропусканием линейных
эквивалентных цепей они называются индуктивными и емкостными и имеют
дополняющие друг друга характеристики отражения и пропускания.
Емкостная сетка дает максимальное пропускание на низких частотах, где
индуктивная сетка является прекрасным отражателем; поэтому в качестве
низкочастотных фильтров используется только емкостная сетка. Полосовые
фильтры можно получить используя любой тип сеток.
Сетки бывают в виде плетеных проволочных полотен, гальванических
никелевых сеток, золотых решеток и изготовленных методом
фотолитографии медных сеток на кварцевых и майларовых подложках.
Основные характеристики их спектров пропускания близки друг к другу:
очень низкое коротковолновое пропускание, резкое возрастание пропускания
до максимального значения и постепенный завал в сторону более длинных
длин волн до практически нулевого пропускания. Плетеные проволочные
полотна, конечно, отличаются сильной неплоскостностью.
Фотолитографические сетки на кварцевых и майларовых подложках,
естественно, являются строго плоскими. Другими параметрами, влияющими
на пропускание и отражение сетки, являются коэффициент преломления
подложки (если она имеется) и окружающей среды, а также
электропроводность металла.
Фотолитографические сетки можно легко делать с различным значением
а (шириной металлических полосок) для одного и того же периода g.
Порошковые фильтры с высоким пропусканием [1].
Использовался метод включения непрозрачных зерен материалов в
пропускающую подложку. Лучше всего для этого подошел порошковый
кварц. Кварц растирается в очень тонкий порошок и тщательно
перемешивается с сажей и полиэтиленовым порошком. Затем смесь
прессуется между нагретыми пластинами гидравлического пресса.
Добавление таких компонент в основную смесь фильтра позволило получать
фильтры с высоким пропусканием, граничной частотой в широком диапазоне
длин волн и с очень крутым спадом частотной характеристики.
Интерферометры Фабри-Перо [1].
Узкополосные фильтры можно получить, разделяя две и более сетки
параллельными прокладками. Такие решетки прозрачны для излучения с
длиной волны, превышающей постоянную решетки, поляризованного так,
что электрический вектор перпендикулярен проволочкам решетки.
В работе [2] были исследованы оптические свойства одной сетки,
которая в дальнейшем использовалась как отражающая пластинка в
интерференционном фильтре. Сетка имела постоянную g = 50 мкм при
ширине полосок 2а ≈ 12 мкм и их толщине около 6 мкм. Измерения
проводились как с медными, так и с никелевыми сетками указанной
геометрии без какой-либо подложки. Существенного различия в поведении
медных и никелевых сеток не наблюдалось. Максимальное пропускание
составило около 0,97 от λ/g = 1 почти до λ/g = 1,15.
Из металлической сетки (указанной выше) был изготовлен
интерференционный фильтр с рабочей площадью диаметром более 6 см.
Максимум пропускания в интервале длин волн от 100 до 800 мкм составил
около 0,6. Сетка укреплялась на рамке. К сетке прижимается кольцо,
которое плотно натягивало ее.
В статье приведены данные об отражающих и пропускающих свойствах
металлических сеток и показана их высокая эффективность в качестве
отражающих фильтров с чрезвычайно резкой границей пропускания для
наиболее далекой инфракрасной области (от 100 мкм до 800 мкм).
Использованные металлические сетки были изготовлены из латунной
проволоки; диаметр проволоки а менялся от 39 мкм до 177 мкм и расстояние
d между центра соседних проволочек от 95 мкм до 384 мкм.
В работе [3] качестве примера характерных свойств металлической сетки
рассмотрено пропускание и отражение сетки плотностью 100 меш в
спектральной области от 10 до 800 мкм при угле падения 15°. В области
коротких длин волн отражение мало и круто возрастает около 300 мкм,
достигая постоянного значения, равного 95 %, при длинах волн выше 450
мкм. Пропускание имеет максимальное значение, составляющее около 70 %,
при λ = 280 мкм.
В работе [4] рассматривается устройство, являющееся сетчатым
интерферометром Фабри-Перо (ИФП). Данный интерферометр является
распространенным устройством в дальнем инфракрасном и
субмиллиметровом диапазоне. Главные его преимущества: простота,
высокая разрешающая способность и эффективность; к недостаткам можно
отнести маленький свободный диапазон дисперсии, угловая
чувствительность. Главные принципы работы ИФП таковы конструкция с
неподвижным расстоянием между двумя измеренными сетками имеет
хорошую стабильность и нуждается только в одной калибровке. Прибор
состоит из: сетки, опорного кольца, кольцо корпуса, сменного покрытия и
поворотного стола. Пропускание интерферометра составляет τ = 70 %,
относительный свободный спектральный диапазон S = 2,9·10-2
, разрешающая
способность R = 600 и длина волны λ = 120 мкм.
Монохроматор с дифракционной решеткой.
В работе [5] описывается создание монохроматора с дифракционной
решеткой, предназначенного для исследований в области физики твердого
тела. Для удаления нежелательных дифракционных порядков и рассеянного
коротоковолного излучения использовался большой набор фильтров. Он
состоял из двух дифракционных решеток, используемых в нулевом порядке;
черных поглощающих фильтров из полиэтилена толщиной 0,25 мм; фильтра
из скипидарной или камфорной сажи; пластин отражения остаточных лучей.
Дифракционные решетки использовались для измерений спектров
поглощения сверхпроводящих и обычных металлов, где требовался очень
низкий уровень шума.
Особенности выбора материалов оптических устройств с
излучением в терагерцовом диапазоне. Работа [6] посвящена расчетам
прохождения терагерцового излучения через плоскопараллельные пластинки
и пленки. Все численные расчеты выполнены для диапазона длин волн 30 –
300 мкм (частотный диапазон 10 – 1 ТГц). В работе представлены параметры
ряда прозрачных материалов, пригодных служить оптическими элементами в
терагерцовом диапазоне. К таким материалам относятся, например,
полипропилен, полистирол, тефлон, кремний, германий, алмаз [7],
кристаллический кварц [7]. Одним из более перспективных светоделителей в
терагерцовом диапазоне по совокупности механических и оптических
свойств является полипропилен.
В работе [6] показан коэффициент отражения, пропускания и
поглощения полипропиленовой пленки для p- и s-поляризаций при угле
падения 45°. Также в данной работе показаны зависимости коэффициента
пропускания для лавсаной пленки.
На рис. 2 и рис. 3 приведены расчетные зависимости пропускания,
отражения и поглощения излучения как функции длины волны при
нормальном падении на 100-микронную кремниевую (сплошная линия) и
германиевую пластинки (пунктирная линия) высокой частоты.
Рис. 2. Коэффициенты отражения, пропускания и поглощения
полипропиленовой пленки толщиной 20 мкм при угле падения 45°: рполяризация (пунктирная линия), s-поляризация (сплошная линия)
Рис. 3. Коэффициенты отражения, пропускания и поглощения при
нормальном падении для 100 мкм пластинки: из кремния (сплошная линия) и
германия (пунктирная линия)
Сравнительный анализ спектроскопических устройств терагерцового
диапазона.
Для некоторых применений разрешение упомянутых устройств
недостаточно, причинами этого могут быть поглощение излучения в
материалах, недостаточная плоскостность сеток.
Для создания узкополосных фильтров терагерцового диапазона может
быть применим эффект нарушенного полного внутреннего отражения
(НПВО), который используется при разработках фильтров оптического
диапазона [8]. Такой фильтр является фактически интерферометром ФабриПеро, в котором зеркала могут иметь значение коэффициента отражения
близкое к единице. Однако использование этого эффекта требует применения
материалов, не поглощающих излучение. В работах [9, 10] проведен анализ
возможных параметров такого фильтра. Он является микромеханическим
устройством и состоит из двух призм, наложенных друг на друга
гипотенузными гранями. Между двумя кремниевыми призмами расположена
плоская кремниевая пластинка. Пластинка отделена от призм зазорами h1.
Кремниевая пластина является резонатором Фабри-Перо, зеркалами которого
служат зазоры h1. Разрешение светофильтра составляет R ≈ 1,5·103
при h1 = 50
мкм и R ≈ 3·105
при h1 = 100 мкм при толщине кремниевой пластинки h = 65
мкм и длине волны λ = 100 мкм; свободная спектральная область Δλ/λ ≈
0,3…0,4, пропускание в максимуме спектральной характеристики 0,6 (при
условии просветления входной и выходной катетных граней кремниевых
призм).
Результаты расчетов, приведенные в работе [9,10], показывают, что
использование эффекта НПВО в фильтрах излучения терагерцового
диапазона дает возможность получить фильтры с высокими спектральными
характеристиками. Показано, что недостатком использования кремния для
призм фильтра является значительное отражение на гранях призм, что может
ухудшить разрешающую способность.
Заключение
Проведен обзор известных публикаций о создании спектральных
приборов терагерцового диапазона и показано возможное направление
дальнейших исследований.