МОДУЛИРОВАНИЕ СВОЙСТВ БИОЛОГИЧЕСКИХ МАКРОМОЛЕКУЛ
НИЗКОИНТЕНСИВНЫМ ТЕРАГЕРЦОВЫМ ИЗЛУЧЕНИЕМ
О.П. Черкасова, В.И. Федоров, Е.Ф. Немова, С.С. Попова, А.С.Погодин, А.Г. Хамоян
Институт лазерной физики СО РАН, Новосибирск, Россия
chrom@laser.nsc.ru
Низкоинтенсивное терагерцовое излучение вызывает изменение конформации
биологических макромолекул, которое приводит к изменению их функциональных свойств. Это
может быть использовано для тестирования патологически измененных макромолекул и для
создания новых диагностических методов.
Терагерцовое излучение с частотами 0,3-6,0 ТГц наименее изучено. Именно
в этом диапазоне находится значительная часть колебательно-вращательного
спектра воды и многих органических молекул, в том числе биологически активных
макромолекул (белков и нуклеиновых кислот). Терагерцовое излучение влияет на
слабые связи - водородные, полярные, гидрофобные, которым принадлежит
ведущая роль в поддержании конформации биологических молекул. Изменение
конформации белков и нуклеиновых кислот может привести к изменению их
ферментативной, иммунной, регуляторной и т.п. активности. При возникновении
нарушений обмена веществ и его регуляции при наследственно обусловленных и
приобретенных патологиях происходит изменение конформации макромолекул.
Отклик таких видоизмененных макромолекул на терагерцовое излучение будет
отличать от реакции макромолекул здорового организма. Отсюда можно
предположить, что терагерцовое излучение может быть использовано для
тестирования патологически измененных макромолекул и может быть основой
новых диагностических методов. В связи с этим, цель нашего исследования
состояла в изучении влияния терагерцевого излучения на конформацию и
биологическую активность белков и нуклеиновых кислот.
В работе использовали субмиллиметровый лазер с оптической накачкой,
разработанный в ИЛФ СО РАН [1]. В данном исследовании использовали
следующий режим излучения: активная среда - NH3, длина волны излучения - 81,5
мкм (что соответствует частоте 3.6 ТГц). Мощность облучения варьировала от 2 до
20 мВт, продолжительность облучения составляла 30, 60 и 120 мин.
Облучению подвергали лиофилизированные и пленочные препараты (бычий
сывороточный альбумин (БСА) и высокополимерная ДНК из тимуса теленка).
Лиофилизированные препараты после облучения растворяли либо в 0,1 М ТрисHCl буфере рН 8.0, либо в бидистиллированной воде. Пленки получали следующим
образом: водный раствор БСА и ДНК объемом 50 мкл наносили пипеткой на
кварцевую подложку и высушивали. УФ спектры поглощения снимали на
спектрофотометре “Shimadzu” (Япония) в стандартных кварцевых кюветах (длина
оптического пути 1 см, объем 3 мл). Спектры кругового дихроизма (КД) снимали на
спектрополяриметре Jasko J600 (Япония) в 1-см кварцевой кювете. Для
исследования флуоресценции использовали спектрофлуориметр “Hitachi” (Япония).
Связывание БСА с природным лигандом прогестероном исследовали по тушению
флуоресценции БСА, как описано в работе [2].
Было получено, что при облучении ДНК наблюдаются достоверные отличия
в УФ и КД спектрах облученного и контрольного образцов. Разностный УФ спектр
свидетельствует о том, что облученный образец ДНК имеет меньшую относительно
контрольного образца оптическую плотность в области 250-300 нм (максимум ~
280 нм) и бóльшую в области 190-220 нм. Профиль разностного спектра отличается
от профиля исходного спектра. Как и в случае УФ спектров, между спектрами КД
контрольного и облученного образцов так же наблюдаются отличия по амплитуде
на характерных полосах. Профиль разностного спектра КД отличим от профиля
250
исходного спектра ДНК. Причем, в данном случае в спектре облученного образца
амплитуды выше, чем в контроле. Экстремумы в длинноволновой части
разностного спектра наблюдаются вблизи 242 нм (отрицательный) и 265 нм
(положительный). Полученные данные свидетельствуют о конформационных
изменениях в молекуле ДНК, вызванных терагерцовым облучением. Эти изменения
дозозависимы и сохраняются во времени.
Было получено, что терагерцовое излучение вызывает увеличение
поглощения БСА в УФ-диапазоне, главным образом, в области 190…235 нм. Эти
изменения зависят от мощности излучения и времени облучения. В области 280 нм,
где регистрируется поглощение триптофана, различия между спектрами
облученного и необлученного альбумина значительно менее выражены. Облучение
вызывает изменение амплитуды спектра кругового дихроизма БСА как в
положительной, так и в отрицательной области. Эффект зависит от мощности
излучения и времени облучения и носит необратимый характер. Флуоресценция
облученного БСА достоверно увеличивается по сравнению с необлученным
контролем. При этом способность связывания БСА с прогестероном уменьшается.
Все полученные данные свидетельствует о влиянии данного вида излучения на
конформацию молекул белка и изменение его функциональных свойств.
Таким образом, низкоинтенсивное терагерцовое излучение вызывает
изменение конформации биологических макромолекул, которое приводит к
изменению их функциональных свойств, что может быть использовано для
тестирования патологически измененных макромолекул и может быть основой для
создания новых диагностических методов. 
