МИКРОВОЛНОВЫЕ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА 
ПОЛИМЕРНЫХ КОМПОЗИТНЫХ НАНОМАТЕРИАЛОВ НА 
ОСНОВЕ ПОЛИЭТИЛЕНА ВЫСОКОГО ДАВЛЕНИЯ С 
НАНОЧАСТИЦАМИ Fe/Fe3O4 И УГЛЕРОДНЫМИ 
НАНОТРУБКАМИ 
 
Я.С. Шарапов1, С.Ю. Молчанов4, И.Д. Кособудский2,3, Н.М. Ушаков1,2 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал института  
радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
3Саратовский государственный  
технический университет им. Гагарина Ю.А. 
4Институт физики твѐрдого тела РАН, г. Черноголовка. 
E-mail: nmu@bk.ru 
 
Аннотация: Синтез наночастиц Fe/Fe3O4 (от 1 до 40 масс.%) и УНТ 
(от 1 до 5 масс.%) в полимерной матрице осуществляли методом термиче-
ского разложения нестабильных металлоорганических соединений в спе-
циально разработанной системе. Анализатор импеданса/материалов RS 
ZVA 40 с преобразователем Z-170 использовался для измерения диэлек-
трической проницаемости в диапазоне от 100 ГГц до 170 ГГц. Комплекс-
ная диэлектрическая проницаемость и диэлектрические потери были изме-
рены на основе S-параметров образца, помещенного внутри коаксиальной 
линии. На основе модели Коул-Коула проведены оценки времѐн диполь-
ной релаксации при наличии локальных максимумов мнимой части ди-
электрической проницаемости.  
Ключевые слова: полимерные композиционные наноматериалы, 
железосодержащая наночастица, углеродная нанотрубка, полиэтилен вы-
сокого давления, диэлектрическая проницаемость, диэлектрические поте-
ри, время дипольной релаксации. 
 
Материалы, поглощающие электромагнитные волны, как характерные 
функциональные среды, которые могут взаимодействовать с компонента-
ми электрического или магнитного поля, привлекают широкое внимание и 
получили значительное развитие за последние два десятилетия. Большую 
перспективу для ряда применений представляют полимерные композици-
онные наноматериалы (ПКНМ). Важным электромагнитным свойством 
ПКНМ является комплексная диэлектрическая проницаемость: относи-
тельная диэлектрическая проницаемость и тангенс диэлектрических по-
терь. Особенностью нанокомпозитных материалов является возможность 
варьировать в широких пределах их диэлектрические свойства в зависимо-

382 
 
сти от размера и концентрации наночастиц в матрице. В настоящее время 
изучены СВЧ диэлектрические свойства полимерных нанокомпозитов с d-
металлом, стабилизированных в матрице полиэтилена высокого давления 
(ПЭВД), при различной концентрации и размерах наночастиц (НЧ) в мат-
рице [1-3]. Растет интерес к изготовлению композитов на основе наноча-
стиц углерода с уникальной конфигурацией ядро-оболочка и углеродных 
нанотрубок (УНТ) [4-7].  
В данной работе представлены результаты исследования КВЧ-
диэлектрических свойств в диапазоне 110–170 ГГц нанокомпозитов на ос-
нове 40 масс. % наночастиц пека Fe/Fe3O4 и 4 масс. % УНТ в ПЭВД. Экс-
периментальные данные использованы для оценки различных диэлектри-
ческих параметров. 
Синтез наночастиц Fe/Fe3O4 (от 1 до 40 масс.%) и УНТ (от 1 до 4 
масс.%) в полимерной матрице осуществляли методом термического раз-
ложения нестабильных металлоорганических соединений в специально 
разработанной системе. Толстые пленки Fe/Fe3O4-LDPE и CNT-LDPE пе-
ременной толщины были изготовлены с использованием механического 
пресса и специальной формы. В настоящей работе были измерены диэлек-
трическая проницаемость и диэлектрические потери образцов толстопле-
ночных нанокомпозитов со средней толщиной 160 микрон. Анализатор 
импеданса/материалов RS ZVA 40 с преобразователем Z-170 использовал-
ся для измерения диэлектрической проницаемости в диапазоне от 100 ГГц 
до 170 ГГц. Особое внимание уделялось поддержанию хорошего электри-
ческого контакта между электродами и образцом путем приложения опре-
деленного давления. Поскольку эффект воздушного зазора отсутствует, 
метод импеданса может обеспечить хорошую точность измерения прово-
дящих образцов без коррекции. Диэлектрическая проницаемость и диэлек-
трические потери были извлечены из измеренных S-параметров образца, 
помещенного внутри коаксиальной линии. 
Для вышеуказанных композиционных наноматериалов были измерены 
параметры S11 и S21 матрицы рассеяния в диапазоне 110-170 ГГц. Частот-
ные зависимости диэлектрической проницаемости и потерь в диапазоне 
110-170 ГГц для образцов композитов 40 масс.% Fe/Fe3O4-ПЭВД и 4 
масс.% УНТ-ПЭВД показаны на рис.1 и рис.2 соответственно.  
Железосодержащий образец имел толщину 250 микрон, а образец с 
нанотрубками – 70 микрон. Однако диэлектрическая проницаемость об-
разца с нанотрубками имеет существенно большее значение, особенно в 
начале диапазона частот измерений (около 110 ГГц). В конце частотного 
диапазона значения диэлектрической проницаемости для обоих образцов 
сравниваются. Такое поведение диэлектрической проницаемости для об-
разцов композитов Fe/Fe3O4-LDPE с содержанием 40 масс. % и 4 масс. % 
УНТ-ПЭВД позволяет предположить, что для дальнейшего изучения ди-
электрических свойств этих материалов будет интересна и область частот 
ниже 100 ГГц. 

383 
 
 
Рис. 1. Частотные зависимости диэлектрической проницаемости для об-
разцов 40 масс. % Fe/Fe3O4-ПЭВД (кривая 1) и 4 масс. % УНТ-ПЭВД 
(кривая 2). 
 
 
Рис. 2. Частотная зависимость диэлектрических потерь для образцы 
композитов Fe/Fe3O4-LDPE с содержанием 40 масс.% (кривая 1) и 4 
масс. % УНТ-ПЭВД (кривая 2). 
 
Диэлектрические потери образца, содержащего нанотрубки, напро-
тив, значительно увеличиваются (примерно в 7 раз) в районе 170 ГГц и 
превосходят потери образца, содержащего железо. Следует отметить раз-
личное поведение частотной зависимости диэлектрических потерь для 
двух типов композиционных материалов.  

384 
 
На рис.3 приведены диаграммы Коул-Коула диэлектрической про-
ницаемости в диапазоне 110–170 ГГц для образцов 40 масс. % Fe/Fe3O4-
ПЭВД (рис.3а) и 4 масс. % УНТ-ПЭВД (рис.3б). Железосодержащий ком-
позиционный материал имеет локальный максимум на частотах 116 ГГц. 
Оценка времени дипольной релаксации при наличии локального максиму-
ма диэлектрических потерь для образца 40 мас. % Fe/Fe3O4-ПЭНП соглас-
но модели Коула-Коула составляет около 1,4 пс. Для образца 4 масс. % 
УНТ-ПЭВД характерно наличие нескольких локальных максимумов на ча-
стотах 118 ГГц, 130 ГГц и 146 ГГц. Для этих частот времена дипольной 
релаксации имеют значения в диапазоне 1.1-1.3 пс. Следует отметить, что, 
согласно теории Дебая, максимумы мнимой части диэлектрической про-
ницаемости и тангенса диэлектрических потерь не совпадают друг с дру-
гом. 
 
a) 
b) 
Рис.3. Диаграмма Коул-Коула диэлектрической проницаемости образцов 
40 масс. % Fe/Fe3O4-ПЭВД (рис.3а) и 4 масс. % УНТ-ПЭВД (рис.3b). 
 
В отличие от железосодержащих композитов для композитов УНТ 
некоторые экспериментальные результаты на частотах в диапазоне 110-170 
ГГц показали, что основным механизмом экранирования является погло-
щение. Известно, что эффективность экранирующих свойств композитов 
УНТ в основном исследуют на СВЧ-частотах [8]. Композиты на основе 
УНТ представляют собой систему, состоящую из кластеров и проводящих 
сетей, микроволновое поведение которых зависит от формирования кла-
стеров, а не от свойств отдельных волокон. такие композиты имеют боль-
шую реальную диэлектрическую проницаемость в микроволновом диапа-
зоне, регулируемый тангенс диэлектрических потерь и заметную частот-
ную дисперсию диэлектрической проницаемости. Композиты на основе 
УНТ могут иметь потенциальное применение в электромагнитных интел-
лектуальных материалах и структурах. Интеллектуальные материалы или 
конструкции в основном обладают электрически или магнитно регулируе-

385 
 
мым коэффициентом передачи или отражения падающей электромагнит-
ной волны. 
Полимерные композиционные наноматериалы на основе полиэтиле-
на высокого давления являются основными объектами исследования 
нашей группы в различных диапазонах ЭМ волн. Возможность изменения 
комплексной диэлектрической проницаемости в широком диапазоне путем 
управления размером и концентрацией наночастиц в полиэтиленовой мат-
рице позволяют отнести такие материалы к классу перспективных интел-
лектуальных материалов.  
Работа выполнена в рамках проекта Минобранауки РФ (госзадание 
ИРЭ им.В.А.Котельникова РАН №FFWZ-2022-0002). 
 
Библиографический список 
1.  Ушаков Н.М., Молчанов C.Ю. Радиопоглощающие свойства матричных по-
лимерных композитных наноматериалов в СВЧ диапазоне радиоволн // Радиотехника. 
2015. № 10. С.127-132. 
2. Ушаков Н.М., Кособудский И.Д., Подвигалкин В.Я. Полимерные композит-
ные наноматериалы на основе полиэтилена низкой плотности для радиотехнических 
приложений // Радиотехника. 2016. № 10. С. 222-227. 
3. Chang Q., Liang H., Shi B., and Wu H. Microstructure induced dielectric loss in 
lightweight Fe3O4 foam for electromagnetic wave absorption // iScience. 2022. V. 25.P. 
103925-103940. https://doi.org/10.1016/j.isci. 2022.103925. 
4. Gai L., Zhao H., Wang F., Wang P., Liu Y., Han X., and Du Y. Advances in 
coreshell engineering of carbon-based composites for electromagnetic wave absorption // 
Nano Res. 2022. V.15. P. 9410–9439. https://doi.org/10.1007/s12274-022-4695-6 
5. Wang F., Cui L., Zhao H., Han X., and Du Y. High-efficient electromagnetic ab-
sorption and composites of carbon microspheres.//J. Appl. Phys. 2021. V.130. P. 230902. 
https://doi.org/10.1063/5.0068122. 
6. Zhao H., Xu X., Fan D., Xu P., Wang F., Cui L., Han X., and Du Y. Anchoring po-
rous 
carbon 
nanoparticles 
on 
carbon 
nanotubes 
as 
a 
high-performance 
composite with a unique core-sheath structure for electromagnetic pollution precaution. //J. 
Mater. Chem. 2021. V.A 9. P. 22489– 22500. https://doi.org/10.1039/d1ta06147j 
7. Zhang C., Shi Y., Li X., Wu H., Shen Y., Guo W., Tian K., and Wang H. Architec-
ture inspired structure engineering toward carbon nanotube hybrid for microwave absorption 
promotion // iScience. 2022. V.25.P. 105203. https://doi.org/10.1016/j.isci. 2022.105203 
8. Cui L., Han X., Wang F., Zhao H., and Du Y. A review on recent advances in car-
bon-based dielectric system for microwave absorption.//J. Mater. Sci. 2021.V.56.P. 10782–
10811. https://doi.org/10.1007/s10853-021-05941-y. 
 
 

386