МЕТОД ОПРЕДЕЛЕНИЯ ГРАНИЦ СПЕКТРА
ТЕРАГЕРЦОВОГО ШИРОКОПОЛОСНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ
© 2013 М.О. Осипова, Я.В. Грачев, В.Г. Беспалов
СанктПетербургский национальный исследовательский университет информационных
технологий, механики и оптики, кафедра фотоники и оптоинформатики
Поступила в редакцию 26.11.2013
Предложен метод определения границ спектра широкополосного терагерцового излучения для сис
тем спектроскопии с разрешением во времени.
Ключевые слова: ТГц, импульсное терагерцовое излучение, терагерцовая спектроскопия с разреше
нием во времени, ширина спектра.
Осипова Мария Олеговна, студентка, лаборант.
Email: osipovamo@ya.ru
Грачев Ярослав Владимирович, инженерисследователь.
Email: grachev_y@mail.ru
Беспалов Виктор Георгиевич, доктор физикоматема
тических наук, профессор. Email: victorbespaloff@gmail.com
лучения, в котором поверхность полупроводника,
помещенного в магнитное поле, служит преобра
зователем сверхкоротких импульсов лазерного
излучения в терагерцовые импульсы [6]. Мощный
оптический импульс фемтосекундной длительно
сти (накачка) поглощается в поверхностном слое
полупроводникового кристалла, образуя элект
рондырочные пары. В дальнейшем электроны,
обладающие большей подвижностью по сравне
нию с дырками, продвигаются вглубь полупровод
ника, образуя электрическое поле Дембера. При
прекращении воздействия импульса накачки на
поверхность полупроводника, электроны возвра
щаются к поверхности полупроводника, рекомби
нируя с дырками. Образуемый движением элект
ронов диполь генерирует терагерцовый импульс,
длительность и спектр которого определяется под
вижностью носителей заряда, а также скоростью
рекомбинации электронов и дырок. В данной ра
боте, используя полупроводниковый кристалл
InAs и импульсы накачки длительностью 200 фс
на длине волны  =1,04 мкм, получили терагер
цовые импульсы длительностью 2,5 пс и спект
ром от 0,06 до 1,7 ТГц.
2.2. Детектирование ТГц излучения
В схемах ТГц спектроскопии с разрешением
во времени чаще всего для детектирования им
пульса используют два общеизвестных метода:
электрооптический [6] и с помощью фотопрово
дящих антенн [7].
В данной работе детектирование терагерцо
вого импульса происходило электрооптическим
методом. При одновременном прохождении фем
тосекундного импульса (пробного пучка) и тера
герцового импульса в электрооптическом крис
талле, напряженность электрического поля тера
герцового импульса, медленно изменяющаяся
относительно поля фемтосекундного импульса,
наводит в кристалле двулучепреломление для
118
Известия Самарского научного центра Российской академии наук, т. 15, №6, 2013
пробного импульса, вследствие линейного элек
трооптического эффекта.
Таким образом, величина двулучепреломле
ния прямо пропорциональна напряженности
электрического поля терагерцовой волны в дан
ной временной точке. С помощью линии опти
ческой задержки изменяется точка пересечения
пробного импульса с временной координатой те
рагерцовой волны в кристалле. Система измере
ния двулучепреломления описана в [8].
3. МЕТОД ОПРЕДЕЛЕНИЯ ШИРИНЫ СПЕКТРА
В экспериментальную схему был добавлен
набор нейтральных светофильтров (OF), позво
ляющий изменять мощность излучения накачки,
падающего на кристаллгенератор InAs. Окон
чательная схема установки показана на рис. 1. В
эксперименте мощность излучения накачки из
менялась в диапазоне от 27 до 370 мВт и для каж
дого значения мощности измерялась временная
форма терагерцового импульса. Зарегистриро
ванные временные формы импульсов представ
лены на рис. 2(а).
Если рассмотреть амплитуду терагерцового
импульса в его максимуме, находящемся во вре
менной координате 5 пс на рисунке 2(а), то вид
но, что в пределах погрешности эксперимента она
линейно зависит от мощности возбуждающего
излучения: рис. 2(б). Среднеквадратичное откло
нение экспериментальных данных от линейной
аппроксимации составило 12%.
Далее путем прямого преобразования Фурье
были получены спектральные плотности мощно
сти терагерцовых импульсов при различных зна
чениях мощности накачки. Так как операция пре
образования Фурье линейная, то спектральная
плотность мощности также зависит линейно от
мощности накачки. Варьируя мощность излуче
ния накачки, в частотном представлении ТГц
импульса можно обнаружить область, где мощ
ность спектра изменяется линейно с положитель
ным наклоном аппроксимирующей прямой и об
ласти, где наклон нулевой или отрицательный
(рис. 3), так как терагерцовое излучение в таких
частотных областях не генерируется. За спектр
импульса естественно выбрать частоты, на кото
рых угол наклона аппроксимирующей линии
положителен – рис. 4(а,б).
3.1. Краткая формулировка метода
Регистрируются частотные спектры ТГц им
пульса при различной величине мощности излу
чения накачки ТГц генератора. Для каждой час
тоты ТГц импульса вычисляется угол наклона
a(f) по формуле a(f)=arctg(PТГЦ(f)/Pнак), где
PТГЦ(f) – величина спектральной плотности мощ
ности на частоте f, Pнак – величина мощности на
частоте излучения накачки ТГц генератора. Ми
нимальная и максимальная частота fпри неотри
цательной величине угла наклона a(f) являются
низкочастотной fmin и высокочастотной fmax гра
ницами спектра ТГц импульса соответственно.
Таким образом, проблема определения рабо
чего спектрального диапазона прибора для дос
товерных измерений решается путем проведения
простого исследования.
Рис. 1. Экспериментальная схема импульсной ТГц спектроскопии:
FL1 – фемтосекундный Yb:KYW лазер, M1, M2, M3 – зеркала, F – нейтральный светофильтр, BS –
делитель пучка, USMC – линия задержки, MC1000A – оптикомеханический модулятор, OF – набор
светофильтров, InAs – кристалл InAs, M – магнит, G  призма Глана, PM1, PM2 – параболические зеркала,
P – поляризатор, F – фильтр, L1, L2 – линзы, Ob – объект, CdTe – электрооптический кристалл, W –
призма Волластона, BD – балансный фотоприемник, OPA – синхронный усилитель, PC – ПК
119
Физика и электроника
4. ПОГРЕШНОСТЬ ОПРЕДЕЛЕНИЯ
ГРАНИЦ СПЕКТРА ТГЦ ИЗЛУЧЕНИЯ
Для определения погрешности метода была
проведена серия измерений на рабочем спектро
метре с неточно настроенной системой детекти
рования, что сказалось на уменьшении ширины
спектра ТГц импульса.
Для каждого значения мощности накачки
Рис. 2. а – временные формы ТГц импульсов;
б – напряженность электрического поля импульсов в точке 5 пс
при различной мощности возбуждающего излучения
Рис. 4. а – низкочастотная область спектра; б – высокочастотная область спектра
была получена серия временных форм ТГц им
пульса. Оказалось, что значения угла наклона
аппроксимирующей прямой для всех серий из
мерений распределены по нормальному закону,
а это значит, что и верхние и нижние частоты спек
тра имеют такое же распределение. Для довери
тельной вероятности 0,95 результаты определе
ния границ спектра имеют погрешность 0,06 ТГц.
5. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Разработан простой и эффективный экспери
ментальный метод определения ширины спект
ра терагерцового импульса для систем спектро
скопии с разрешением во времени. Показано его
применение на терагерцовом спектрометре НИУ
ИТМО с электрооптическим детектированием с
использованием кристалла CdTe, рабочий спек
тральный диапазон которого занимает частоты
от 0,05 до 1,70 ТГц.
В сущности, данный метод применим в любых
системах спектроскопии с разрешением во време
ни, позволяющих варьировать мощность генери
руемого терагерцового излучения. Возможность
определения рабочей ширины спектра проверена
Рис. 3. а – спектральная плотность мощности
для мощности накачки 314 мВт;
б – спектр угла наклона прямой
120
Известия Самарского научного центра Российской академии наук, т. 15, №6, 2013
на нескольких спектрометрах. Рабочий диапазон
спектрометра с генерацией на InAs и детектиро
ванием на антенне iPCAP21051000800h
(Batop, Германия) с использованием излучения
длительностью 20 фс составил 0,451,27 ТГц