ПАРАМЕТРИЧЕСКИЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ВОЛН В 
ТЕРАГЕРЦОВЫХ УСТРОЙСТВАХ НА ОСНОВЕ ГРАФЕНОВЫХ 
МЕТАМАТЕРИАЛОВ 
 
Макеева Г.С. 
Пензенский государственный университет 
E-mail: radiotech@pnzgu.ru 
 
 
Аннотация: На основе решения нелинейной 3D задачи дифракции 
для уравнений Максвелла в проекционной интегральной форме проведено 
математическое моделирование режимов функционирования параметриче-
ских ТГц устройств на основе графеновых метаматериалов (периодических 
структур из слоев графен-диэлектрик (ПСГД)). При помощи вычислитель-
ного алгоритма по точкам бифуркации нелинейного оператора Максвелла 
рассчитаны пороговые значения амплитуды волны накачки, при которых 
возникает нестабильный режим параметрического возбуждения электро-
магнитных волн в ТГц устройствах на основе ПСГД. 
Ключевые слова: нелинейные уравнения Максвелла, параметриче-
ская регенерация, нестабильный режим параметрического возбуждения, 
критерий Ляпунова 
 
1. Математическая модель 
Декомпозиционный подход [1] к анализу параметрических взаимо-
действий электромагнитных (ЭМ) волн в терагерцовых (ТГц) устройствах 
на основе графеновых метаматериалов (периодических структур из слоев 
графен-диэлектрик (ПСГД)) проиллюстрирован на рис. 1.Представим ТГц 
устройство на основе ПСГД как волноводный трансформатор (ВТ) [1] с 
каналами Флоке (КФ) на входных сечениях Sβ, β=1-4 (рис. 1). 
Рассмотрим нелинейную задачу дифракции: ТЕМ-волна накачки (большой 
амплитуды, частота
2
) падает на сечение Sβ, β=2 ВТ, ТЕМ-волна сигнала 
(малой амплитуды, частота
1
) - на сечение Sβ, β=1 ВТ. Векторы электриче-
ского поля Ez(2)ТЕМ-волны накачки и поля смещенияE0=E0z0 направлены 
ортогонально слоям ПСГД (рис. 1).  
Химический потенциал графена μс и зависящая от μс поверхностная 
проводимость графена σs [2] модулируются переменным электрическим 
полем волны накачки Ez(t)=Ezmcosω2t. Поверхностная проводимость гра-
фена σs является нелинейной функцией суммарного электрического поля 
волны накачки и поля смещения Ez0+Ez(t). 
Аппроксимируем нелинейную зависимость σs(μс(Ez)) многочленом: 
2
3
4
0
0
2
0
3
0
0
4
0
(
(
( ))
(
( ))
(
( ))
(
( ))
s
c
z
z
z
z
z
z
z
z
E
E t
E
E t
E
E t
E
E t
















(1) 
где σ0 - линейная проводимость [2], σ2,σ3,σ4- нелинейные проводимости 
второго, третьего и высшего порядков [3]. 
 

387 
 
Графен 
Диэлектрик  
ТЕМ-волна 
накачки 
2
(
)
E  
2
(
)
H  
2
(
)
 
1
(
)
E  
1
(
)
H  
1
(
)
 
ТЕМ-волна 
сигнала 
2
S  
3
S  
1S  
4
S  
Каналы Флоке 
h  
x  
y  
z  
o  
 
Рис 1. Декомпозиционный подход к анализу параметрических взаимодействий ЭМ волн 
в ТГц устройстве на основе графенового метаматериала как ВТ (ПСГД в области 
0
V  и 
КФ на сеченияхSβ, β=1-4) 
 
 
Представляя ЭМ поле 
 в области 
 ВТ и на сечениях Sβ, 
β=1-4КФ (рис.1)в виде рядов по комбинационным частотам ωm, получаем 
системы связанных стационарных нелинейных уравнений Максвелла на 
комбинационных частотах ωm. Построим проекционную модель в 
интегральной форме [4] для нелинейных уравнений Максвелла на 
комбинационных 
частотах 
ωm,дополнив 
ее 
электродинамическими 
граничными условиями и условием неасимптотического излучения [5]. 
Решение нелинейной задачи дифракции для уравнений Максвелла в 
проекционной интегральной форме ищем в виде рядов Фурье по системам 
базисных функций:
, 
 (собственные функции прямоугольного 
резонатора) в области 
 ВТ и
, 
 (собственные функции КФ) на 
сеченияхSβ, β=1, 3ВТ ив итоге получаем систему линейных алгебраических 
уравнений (СЛАУ) на комбинационных частотах ωm. 
Неизвестными в СЛАУ являются амплитуды C-
l(β)(ωm)отраженных 
мод КФ на сечениях Sβ, β=1, 3ВТ на комбинационных частотах ωm,которые 
определяем из решения СЛАУ.  
2. 
Исследование устойчивого режима параметрической 
регенерации и нестабильного режима параметрического возбуждения 
и генерации 
Проведено методами линейных и нелинейных автономных блоков с 
каналами Флоке [6, 7] моделирование режимов функционирования 
параметрических ТГц устройств на основе ПСГД метаматериала с 
различным числом слоев (N=39, 79) графена и диэлектрика (
2
SiO (
2,2
a

) 
1
10нм
d 
; центральный диэлектрик
Ge

( a
= 18.5),
2
d =2800 нм)(рис. 1). 
Результаты расчета относительной амплитуды |C-
1(3)(1)|/|C+
1(1)(1)| 
( ),
( )
E t
H t
0
V

n
Е


n
H
0
V



le 



lh 

388 
 
прошедшей TEM-волны (на сечении Sβ, β=3) (рис. 1) к амплитуде 
C+
1(1)(1)TEM-волны сигнала (с частотой f1=14.15 ТГц) в зависимости от 
амплитуды C+
1(2)(ω2)TEM-волны накачки (с частотой f2=29.3 THz) для 
значения химического потенциала μс=0.2 эВ (напряженности поля 
смещения Ez0=0.5 В/нм)в режиме регенеративного параметрического 
усиления представлены на рис. 2. 
 
 
Рис. 2. Устойчивый режим параметрической регенерации. Зависимость относительной 
амплитуды |C-
1(3)(1)|/|C+
1(1)(1)| прошедшей (на сеченииSβ, β=3) TEM-волны к 
амплитуде C+
1(1)(1)TEM-волны сигнала от амплитуды C+
1(2)(ω2) TEM-волны накачки: f1 
=14,15 ТГц, f2 =29.3 TГц; μс=0.2 эВ (Ez=0.5 В/нм)  
 
Если 
анализируется 
устойчивый 
режим 
параметрической 
регенерации (амплитуда падающей волны сигнала не равна нулю C+
1(1)(1)
0), неоднородная СЛАУ имеет решение, если определитель матрицы 
СЛАУ отличен от нуля. Если 
анализируется 
неустойчивый 
режим 
параметрического возбуждения (амплитуда падающей волны сигнала 
равна нулю C+
1(1)(1)=0), однородная СЛАУ имеет нетривиальное решение, 
если определитель матрицы СЛАУ равен нулю. 
Для перехода в нестабильный режим параметрического возбуждения и 
генерации ЭМ волн необходимо увеличить степень нелинейности среды 
(многослойного графена) путем увеличения амплитуды C+
1(2)(ω2) волны 
накачки или числа слоев графена (до N=79) в ПСНГД (рис. 1).  
Согласно критерию Ляпунова [8], если действительные части (хотя бы 
одно) комплексных собственных чисел 
m
λ линеаризованного оператора 
Максвелла [9] положительны, то решения СЛАУ являются неустойчивы-
ми. Значения 
m

/
1
 определяют точки бифуркации нелинейного оператора 
Максвелла [10]. Изменение знака действительной части комплексных соб-
ственных чисел 
m
λ  происходит в окрестностях точек бифуркации.   
При помощи специального вычислительного алгоритма [9] опреде-
ления точек бифуркации нелинейного оператора Максвелла  проведено 
математическое моделирование нестабильности процесса параметрическо-
го возбуждения ЭМ волн в ТГц устройстве на основе ПСГД (рис. 1) в зави-
симости от бифуркационных параметров: амплитуды C+
1(2)(ω2) волны 

389 
 
накачки и частоты . По точкам бифуркации нелинейного оператора 
Максвелла рассчитаны пороговые значения амплитудыC+
1(2)(ω2) волны 
накачки, при которых начинаются нестабильные нелинейные процессы и 
возникает параметрическое возбуждение ЭМ волн в ТГц устройствах на 
основе ПСГД метаматериала (при N=79).  
На рис. 3 приведены результаты электродинамического расчета 
зависимости амплитуды C+
1(2)(ω2) ТЕМ-волны накачки от относительной 
частоты (0/2)2  (ω0 - резонансная частота ТГц фильтра на основе ПСГД) и 
области нестабильности при параметрическом возбуждении и генерации 
ЭМ волн для
0f =14.15 ТГц; N=79. 
 
Рис. 3. Пороги параметрической нестабильности при параметрическом возбуждении и 
генерации ЭМ волн падающей ТЕМ-волной накачки с амплитудой C+
1(2)(ω2) в 
зависимости от относительной частоты (0/2)2 (ω0 – резонансная частота ТГц фильтра 
на основе ПСНГД): N=79, f0=14.15 ТГц; μс=0.2 эВ (Ez0=0.5 В/нм) 
 
Качественный анализ устойчивости полученного численного реше-
ния проводим в соответствии с критерием Ляпунова [8], используя ком-
плексные собственные числа 
m
λ  линеаризованного оператора Максвелла 
[9]. Кривые на графике (рис. 3) разделяют области нестабильности и 
устойчивости полученного решения. В областях неустойчивости (эти об-
ласти нестабильности расположены над кривыми на рис. 3) некоторые из 
комплексных собственных чисел 
m
λ  имеют положительные действитель-
ные части. В окрестностях точек бифуркации на этих кривых происходит 
изменение знака действительной части 
m
λ . В областях устойчивости (эти 
области расположены под кривыми рис. 4) действительные части 
m
λ  отри-
цательны. 
Пороговые кривые (рис. 3) разделяют неустойчивый режим пара-
метрического возбуждения и генерации ЭМ волн от устойчивого режима 
параметрической регенерации. При переходе через бифуркационные зна-
чения параметраC+
1(2)(ω2) в точках бифуркации происходят скачкообраз-
ные переходы исследуемого режима ТГц устройства на основе ПСГД в 
режим параметрической нестабильности. Если амплитудаC+
1(2)(ω2) волны 

390 
 
накачки превышает пороговое значение, то в ТГц устройстве на основе 
ПСГД (N=79) с сильной степенью нелинейности возникают процессы па-
раметрического возбуждения в случае неустойчивостей первого и второго 
порядка на частотах0, удовлетворяющих условию параметрического ре-
зонанса для осциллятора[11]0=n2/2, где n=1, 2. Эти режимы неустойчи-
востей перестраиваются при изменении резонансной частоты f0ТГц филь-
тра на основе ПСГД с помощью химического потенциала µс графена. 
Разработанная методика математического моделирования парамет-
рических взаимодействий ЭМ волн на основе бифуркационного анализа 
явлений, связанных с параметрической нестабильностью (параметрическое 
возбуждение, параметрическая генерация, солитоны, хаос), по точкам би-
фуркации нелинейного оператора Максвелла открывает возможности чис-
ленного анализа нелинейной динамики в ТГц, ИК устройствах различной 
конфигурации на основе графеновых метаматериалов с высокой степенью 
нелинейности. 
Соавтором в части, касающейся разработки вычислительного метода и 
реализующего его алгоритма, являлся Голованов Олег Александрович. 
 
Библиографический список 
1. Никольский В.В., Никольская Т.И. Декомпозиционный подход к задачам 
электродинамики// М.: Наука, 1983. 304 с.  
2. G.W. Hanson. Dyadic Green’s functions and guided surface waves for a surface 
conductivity model of grapheme// J. Of Appl. Phys., 2008, v. 103, p. 064302.  
3. Mikhailov S.A. Non-linear electromagnetic response of graphene// EPL., 2007, 
vol. 79, №2, pp. 27002. 
4. Никольский В.В. Проекционные методы в электродинамике: Сборник науч-
но-методических статей по прикладной электродинамике// М.: Высшая школа, 1977. 
5. Голованов, О.А. Электродинамический анализ нерегулярных волноводов и 
резонаторов с нелинейными средами//Известия вузов. Радиофизика. 1990. Т.33. №7. 
С.39-43. 
6. О.А. Голованов. Автономные блоки с виртуальными каналами Флоке и их 
применение для решения прикладных задач электродинамики// Радиотехника и элек-
троника. 2006. Т.51.N 12.С.1423-1430. 
7. Makeeva, G.S., Golovanov, O.A. Method of Autonomous Blocks with Floquet 
Channels for Solving Linear and Nonlinear Problems of Diffraction for Graphene-based THz 
Devices.// Opt. Spectrosc.(2024). https://doi.org/10.1134/S0030400X23700029. 
8. А.М. Ляпунов. Общая задача об устойчивости движения// Гостехиздат. М.-Л., 
1950. 
9. Макеева Г.С., Голованов О.А. Численное исследование нестабильностей 
волн и колебаний в нелинейных гиромагнитных структурах по точкам бифуркации не-
линейного оператора Максвелла// Радиотехника и электроника. 2007. Т.52. N 1. С. 106–
113.  
10. Красносельский М.А.  Функциональный анализ //М.: Наука, 1964. 
11. А.Г. Гуревич, Г.А. Мелков. Магнитные колебания и волны// М. Наука. 1994. 
407с. 
 
 

391