ОСОБЕННОСТИ ФОКУСИРОВКИ ШИРОКОПОЛОСНЫХ
ТЕРАГЕРЦОВЫХ ИМПУЛЬСОВ
 2011 г. С.Н. Жуков, И.С. Жукова, Н.Е. Михайлычев
Нижегородский госуниверситет им. Н.И. Лобачевского
jsn@rf.unn.ru
Поступила в редакцию 18.05.2011
Методами численного моделирования на основе преобразования Фурье исследованы особенности
фокусировки широкополосных импульсов терагерцового диапазона частот плоско-выпуклой цилиндрической линзой. Рассмотрение проведено как для модельного импульса с гауссовым пространственно-временным профилем, так и для реального терагерцового поля, полученного методом оптического
выпрямления фемтосекундного лазерного импульса в электрооптическом кристалле. Показано, что
различные спектральные составляющие импульса фокусируются в различных точках на оси линзы.
Ключевые слова: терагерцовое излучение, фокусировка импульсов, фурье-оптика.
Особенности фокусировки широкополосных терагерцовых импульсов 125
где
2 2 2
kv
  c  g – продольное волновое
число, с – скорость света в вакууме.
Пространственное распределение волнового
поля перед линзой f1(x), найденное при помощи
преобразования Фурье из спектра (2), будет связано с распределением поля непосредственно за
линзой f2(x) соотношением
( ) ( ) ( ) 2 1
f x  f x T x . (3)
Здесь T(x) – модуляционная характеристика
тонкой плоско-выпуклой линзы
( )),
( ) ( )exp( ( ( 1)
2 2
0
0
R R x
T x P x ik n
   L  L 
     
функция







x R
x R
P x
0,
1,
( )
учитывает конечность апертуры линзы, Δ0 –
толщина линзы при x = 0,
k   c – волновое
число.
Зная распределение волнового поля (3), рассчитаем при помощи преобразования Фурье его
пространственный спектр S2(ω) и, домножив на
передаточную характеристику свободного пространства, найдем пространственный спектр
поля в выходной плоскости z = z2:
( ) ( )exp ( ) 3 2 2 1 S g S g ik z z   v  .
Далее, при помощи обратного преобразования
Фурье, получим распределение волнового поля
в выходной плоскости.
На рис. 2, 3 приведены качественные зависимости интенсивности волнового поля после
линзы для двух частот монохроматического
поля. Радиус линзы R взят равным 2 см, радиус
кривизны линзы RL = 5 см, коэффициент преломления n = 1,5,

l
= 180 мкм. Из рисунков
видно, что с увеличением частоты зона фокусировки смещается, ее размеры уменьшаются, а
интенсивность поля растет. Таким образом, фокусировка волновых полей с отличающимися
Рис. 2. Распределение интенсивности монохроматического волнового поля с частотой 1 ТГц за линзой
Рис. 3. Распределение интенсивности монохроматического волнового поля с частотой 5 ТГц за линзой
126 С.Н. Жуков, И.С. Жукова, Н.Е. Михайлычев

Рис. 4. Нормированное пространственное распределение волнового поля терагерцового импульса непосредственно перед линзой (пунктирная кривая) и в ее
фокальной плоскости (сплошная кривая)
Рис. 5. Нормированные временные спектры импульса
с гауссовой огибающей (пунктирная линия) и терагерцового импульса (сплошная кривая) в фокальной
плоскости
частотами происходит в различных точках на
оси линзы.
Для моделирования фокусировки линзой немонохроматических импульсов можно использовать модельный импульс с пространственной
и временной гауссовыми огибающими
2
2
2
2
( , , )

 
 
t
l
x
f z x t Ae e ,
где τ – характерная длительность импульса,
спектр которого имеет вид
4 4
0
2 2 2 2
4
( , )
 
 




  e e
Al S g
g l
.
В этом случае необходимо провести расчет пространственного спектра в выходной плоскости
для всех частот диапазона. Далее, выполнив
обратное преобразование Фурье во временную
область, можно получить зависимость волнового поля от времени на выходе из системы.
Фокусировка ультракороткого
терагерцового импульса
Воспользуемся приведенной выше методикой для расчета фокусировки терагерцовой
волны, возбуждаемой при оптической ректификации ТМ-поляризованного ультракороткого
лазерного импульса с амплитудой E0, распространяющегося со скоростью V = c/ng, где ng –
оптический групповой показатель преломления,
через нелинейный кристалл ZnTe с толщиной d
[4]. Спектр волнового поля импульса на выходе
из кристалла имеет следующий вид:
,
( , )
4 4
0 2 2 2 2
2 2 2 2










 


 

 



 
  

V
d
i
ik d
v c
v
g l
c g
y
e e
k k
k V
e e
c k n
p l
S g
c
где
2
py
 4 3d14E0 – максимальная амплитуда
нелинейной поляризации, d14 – нелинейный коэффициент,
2 2 2
kc
  c
c  g – продольное
волновое число в кристалле. Диэлектрическую
проницаемость кристалла
c

запишем в приближении однофононного резонанса
   
   
   


i TO
TO
c 2 2
2
0
( )
,
где
0

и

 – соответственно статическая и фоновая диэлектрические проницаемости кристалла,
TO
– частота поперечных оптических
фононов,
 – постоянная затухания.
При расчетах были взяты следующие значения параметров: d = 1.2 мм, d14 = 68 пм/В, ng =
= 3.28,
0

= 10,


= 7.44,
TO 2
= 5.32 ТГц,
 2
= 0.005 ТГц,

l
= 180 мкм,

= 90 фс.
Нормированное пространственное распределение волнового поля терагерцового импульса
непосредственно перед линзой и в ее фокальной
S(ω)


Al
4
,Гц
2

A
f (x)
Особенности фокусировки широкополосных терагерцовых импульсов 127
плоскости, приведено на рис. 4. Расчеты показывают, что в то время как пространственное
распределение терагерцового импульса и гауссова импульса с одинаковыми характерной шириной и длительностью совпадает, спектры импульсов по временной частоте оказываются
различными (см. рис. 5.). Осциллограммы соответствующих полученным спектрам нормированных сигналов приведены на рис. 6.
Выводы
Таким образом, из-за широкополосности временного спектра терагерцового импульса, фокусировка линзой импульсов с центральными частотами, меньшими 1 ТГц, практически неосуществима, т.к. зона фокусировки нелокализована.
При моделировании пространственного распределения волнового поля терагерцовых импульсов
может быть использована модель импульса с
гауссовой огибающей, в то время как вид временных спектров и сигналов модельного и реального импульсов существенно различен. 