АДАПТАЦИОННЫЕ РЕАКЦИИ ЭРИТРОЦИТОВ ПРИ ДЕЙСТВИИ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО
ИЗЛУЧЕНИЯ ТЕРАГЕРЦОВОГО ДИАПАЗОНА
Аннотация
Исследовано действие электромагнитного излучения терагерцового диапазона на частоте 263 ГГц при
плотности мощности излучения 0,1 – 0,5 мВт/cм
2
, 0,01 – 0,05 мВт/cм
2
, 0,001 – 0,005 мВт/cм
2
в импульсном режиме
на эритроциты крови крыс в экспериментах in vitro. Проведено изучение электрофоретической подвижности
эритроцитов (ЭФПЭ) методом микроэлектрофореза и концентрации в них АТФ неэнзимотическим методом.
Показано, что при плотности мощности 0,1 - 0,5 мВт/см2
наблюдалось увеличение концентрации АТФ и ЭФПЭ.
Уменьшение плотности мощности излучения приводило к нивелированию выявленных эффектов.
Ключевые слова: терагерцовое излучение, эритроциты.
Deryugina A.V.
1
, Talamanova M.N.
2
, Hlamova Ju.N.
3
, Kuvaeva S.S.
4
, Shabalin M.A.
5
, Oshevenski L.V.
6
,
Cvetkov A.I.
7
, Glyavin M.Yu.
8
1ORCID: 0000-0001-8812-8559, PhD in Biology, Associate professor,
2ORCID: 0000-0003-0512-6940, PhD in Biology,
3.4Student,
5Engineer, 6
PhD in Biology, Associate professor,
National Research Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod,
7
PhD in Engineering,
8
PhD in Physics and Mathematics, Associate professor,
Federal state budgetary institution of science Institute of Applied Physics of the Russian Academy of Sciences (IAP RAS)
This work was supported by grant RFBR №15-44-02358 r_povolzhe_a
THE ADAPTIVE RESPONSE OF ERYTHROCYTES UNDER THE ACTION OF ELECTROMAGNETIC
RADIATION IN THE TERAHERTZ RANGE
Abstract
Studied the effect of electromagnetic radiation in the terahertz frequency of 263 GHz at a power density of radiation of
0.1 - 0.5 mW / cm2 , 0.01 - 0.05 mW/cm2
, 0,001 - 0,005 mW/cm2
in pulsed mode on erythrocytes of rats in the experiments in
vitro. The electrophoretic mobility of erythrocytes (EPMЕ) was investigated by microelectrophoresis and the concentration of
ATP in erythrocytes was investigated by neenzimotichesky method. It is shown that at a power density of 0.1 - 0.5 mW/cm2 was
observed increase of the concentration of ATP and EPMЕ. Reducing radiation power density resulted in a leveling of the
identified effects.
Keywords: terahertz radiation, erythrocytes.
патогенезе многих заболеваний значимым процессом является расстройство гемодинамики, особенно явно
проявляющееся на уровне микроциркуляторного русла. При ухудшении микроциркуляции ткани испытывают
гипоксию, что приводит к усугублению патологического процесса. В современной клинической практике применяют
различные медикаментозные препараты, обладающие антигипоксическим действием, однако их использование не
всегда эффективно. Поэтому на сегодняшний день актуальным является поиск методов и средств воздействие
уменьшающих ишемию органов и тканей, что позволит адаптировать организм и окажет благотворный эффект на
последующее течение заболевания. Одним из таких методов может явиться электромагнитное излучение
терагерцового диапазона частот (ЭМИ ТГц). Накоплено большое количество данных свидетельствующих о влиянии
терагерцовых волн на систему крови, и, в частности, на микроциркуляцию. Выявлено восстановление нарушенной
вязкости крови у животных, находящихся в состоянии острого иммобилизационного стресса [1, С.61], установлена
нормализация внутрисосудистого компонента микроциркуляции под влиянием терагерцовых волн на частотах
молекулярных спектрах излучения и поглощения оксида азота 150,176 – 150,664 ГГц у крыс-самцов в состоянии
острого и длительного иммобилизационного стресса [2, С.586], установлена нормализация нарушенных вязкостных
свойств цельной крови, агрегационной способности и деформируемости эритроцитов больных нестабильной
стенокардией [3, С.36]. Данный фактический материал диктует необходимость исследования механизмов действия
ЭМИ ТГц на микрореологические показатели крови. На микроциркуляцию и реологию крови существенное влияние
оказывают эритроциты. Эритроциты, обладающие отрицательным поверхностным зарядом, не агрегируют между
собой в сосудистом русле. Уменьшение отрицательного заряда приводит к повышению агрегации эритроцитов,
нарушает текучесть крови, способствует замедлению кровотока в капиллярах, что может явиться причиной стаза
крови. Поверхностный заряд клеток определяется структурой мембран и непосредственно связан с физикохимическими превращениями, происходящими на клетках.
Целью работы ставилось исследование действия ЭМИ ТГц-диапазона на функциональные характеристики
эритроцитов. Поскольку точкой приложения ТГц-излучения, могут быть как структуры мембраны, так и процессы
метаболизма в работе был проведен анализ изменения концентрации аденозинтрифосфорной кислоты (АТФ),
В
Международный научно-исследовательский журнал ▪ № 01 (55) ▪ Часть 2 ▪ Январь
7
характеризующей интенсивность метаболических процессов и электрофоретической подвижности эритроцитов
(ЭФПЭ), являющейся функцией клеточных мембран и зависящей от ее структуры.
В работе проводили исследование действие различных режимов ЭМИ ТГц-излучения в экспериментах in vitro. В
качестве объекта исследования использовали кровь белых крыс. Облучение крови крыс проводили дозированным по
мощности излучением, источником которого служил автоматизированный микроволновый комплекс на базе
гиротрона с рабочей частотой 263 ГГц, разработанный и изготовленный ИПФ РАН-ЗАО НПП ГИКОМ [4, Р.054705].
Проводили импульсный режим генерации ТГц длительностью 200 мс сериями по 300 импульсов со скважностью ½,
таким образом, что суммарное время облучения составляло 1 мин. при плотности потока мощности излучения: в
первой серии 0,1 – 0,5 мВт/см2
, во второй серии – 0,01– 0,05 мВт/см2
, в третьей серии – 0,001– 0,005 мВт/см2
. При
исследовании действия каждого режима воздействия был проведен анализ 10 проб. Контролем служили образцы,
находящиеся в тех же условиях, только без воздействия ЭМИ. Измерение электрофоретической подвижности
эритроцитов (ЭФПЭ) осуществляли методом микроэлектрофореза [5, С.1298]. Содержание АТФ в суспензии отмытых
эритроцитов исследовали неэнзиматическим методом, определяя неорганический фосфор в гидролизатах эритроцитов
[6, С.39]. Статистическую обработку полученных данных проводили с использованием Т–критерия Стьюдента.
Проведенное исследование показало, что действие импульсного режима ЭМИ ТГц при плотности мощности
излучения 0,1 – 0,5 мВт/см2 определило увеличение концентрации АТФ более чем в 2 раза по сравнению с
показателями контрольной группы. Снижение плотности мощности излучения (0,01 – 0,05 мВт/см2
) не вызывало
значимых изменений, тогда как уменьшение плотности мощности до 0,001 – 0,005 мВт/см2 определило уменьшение
АТФ до 50% от значений контроля. Исследование ЭФПЭ, характеризующую поверхностный заряд эритроцитов,
выявило следующую направленность изменения данного показателя: при плотности мощности излучения 0,1 – 0,5
мВт/см2
и 0,01 – 0,05 мВт/см2 ЭФПЭ увеличивалась на 15-20% от значений контроля, при плотности мощности до
0,001 – 0,005 мВт/см2 имела тенденцию к уменьшению показателя. Таким образом, полученные результаты
свидетельствуют об увеличении АТФ и ЭФПЭ при плотности мощности 0,1 – 0,5 мВт/см2 и снижении исследуемых
показателей при уменьшении плотности мощности ЭМИ ТГц-диапазона. Анализируя полученные реакции можно
говорить, что АТФ служит донором фосфата для протеинкиназных реакций, осуществляющих фосфорилирование
мембранных белков. В эритроцитах выявлено наличие различных протеинкиназ: цАМФ-зависимая протеинкиназа,
цАМФ–независимая протеинкиназа, кальцийзависимая протеинкиназа, протеинкиназа С. Большинство белков
цитоскелета являются фосфопротеинами, контроль за которыми обеспечивается через изменение уровня
фосфорилирования белковых компонентов. В эритроцитарной мембране в наибольшей степени фосфорилированы
молекулы белков полос 3, 4.1, 4.9, спектрина, анкирина [7. Р.235], [8, Р.1766]. Результатом увеличения уровня
фосфорилирования белковых компонентов служит уменьшение сродства между их молекулами, что вызывает
перестройку молекулярной архитектоники поверхности эритроцита. Учитывая, что белок полосы 3 является основным
сиалогликопротеином мембраны и на 60-90% определяет отрицательный поверхностный заряд эритроцитов, можно
полагать, что перераспределение поверхностного отрицательного заряда эритроцитов связано с модификацией как
интегральных белков, так и белков цитоскелета при изменении концентрации АТФ. Кроме того, варьирование
внутриэритроцитарного содержания АТФ не изменяет упорядоченности фосфолипидов в мембране, но их
подвижность максимальна при высоких концентрациях АТФ [9, Р.363]. Липидные молекулы, являясь важными
структурными и функциональными компонентами мембраны эритроцита, регулируют подвижность и активность
внутримембранных белков, что так же будет оказывать влияние на характер липидно-белковых взаимодействий в
мембране эритроцита. Следовательно, одним из возможных молекулярных механизмов увеличения ЭФПЭ при
действии терагерцовых волн является изменение метаболизма, опосредующее рост концентрации АТФ. В свою
очередь, увеличение ЭФПЭ при действии терагерцовых волн может уменьшать агрегационные показатели
эритроцитов, что существенно улучшает микроциркуляцию крови, и, соответственно, повысит адаптационные
возможности организма.
Таким образом, повышение ЭФПЭ и концентрации АТФ при действии ЭМИ ТГц диапазона плотностью потока
мощности излучения 0,1 – 0,5 мВт/см2 можно рассматривать как механизм, обеспечивающий улучшение
микроциркуляции и гемодинамики, повышающих общую неспецифическую резистентность организма.