ФОКУСИРОВКА ТЕРАГЕРЦОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ
МЕЗОРАЗМЕРНОЙ КУБОИДНОЙ ЛИНЗОЙ ИЗ ИСКУССТВЕННОГО ДИЭЛЕКТРИКА
Игорь Владиленович Минин
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Новосибирск,
ул. Плахотного, 10, доктор технических наук, профессор, главный научный сотрудник Института стратегического развития, e-mail: prof.minin@gmail.com
Олег Владиленович Минин
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Новосибирск,
ул. Плахотного, 10, доктор технических наук, профессор, главный научный сотрудник Института стратегического развития, e-mail: prof.minin@gmail.com
Целью работы является исследование новой мезоразмерной кубоидной линзы из искусственного
диэлектрика для терагерцового диапазона длин волн. В качестве метода исследования выбрано математическое моделирование процесса. Установлено, что линза из анизотропного вдоль оптической оси
искусственного диэлектрика с характерным размером 3λ способна фокусировать терагерцовое излучение на расчетной частоте 0,15 ТГц в фокусное пятно с поперечным размером, равным дифракционному
пределу. При этом область фокусировки располагается вдоль оптической оси линзы. Способность фокусировать излучение сохраняется в широком диапазоне эффективного показателя преломления, по
крайней мере, от 1,4 до 1,7, при этом величина фокусного расстояния меняется незначительно.
Ключевые слова: фотонная струя, мезоразмерная частица, янус-частица, искусственный диэлектрик, линза, дифракционный предел
Введение
Терагерцовый (ТГц) диапазон частот электромагнитного спектра лежит между инфракрасным диапазоном и областью миллиметровых длин волн. Граница ТГц-диапазона
в настоящее время точно не определена. В более широкой интерпретации ТГц-диапазон
занимает область частот от 100 ГГц до 10 ТГц
или диапазон длин волн от 3 мм до 30 мкм.
ТГц-диапазон применяется в различных
областях науки и техники, в устройствах дефектоскопии, интроскопии и системах радиовидения [1–5]; ведутся исследования процессов взаимодействия ТГц-излучения с различными материалами, например, биологическими тканями [6, 7], в медицине [8–11], в системах связи [12–15].
Для фокусировки терагерцового излучения применяются диэлектрические линзы,
например, изготовленные из полиэтилена,
фторопласта (тефлон), кремния [16–18].
Форма поверхности линзы может быть достаточно сложной, например, плоско-гиперболической либо эллиптическо-асферической и т. д. Кроме того, для эффективной
фокусировки излучения линза должна иметь
большой относительный диаметр (D/λ)
не менее 10–20.
Создание линз для работы в терагерцовом
диапазоне длин волн затруднено тем обстоятельством, что существует лишь небольшое
количество веществ с малыми потерями энергии в материале и с требуемым показателем
преломления [19, 20]. Выходом из создавшейся ситуации может быть использование
искусственных материалов. Терагерцовые
линзы могут быть изготовлены из искусственных или метаматериалов, например,
в работе [21] исследована терагерцовая линза
с плоско-гиперболической поверхностью диаметром 17λ, составленная из металлических
наклонных пластин и эффективным показателем преломления 1,31 на частоте 0,5 ТГц.
Здесь λ – длина волны используемого излучения. Такая искусственная среда имеет эффективный показатель преломления, который зависит только от угла наклона пластин. Подобная среда для микроволновых линз была
предложена более 70 лет назад [22, 23].
Вестник СГУГиТ, Том 26, № 6, 2021
156
В искусственных материалах возможно
спроектировать любой эффективный показатель преломления, как менее единицы, так
и более [24–34]. Искусственные материалы на
микроволнах могут представлять собой систему перфорированных пластин, упорядоченно расположенные системы сфер или дисков. Даже обычный металлический волновод
с прямоугольным или круглым сечением может рассматриваться как искусственная среда
с эффективным показателем преломления менее единицы. Для проектирования терагерцовых линз используются и более сложные конструкции, например [28–41].
Относительно недавно, в 2004 г., впервые
было обращено внимание на наличие эффекта
фотонной наноструи при исследовании рассеяния лазерного излучения на прозрачных
кварцевых микроцилиндрах и позднее – на
сферических частицах. Фотонная струя возникает в области теневой поверхности диэлектрических микросферических частиц –
в так называемой ближней зоне дифракции.
Фотонная струя характеризуется сильной
пространственной локализацией и высокой
интенсивностью оптического поля в области
фокусировки. Возможность получения фотонных струй была изучена для диэлектрических частиц эллиптической формы поверхности, усеченных сфер и частиц, не обладающих осевой симметрией. Обзор современного
состояния по формированию фотонной струи
диэлектрическими частицами произвольной
формы в электромагнитном спектре приведен
в работах [42–46]. Особенностью таких мезоразмерных диэлектрических частиц является
их способность фокусировать излучение с характерным размером не менее длины волны
используемого излучения.
В терагерцовом диапазоне длин волн фокусировку излучения возможно осуществить
кубоидной мезоразмерной диэлектрической
частицей [47, 48].
Основные результаты исследования
В этой работе мы продемонстрируем возможность фокусировки терагерцового излучения мезоразмерной кубоидной линзой из
искусственного диэлектрика в виде решетки
наклонных пластин. Мы покажем, что эта искусственная кубоидная диэлектрическая линза
может фокусировать терагерцовые волны так
же, как это делает обычная диэлектрическая
кубоидная линза, и с разрешением, равным
дифракционному пределу.
Принцип действия такой искусственной
среды заключается в том, чтобы заставить
волны двигаться между наклонно расположенными пластинами. В этом случае проходимый путь возрастает в 1/сosθ раз, что соответствует эффективному показателю преломления по отношению к распространению волн
в свободном пространстве n = 1/сosθ.
В таком искусственном диэлектрике эффективный показатель преломления зависит
только от угла наклона пластин решетки.
В таблице приведены значения эффективного
показателя преломления Nэф в зависимости
от угла наклона пластин.
Зависимость эффективного показателя преломления Nэф
от угла наклона пластин
Параметры сравнения Значения показателя
Эф. показатель преломления, Nэф 1 1,02 1,06 1,15 1,31 1,56 1,74 2
Угол наклона пластин 0 10 20 30 40 50 55 60
На первый взгляд кажется, что наклонное положение пластин решетки приводит
к изменению направления распространения
терагерцовой волны. Учет принципа Гюйгенса – Френеля и суммирование элементарных волн, зарождающихся за щелями между
полосками, показывает, что возможна фокусировка падающей волны с плоским волновым фронтом.
В данном случае искусственная среда похожа на обычные диэлектрические среды, используемые в оптических линзах. Поскольку
в оптических линзах формируется волновой
фронт распространяющегося излучения за
Оптико-электронные приборы и комплексы
157
счет непрерывного изменения фазы волны
или величины расстояния, проходимого волной, за счет толщины или эффективного показателя преломления материала, то и в данном искусственном материале происходит
так же изменение величины расстояния распространяющегося излучения, но с шагом,
пропорциональным расстоянию между параллельными пластинами.
Кубоидная линза из искусственного диэлектрика состоит из решетки пластин, расположенных под углом к падающему излучению, выполненных из меди толщиной 0,1 мм
и образующих куб с величиной ребра, равной
3λ. Расстояние между пластинами выбиралось менее λ/2, примерно 0,4λ. При уменьшении расстояния между пластинами увеличивается «однородность» искусственного диэлектрика, но может уменьшаться величина
интенсивности поля, проходящего через такую среду. Эффективный показатель преломления линзы изменялся от 1,4 до 1,7.
На рис. 1, а показаны терагерцовая кубоидная линза с размером ребра 3λ, состоящая
из металлической решетки, составленная из
полос равной толщины и наклоненных по отношению к падающему излучению, и результат моделирования фокусировки излучения.
Прямая поперечная белая линия проведена
через максимум интенсивности электромагнитного поля в области фокуса. На рис. 1, б
показана аналогичная терагерцовая кубоидная линза из однородного диэлектрика
и результат моделирования фокусировки терагерцовой волны с плоским падающим
фронтом.

а) б)
Рис. 1. Мезоразмерная кубоидная линза:
а) терагерцовая кубоидная линза с размером ребра 3λ, состоящая из металлической решетки,
составленная из полос равной толщины, наклоненных по отношению к падающему излучению,
а также результат моделирования фокусировки излучения; б) терагерцовая кубоидная линза
из однородного диэлектрика и результат моделирования фокусировки терагерцовой волны
с плоским падающим фронтом
Результаты моделирования демонстрируют эффект фокусировки излучения для
кубоидной линзы из однородного диэлектрика. Область фокуса возникает непосредственно на теневой поверхности линзы,
вдоль ее оптической оси, однако для линзы
из искусственного диэлектрика это не так.
Распределение электромагнитного поля за
теневой поверхностью линзы не симметрично и смещено поперек оптической оси
линзы, так как структура кубоидной линзы
из металлических наклонных пластин асимметрична вдоль направления падения волны.
Область фокусировки имеет большую протяженность вдоль оптической оси линзы,
и максимум интенсивности электромагнитного поля находится дальше от теневой поверхности линзы.
Мы предлагаем новую структуру металлической решетки кубоидной линзы. Терагерцовая линза в форме кубоида состоит из решетки параллельных пластин, установленных
под углом +θ или (180 – θ) к падающему излучению выше оптической оси линзы, и под
углом –θ или –(180 – θ) ниже оптической оси
линзы, шириной пластин равных длине грани
кубоида.
Выполнение решетки параллельных пластин, установленных под углом +θ или (180 – θ)
к падающему излучению выше оптической оси
Вестник СГУГиТ, Том 26, № 6, 2021
158
линзы и под углом –θ или –(180 – θ) ниже оптической оси линзы, позволяет сформировать область фокуса на оптической оси линзы. В результате дифракции электромагнитной волны
на углах кубоида и интерференции волн, прошедших через линзу, формируется область фокусировки вдоль оптической оси кубоида. На
рис. 2 приведены результаты моделирования
фокусировки терагерцовой волны с плоским
падающим фронтом на частоте 0,15 ТГц кубоидной линзой с величиной ребра 3λ с различными эффективными показателями преломления: 1,40, 1,45, 1,50, 1,55, 1,60, 1,65, 1,70
и линзы с искусственной средой в виде решетки параллельных пластин установленных
под углом (180 – θ).

Nэф = 1,40 Nэф = 1,45 Nэф = 1,50 Nэф = 1,55


Nэф = 1,60 Nэф = 1,65 Nэф = 1,70 Nэф = 1,55
Рис. 2. Результаты моделирования фокусировки терагерцовой волны с плоским падающим
фронтом на частоте 0,15 ТГц кубоидной линзой с величиной ребра 3λ с различными
эффективными показателями преломления: 1,40, 1,45, 1,50, 1,55, 1,60, 1,65, 1,70 и линзы
с искусственной средой в виде решетки параллельных пластин, установленных под углом (180 – θ)
Результаты моделирования показывают
возможность и качество фокусировки терагерцовой кубоидной линзы из искусственного диэлектрика. С увеличением значения
эффективного показателя преломления материала линзы увеличивается ее пространственное разрешение. Так, для показателя преломления искусственного материала линзы, равного 1,40, пространственное разрешение составляет 0,52λ, для показателя преломления
1,50 – 0,51λ и для показателя преломления
1,70 достигает предельного разрешения для
идеального объектива 0,50λ. Установлено,
что кубоидная линза обладает фокусирующей
способностью, зависящей от ее ориентации,
обусловленной анизотропией искусственной
среды. Таким образом, эта линза обладает
свойствами фокусирующей янус-частицы.
В дальнейшем мы предполагаем исследовать кубоидную терагерцовую линзу с большими значениями эффективного показателя
преломления, зависимость разрешения линзы
от ее характерного размера и с измененной
структурой решетки с углом наклона пластин, равным (180 – θ).
Достоинством предлагаемой кубоидной
терагерцовой линзы является независимость
ее фокусирующих свойств от параметров
окружающей среды, так как материал окружающей среды находится в структуре линзы,
а ее относительный показатель преломления
зависит только от физической длины параллельных пластин или от угла наклона этих
пластин по отношению к падающему излучению. По сравнению с однородными диэлектрическими терагерцовыми линзами предлагаемая линза обладает достаточной прочностью, надежностью и возможностью выбора
необходимого эффективного показателя преломления материала.
Оптико-электронные приборы и комплексы
159
Другим преимуществом предлагаемой
линзы является возможность ее использования в акустическом диапазоне длин волн.
Заключение
Мы разработали мезоразмерную кубоидную линзу из искусственного диэлектрика
для терагерцового диапазона длин волн.
Наши результаты показывают, что эта линза
с характерным размером 3λ способна фокусировать терагерцовое излучение на расчетной
частоте 0,15 ТГц в фокусное пятно с поперечным размером, равным дифракционному пределу; при этом область фокусировки располагается вдоль оптической оси линзы. Способность фокусировать излучение сохраняется
в широком диапазоне эффективного показателя преломления, по крайней мере, от 1,4 до
1,7, при этом величина фокусного расстояния
меняется незначительно. Эта работа подчеркивает важность применения технологии искусственного диэлектрика для разработки будущих ТГц-устройств, например, предназначенных для устройств терагерцовой визуализации и связи. 