ПЛАЗМОННОЕ ДЕТЕКТИРОВАНИЕ ТЕРАГЕРЦОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ
В ГРАФЕНОВОЙ СТРУКТУРЕ С ДВОЙНЫМ РЕШЕТОЧНЫМ ЗАТВОРОМ
К. В. Машинский1, Д . В. Фатеев2, В. В. Попов1,2
1Саратовский государственный университет
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники
им. В. А. Котельникова РАН
E-mail: konstantin-m92@yandex.ru
Разработана теория плазмонного детектирования терагерцового излучения в графене с металлическим решеточным затвором
с ассиметричной элементарной ячейкой.
Ключевые слова: плазмон, детектирование, терагерцовое
излучение, графен, плазмонное увлечение, фотогальванический ток.
Plasmonic Rectification of Terahertz Radiation
in a Grating-gated Graphene
K. V. Mashinsky, D. V. Fateev, V. V. Popov
The theory of the plasmonic rectification of terahertz radiation in a
homogeneous graphene gated by a metal grating with an asymmetric
unit cell is developed.
Key words: plasmon, rectification, terahertz, graphene, plasmon
drag, photovoltaic current.
DOI: 10.18500/1817-3020-2015-15-4-10-12
Введение
В последнее время интенсивно изучается
плазмонное детектирование терагерцового
(ТГц) излучения в двумерных электронных системах (2МЭС) с периодическим решеточным
затвором (см. обзор [1]). Известно, что плазмонное детектирование в полупроводниковых
гетероструктурах с 2МЭС происходит за счет
эффекта плазмонного храповика и/или эффекта
увлечения электронов плазменной волной [2].
Рекордные значения чувствительности детектирования ТГц излучения были получены в транзисторной структуре с высокой подвижностью
электронов с двойным решеточным затвором
[3] за счет возбуждения плазмонов с сильной
пространственной асимметрией электрического
поля [4]. Однако вследствие малых значений
времени рассеяния импульса электронов в полупроводниковых гетероструктурах резонансный
режим детектирования ТГц излучения остается
труднореализуемым. Перспективным двумерным
материалом с точки зрения возбуждения высокодобротных плазменных колебаний является графен. Графен представляет собой естественную
2МЭС, обладающую сильными плазмонными
нелинейностями [5], некоторые из которых
существенно отличаются от существующих в
традиционных 2МЭС.
В данной работе развита теория плазмонного детектирования ТГц излучения в графене с
металлическим решеточным затвором с асимметричной элементарной ячейкой. Выпрямленный
ток вычислен путем решения гидродинамических
уравнений для носителей заряда в графене [6] с
применением метода теории возмущений [7].
1. Теоретическая модель
Рассмотрим однородный моноатомный слой
графена, экранированный двойным периодическим решеточным затвором. Графен расположен
на поверхности подложки из SiO2 и отделен от
затворной решетки слоем подзатворного диэлектрика Al2O3 (рис. 1). Для внесения асимметрии в
элементарную ячейку периодической структуры,
металлические электроды разных подрешеток
затвора смещены друг относительно друга в
плоскости затвора. Внешняя ТГц волна с угловой
частотой ω и электрическим полем, поляризованным поперек электродов затворной решетки,
падает на структуру (сверху на рис. 1) по нормали
к плоскости графенового слоя.
Рис. 1. Схематическое изображение графеновой структуры
с двойным решеточным затвором
© Машинский К. В., Фатеев Д . В., Попов В. В., 2015
Физика 11
К. В. Машинский и др. Плазмонное детектирование терагерцового излучения
Дифрагируя на решеточном затворе, внешняя
ТГц волна возбуждает плазменные колебания
в графене. Движение электронов в плазменной
волне описывается гидродинамическими уравнениями:
  , ,,    0,
n xt n xt v xt
t x
 
 
  (1)
       
 
F  
F
, ,, , , ,
v xt v xt v xt xt
v xt
t x xt t


 
 
 
      2
F
F
, , , ,
ev v xt
E xt
  x t   (2)
где n(x,t) и v(x,t) – соответственно осциллирующая концентрация носителей заряда в графене
и их гидродинамическая скорость, F  (,) x t –
осциллирующая энергия Ферми в графене,
E(x,t) – компонента плазмонного электрического
поля в плоскости графена, νF = 108 см/с – скорость Ферми в графене, e – элементарный заряд ( e  0 для электронов и e  0 для дырок),
τ – время релаксации импульса носителей заряда. Уравнения (1) и (2) получены из уравнений
работы [6] в пределе малых скоростей носителей
заряда F vxt v (,)  при нулевой температуре. В
этом случае импульс носителя заряда в графене
определяется выражением
      F
2
F
, , sgn( ) , .
x t
p xt e v xt
v
  
Гидродинамические уравнения (1) и (2) решались методом теории возмущений [7] путем
разложения скорости носителей заряда и энергии
Ферми по степеням амплитуды действующего
на заряды электрического поля, с учетом только
линейных и квадратичных членов в ряде теории
возмущений. В данном приближении индуцированная плотность тока в графене определяется
выражением 01 1 1 j x t en v x t en x t v x t (,) (,) (,) (,)   ,
где 0 n – равновесная плотность носителей заряда, 1n xt (,) и 1v xt (,) – линейные поправки соответственно к плотности и скорости носителей
заряда в графене.
Используя гармоническую зависимость
электрического поля от времени E(x,t) =
= E( )exp( ), x it   получаем проводимость графена в первом (линейном) порядке теории возмущений
    
F
2 (0)
2 sgn , 1
e
e
i

 
     
 (3)
где F
(0)  – равновесная энергия Ферми. Проводимость графена (3) может быть записана в
форме Друде с использованием выражения для
коллективной динамической массы носителей
заряда в графене   (0) 2
F FF m ev  sgn /  [8] и связи
равновесной энергии Ферми с плотностью носителей заряда в графене   (0)
F F0    sgn ev n  [5].
Усреднение индуцированного тока по времени
j(x,t) во втором порядке теории возмущений дает
плотность выпрямленного тока в графене
    322
F 2 2
0 2 22
1
, 2 1
ll l
l
e v j qE E 
 



  
 

(4)
где El – амплитуды пространственных Фурьегармоник электрического поля плазмона E(x),
2 / l q lL   и l – целые числа. Из уравнения (4)
следует, что разностный постоянный фототок
существует только в случае различия амплитуд
пространственных Фурье-гармоник электрического поля одного порядка . E E l l   Направление выпрямленного тока зависит от типа проводимости в графене (электронной или дырочной).
Выражение (4) может быть записано в форме,
точно совпадающей с видом этого уравнения
для тока плазмонного увлечения в обычной
2МЭС [4] при использовании коллективной
динамической массы и равновесной плотности
носителей заряда в графене. Однако необходимо отметить, что в отличие от обычных 2МЭС
коэффициент перед суммой в уравнении (4) не
зависит от равновесной плотности носителей
заряда в графене.
2. Результаты и их обсуждение
Плазмонное электрическое поле в графеновой структуре с двойным решеточным затвором,
индуцированное падающей ТГц волной, вычислялось в рамках самосогласованного электродинамического подхода [9] с использованием
выражения для проводимости графена (3). Расчеты выполнены для структуры с параметрами:
w1 = 0.5 мкм, w2 = 1 мкм, s1 = 0.5 мкм, s2 = 1 мкм,
τ
= 5 пс. На рис. 2 показаны основной и высшие
плазмонные резонансы выпрямленного тока и
коэффициента поглощения падающей ТГц волны в графеновой структуре с двойным решеточным затвором как функцию от частоты плазмона
для двух разных времен релаксации импульса
электронов в графене. Эквидистантный спектр
возбуждения плазмонных резонансов в структуре, показанный на рис. 2, свидетельствует
о возбуждении плазмонных мод с линейной
Изв. Сарат. ун-та. Нов. сер. Сер. Физика. 2015. Т. 15, вып. 4
12 Научный отдел
дисперсией, что характерно для подзатворных
плазмонных мод [4]. Асимметричная форма резонансной кривой на рис. 2, б на частоте 2.5 ТГц
связана с одновременным возбуждением двух
плазмонных мод на подзатворных участках разных затворных подрешеток. Известно, что взаимодействие различных плазмонных мод может
приводить к сильной асимметрии плазмонного
поля в 2МЭС с двойным решеточным затвором
и асимметричной элементарной ячейкой [4].
Как следует из выражения (4), выпрямленный ток растет с увеличением волнового вектора
плазмонной моды (т.е. с ростом номера плазмонного резонанса на рис. 2), а его знак означает направление распространения плазменной волны в
рассматриваемой структуре. Положительный знак
фототока в графене с электронной проводимостью
соответствует распространению плазменной
волны вдоль оси х. Кроме того, к дополнительному увеличению выпрямленного тока приводит
Рис. 2. Плотность выпрямленного тока j
0 и коэффициент
поглощения в графене при времени релаксации импульса
электрона (a) τ = 10−12 c и (б) τ = 5 ∙ 10−12 c
a
б
усиление асимметрии плазмонного поля при
антипересечении различных плазмонных мод на
частоте около 2.5 ТГц (см. рис. 2).
Заключение
Разработана теория плазмонного детектирования ТГц излучения в однородном графене
с решеточным затвором. Показано, что в однородном графене выпрямленный ток появляется
в результате дифференциального плазмонного
увлечения в графене.