ФОРМИРОВАНИЕ СВЕТЛЫХ СОЛИТОНОВ ОГИБАЮЩЕЙ В 
«ЛЕВОЙ» СРЕДЕНА ОСНОВЕ АНТИФЕРРОМАГНИТНОГО 
ПОЛУПРОВОДНИКА, РАБОТАЮЩЕГО В ТЕРАГЕРЦОВОМ 
ДИАПАЗОНЕ 
 
А.В. Богомолова, Д.В. Романенко, С.В. Гришин 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: aleksis_bogomolova@mail.ru 
 
Аннотация: Приведены результаты теоретического исследования 
формирования светлых солитонов огибающей в «левой» среде на основе 
поперечно намагниченного антиферромагнитного (АФМ) полупроводника 
(ПП). Для численного моделирования солитонных режимов используется 
нелинейное уравнение Шредингера (НУШ) с периодическими граничными 
условиями. Параметры НУШ находятся для двух обратных электромаг-
нитных волн, существующих в терагерцовом диапазоне. Показано, что 
длительность светлых солитонов огибающей уменьшается с увеличением 
концентрации свободных носителей заряда (электронов) в АФМ ПП.  
Ключевые слова: антиферромагнитные полупроводники, левые 
среды, солитоны 
Введение 
Солитоны являются одним из фундаментальных явлений теории не-
линейных волн [1]. Они представляют собой самолокализованные в про-
странстве или во времени волновые пучки или импульсы, которые форми-
руются в нелинейных диспергирующих средах за счет установления ба-
ланса между двумя прямо противоположными эффектами: дифракци-
ей/дисперсией и нелинейностью. Наличие у среды дисперсии приводит к 
расплыванию в ней импульса. Напротив, нелинейность обусловливает 
укручение фронтов импульса. При определенных условиях дисперсионное 
расплывание может компенсировать нелинейное укручение, и в среде 
формируется волна стационарного профиля – солитон. На сегодняшний 
день солитоны открыты в различных областях науки, однако в прикладном 
плане они нашли применение в системах передачи информации оптиче-
ского диапазона [2]. 
В микроволновом диапазоне волны стационарного профиля в виде 
солитонов огибающей наблюдались в магнитоупорядоченных средах [3]. В 
таких средах распространяются магнитостатические спиновые волны 
(МСВ), дисперсионные характеристики (ДХ) которых зависят от направ-
ления внешнего постоянного магнитного поля. Нелинейность магнитоупо-
рядоченных сред обусловлена зависимостью продольной компоненты век-
тора намагниченности от квадрата амплитуды переменного поля. Солито-
ны огибающей были обнаружены в непроводящих магнитоупорядоченных 
средах в виде пленок железо-иттриевого граната (ЖИГ). Здесь были полу-
чены как «светлые», так и «темные» солитоны огибающей. Светлые соли-

392 
 
тоны огибающей формировались на обратных объемных МСВ при про-
дольном намагничивании пленки ЖИГ, а темные солитоны огибающей – 
на поверхностной МСВ при поперечном намагничивании пленки ЖИГ. В 
[4] было исследовано влияние свободных носителей заряда, существую-
щих в полупроводниковом (ПП) слое, контактирующем с поперечно 
намагниченной пленкой ЖИГ, на солитонные режимы. Было установлено, 
что при определенных концентрациях электронов и толщинах ПП могут 
формироваться светлые солитоны огибающей на ПМСВ. 
Все перечисленные выше исследования были выполнены на диэлек-
трических ферромагнитных пленках, работающих в микроволновом диапа-
зоне частот. Светлые солитоны огибающей наблюдались здесь на частотах, 
на которых только эффективная магнитная проницаемость среды была от-
рицательной величиной. Однако существуют среды (так называемые, «ле-
вые» среды), у которых эффективные электрическая и магнитная проница-
емости являются одновременно отрицательными величинами, и в таких 
«левых» средах распространяется обратная волна. Среди магнитных мате-
риалов «левой» средой является антиферромагнитный (АФМ) ПП, у кото-
рого обратные волны существуют в терагерцовом диапазоне как при про-
дольном, так и при поперечном намагничивании [5]. 
1. Электродинамическая модель 
Анализируемая структура представляет собой ограниченный в одном 
направлении (по толщинеd) АФМ ПП, касательно к поверхности которого 
приложено внешнее постоянное магнитное поле  ⃗⃗ 0 (см. рис.1). Рассматри-
вается случай поперечного намагничивания, когда магнитное поле  ⃗⃗ 0орто-
гонально волновому вектору ⃗  ( ⃗⃗ 0  ⃗ ). 
Рис. 1. Схематическое изображение поперечно намагниченного металли-
зированного с обеих сторон слоя антиферромагнитного полупроводника. 
 
Решая уравнения Максвелла совместно с материальными уравнени-
ями среды, получаем дисперсионные уравнения для неоднородных плос-
ких электромагнитных волн (ЭМВ), существующих в поперечно намагни-
ченном АФМ ПП в отсутствие потерь: 
 (𝑘 
  𝑘 
 )  𝑘 
  (     
 )   , 
 
 
(1.1) 
 (𝑘 
  𝑘 
 )  𝑘 
 (   𝑔 )   , 
 
 
(1.2) 

393 
 
где𝑘  𝜔  – волновое число ЭМВ в вакууме,𝑘 –продольное волновое 
число, 𝑘  - поперечное волновое число, которое при наличии идеально 
проводящих экранов с обеих сторон АФМ слоя запишется как 
𝑘  𝑛𝜋 𝑑   
 
 
 
 
(2) 
где 𝑛 - номер объемной моды, 
     𝜋  
     
       
(      )(      ), 
    𝜋  
     
 (     )
(      )(      ), 
  – усредненный g-фактор,    – усредненная статическая намагниченность 
подрешеток АФМ,    – поле анизотропии, 𝜔    (     ), 𝜔  
  (     ) –частоты АФМ резонанса,    √  (      ) – поле 
«опрокидывания» подрешеток,    – поле однородного обменного взаимо-
действия между подрешетками, 
    𝜔  
  (𝜔  𝜔  
 ), 
    𝜔  
  𝜔   
𝑔 𝜔  
 𝜔   [𝜔(𝜔  𝜔  
 )], 
        – абсолютная диэлектрическая проницаемость среды,    
  (    ) – электрическая постоянная,    – магнитная постоянная,    – от-
носительная диэлектрическая проницаемость среды, 𝜔   √ 𝜋    𝑚  – 
плазменная частота электронов, 𝜔   |   | (𝑚  ) – циклотронная часто-
та электронов, 𝜔  𝜋𝑓 – круговая частота, 𝑓 – линейная частота,   – кон-
центрация электронов в плазме,   𝑚  – удельный заряд электрона,    – 
постоянная магнитная индукция и    – частота столкновений электронов в 
плазме. 
Уравнение (1.1) соответствует ТЕ-волнам, а уравнение (1.2) - ТМ-
волнам.Из полученных ДУ (1.1) и (1.2) следует, что две обратные ЭМВ бу-
дут существовать только в случае ТЕ-волн, для которых эффективные ма-
териальные параметры среды являются дважды отрицательными. 
При построении нелинейной модели АФМ ПП учитывалась нели-
нейность только магнитной подсистемы. Предполагается, что    
  и𝜔  𝜔  𝜔  , а усредненная статическая намагниченность подреше-
ток АФМ ПП   зависит от квадрата амплитуды переменной намагничен-
ности 𝑚, и эта зависимость имеет следующий вид: 
     (   |𝑚| ), 
где 
   
– 
продольная 
компонента 
вектора 
намагниченности,  
(  𝜔  
  𝜔  
 )  , 𝜔  
  √𝜔  (𝜔   𝜔  )и𝜔    𝜋   . 
2. Численное моделирование нелинейного уравнения Шредингера 
На рис.2а приведены ДХ двух обратных ТЕ-волн, рассчитанные на 
основе ДУ (1.1) с учетом (2). Видно, что в пленке АФМ ПП с параметра 
мителлурида европия высокочастотная обратная ЭМВ (кривая 1) является 
относительно узкополосной (ширина ее полосы частот около 2 ГГц), а бо-
лее низкочастотная обратная ЭМВ (кривая 2) – широкополосной (ширина 

394 
 
ее полосы частот около 80 ГГц), и обе они находятся в терагерцовом диа-
пазоне частот. На рис.2б приведены результаты расчета зависимостей дис-
персии групповой скорости и коэффициента нелинейности  от волнового 
числа для двух обратных ТЕ-ЭМВ. Из представленных результатов расчета 
следует, 
что 
развитие 
в 
среде 
модуляционной 
неустойчивости 
(МН)относительно продольных возмущений, которая может привести к 
формированию светлого солитона огибающей, возможно для    ,так как 
только в этом случае для МН будет выполняться критерий Лайтхилла, ко-
торый записывается как 
    . 
 
 
 
 
 
(4) 
(a) 
(б) 
Рис. 2. (а) Дисперсионные характеристики двух обратных ТЕ-ЭМВ, су-
ществующих в поперечно намагниченном тонкопленочном АФМ ПП. 
(б) Зависимости коэффициентов дисперсии и нелинейности от волново-
го числа, рассчитанные для двух обратных ТЕ-ЭМВ. Расчеты выполне-
ны для пленки теллурида европия при           ,  =103 Э, 
  =36000 Э,   =8000 Э,   =11600 Гс,   =6.9 и 𝑑       . 
 
На рис.3 приведены ДХ (сверху) и соответствующие им периодиче-
ские последовательности светлых солитонов огибающей (снизу), получен-
ные в результате численного решения НУШ с периодическими граничны-
ми условиями. Параметры НУШ (групповая скорость𝑉 , коэффициенты 
дисперсии  и нелинейности ) соответствовалиболее низкочастотной и 
широкополосной обратной ЭМВ (кривая (2) на рис.2а). Результаты полу-
чены для трех значений концентрации электронов в твердотельной плазме. 
Из представленных результатов следует, что с увеличением концентрации 
электронов, расширяется полоса частот существования обратной ЭМВ. 
Так, при  =1017см-3 𝑓=22 ГГц, а при =1019 см-3 𝑓=75 ГГц. Такое поведе-
ние полосы частот сказывается на длительности генерируемых солитонов 
огибающей. При  =1017 см-3 длительность солитонов имеет наибольшее 
значение   =3,5 нс, а при  =1019 см-3 длительность уменьшается до 
  =1нс. В процессе численного моделирования параметры системы подби-
рались таким образом, чтобы выходная амплитуда солитонов принимала 
приблизительно одинаковые значения. Для каждого случая аналитически 

395 
 
оценивались пороги формирования солитона огибающей, а также длины 
нелинейности и дисперсиипри превышении которых может сформировать-
ся солитон огибающей. Все полученные импульсы имеют стационарный 
профиль, амплитуду выше пороговой и формируются на длине, превыша-
ющей длины дисперсии и нелинейности. Аналогичные результаты были 
получены и для более высокочастотной обратной ЭМВ. 
 
 
(а) 
(б) 
(в) 
Рис. 3. Периодические последовательности светлых солитонов огиба-
ющей на более низкочастотной обратной ТЕ-ЭМВ для           (а), 
          (б) и           (в).Расчеты выполнены на (а)для𝑉  
               ,            , 
                 
и 
𝑘 
         ; на (б) для𝑉                 ,            ,   
               и 𝑘          ; на (в) для 𝑉             ,  
           ,                  и 𝑘            
Заключение 
В заключении отметим, что полученные результаты представляют 
интерес для разработки источников коротких импульсов, работающих в 
терагерцовом диапазоне.  
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фон-
да № 19-79-20121, https://rscf.ru/project/19-79-20121/ 
 
Библиографический список 
1. 
Рабинович М.И., Трубецков Д.И. Введение в теорию колебаний и волн. НИЦ 
«Регулярная и хаотическая динамика». 2000. 560 с. 
2. 
Agrawal G.P. Nonlinear Fiber Optics. AcademicPress. 2001. 467 p. 
3. 
Калиникос Б.А., 
Ковшиков Н.Г. 
Наблюдение 
спин-волновых 
солитонов 
в 
ферромагнитных плѐнках// ПЖЭТФ. 1983. Т. 38, вып.7. С. 343-347. 
4. 
Киндяк А.С., Киндяк В.В. Солитонные режимы распространения поверхностных 
магнитостатических волн в структуре магнетик-полупроводник// ФТТ. 1999. Т. 41, вып.7. 
С. 1272-1275. 
5. 
Гришин С.В., Богомолова А.В., Никитов С.А. Дважды отрицательные среды на 
основе антиферромагнитных полупроводников для терагерцового диапазона частот// ПЖТФ. 
2022. Т. 48, вып.5. С. 39-42. 
 
 

396 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научное издание 
 
 
Взаимодействие сверхвысокочастотного, 
терагерцового и оптического излучения 
с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, 
метаматериалами и биообъектами 
 
Сборник статей одиннадцатой Всероссийской научной школы-семинара 
 
Под редакцией профессора Ал. В. Скрипаля 
 
 
 
 
 
 
 
Подписано в печать 15.05.24 
Формат 6084 1/16.  
Усл.печ.л. 25,0. Тираж 100 экз. Заказ 54 
 
Издательство Саратовский источник. 
410012, Саратов, Кутякова, 138Б. 
Типография Саратовский источник. 
410012, Саратов, Кутякова, 138Б.