Детектирование терагерцового излучения
в графеновой структуре в условиях
сильной пространственной неоднородности
электрического поля плазмона
К. В. Машинский, Д . В. Фатеев, В. В. Попов
Машинский Константин Викторович, младший научный сотрудник лаборатории фотоники,
Саратовский филиал Института радиотехники и электроники имени В. А. Котельникова РАН,
konstantin-m92@yandex.ru
Фатеев Денис Васильевич, кандидат физико-математических наук, старший научный сотрудник лаборатории фотоники, Саратовский филиал Института радиотехники и электроники имени В. А. Котельникова РАН; доцент кафедры компьютерной физики и метаматериалов на базе Саратовского филиала Института радиотехники и электроники имени
В. А. Котельникова РАН, Саратовский национальный исследовательский государственный
университет имени Н. Г. Чернышевского, fateevdv@yandex.ru
Попов Вячеслав Валентинович, доктор физико-математических наук, главный научный сотрудник, Саратовский филиал Института радиотехники и электроники имени В. А. Котельникова РАН, glorvv@gmail.com
Теоретически исследовано детектирование терагерцового излучения в пространственно-периодической структуре с пространственно-неоднородным графеном. Для создания пространственной асимметрии и неоднородности графен в каждой элементарной
ячейке экранирован двумя металлическими электродами разной ширины и однородным
экраном снизу. За счет приложения постоянных электрических напряжений между различными затворными электродами и графеном в элементарной ячейке периодического
графена создаются области с электронной и дырочной проводимостями. Решены электродинамическая задача о возбуждении плазмонов в графеновой структуре падающей
терагерцовой волной, электростатическая задача о вычислении концентрации носителей
в графене в зависимости от установленных напряжений на различных затворах и нелинейная гидродинамическая задача динамики носителей заряда о вычислении выпрямленного тока, индуцированного плазменной волной, в пространственно-периодическом
графене. В такой графеновой системе доминирующим механизмом детектирования терагерцового излучения является эффект плазмонного электронно-дырочного храповика.
Обнаружено, что выпрямленный ток за счет эффекта плазмонного электронно-дырочного
храповика растет с увеличением пространственной неоднородности электрического поля
плазмона в графене.
Ключевые слова: плазмон, детектирование, терагерцовое излучение, графен, плазмонный храповик.
DOI: https://doi.org/10.18500/1817-3020-2019-19-2-140-145
Введение
Исследование выпрямления терагерцовых (ТГц) волн в графене показывает увеличение выпрямленного тока в p-n графеновых
структурах относительно графена, имеющего только n- или p-тип
© Машинский К. В., Фатеев Д . В., Попов В. В., 2019
Твердотельная электроника, микро- и наноэлектроника 141
проводимости [1]. Участки p-n переходов в графене могут быть созданы как химическим, так
и электрическим легированием графена [2, 3]. В
литературе исследуются следующие физические
механизмы выпрямления волн в графеновых
структурах: фототермоэлектрический эффект [4],
Друде-нагрев носителей ТГц-излучением [5] и
нелинейные плазмонные эффекты [6, 7].
В данной работе обсуждаются новые способы увеличения эффективности выпрямления
ТГц излучения за счет нелинейных плазмонных
эффектов в графене, а именно: влияние сильной
пространственной неоднородности электрического поля на плазмонное детектирование терагерцового излучения в графеновой структуре с
двойным решеточным затвором.
1. Методы исследования
Рассматриваемая графеновая структура
(рис. 1) состоит из графена, размещенного на поверхности диэлектрического слоя (SiO2) толщиной 300 нм, который расположен на проводящей
подложке. Над графеном находится металлический двойной решеточный затвор, отделенный от
графена изолирующим слоем (Al2O3) толщиной
Рис. 1. Схематическое изображение графеновой структуры с двойным
решеточным затвором c нижним затвором
Fig 1. Schematic view of the dual-grating gate graphene structure with back
gate
26 нм. Электроды подрешеток затвора смещены
относительно друг друга в плоскости в направлении периодичности с целью создания асимметрии элементарной ячейки периодической
структуры. Приложенные постоянные напряжения между электродами решетки и графеном, а
также между проводящей подложкой и графеном
позволяют контролировать плотность носителей
заряда в различных участках графена. Приложенные напряжения могут изменять энергию Ферми
носителей заряда в графене таким образом, что
части графена могут иметь как электронную,
так и дырочную проводимость. Нормально
падающая на структуру ТГц электромагнитная
волна, электрическое поле которой поляризовано
поперек полосок решетки, возбуждает высшие
пространственные гармоники решетки, которые,
в свою очередь, возбуждают плазмонные моды в
графене. Нелинейные свойства динамики носителей заряда в графене приводят к возникновению
выпрямленного электрического тока, текущего
в направлении поляризации падающей волны.
Этот эффект усиливается при возбуждении плазмонных резонансов в периодической графеновой
структуре.
Для описания нелинейной динамики носителей заряда в графене методом теории возмущений решены уравнения гидродинамики:
уравнение непрерывности и уравнение баланса
импульса носителей заряда [6]
 
  F F   2
F
0,
, F x
N NV
t x
V V
V ev E V
t x
H H
JH
­w w
°  ° w w ®
w w °    °¯ w w
 (1)
К. В. Машинский и др. Детектирование терагерцового излучения в графеновой структуре
Изв. Сарат. ун-та. Нов. сер. Сер. Физика. 2019. Т. 19, вып. 2
142 Научный отдел
где ω – частота падающей ТГц волны, kB – постоянная Больцмана,  – постоянная Планка,
Т = 300 К – температура. Равновесное пространственное распределение энергии Ферми
носителей заряда в элементарной ячейке графена
получено путем решения электростатических
уравнений с учетом эффекта квантовой емкости
графена [11].
Решение гидродинамических уравнений
движения носителей заряда в графене (1) методом
теории возмущений, путем разложения энергии носителей заряда, их скорости и плотности
электрического тока по степеням действующего
электрического поля позволяет получить выражение для расчета выпрямленного тока в структуре
графена [6]:
где Ex,ω(x,t) – компонента электрического поля
плазмона в плоскости графена, V(x,t) и N(x,t) –
гидродинамические скорость носителей заряда
и их концентрация, εF и νF – энергия и скорость
Ферми носителей заряда в графене, e – элементарный заряд (e < 0 для электронов и e > 0
для дырок), γ – скорость релаксации импульса.
Правоприменимость гидродинамического подхода для описания коллективных плазмонных
явлений в терагерцовом частотном диапазоне
рассмотрена, например, в работе [8].
Электрические поля плазмонов в структуре графена вычислялись с использованием
самосогласованного электродинамического
подхода, основанного на решении интегральных уравнений, формируемых относительно
колеблющихся токов на проводящих элементах
элементарной ячейки структуры графена [9].
Для описания линейного отклика графена на
ТГц осциллирующее электрическое поле использовались выражения для проводимости графена [10]
(2)
   
   
 
2 2 2
B F
2 2 B 0
2 / 2
ln 2 ch , 2 42 4
e kT e e G G
G d
i kT i
H Z Z H Z
VZ H
SJ Z S Z H
f § · § · § ·   ¨ ¸ ¨ ¸ ¨ ¸  © ¹ © ¹ © ¹  ³ ! !
! ! !
  B
F
B B
sh
,
ch ch
k T
G
kT kT
[
[
H [
§ · ¨ ¸ © ¹ §· §· ¨¸ ¨¸ 
©¹ ©¹
где L – пространственный период структуры,
Ex,ω(x) – амплитуда электрического поля плазмона
в плоскости графена. Детектирование ТГц излучения в периодической структуре графена может
происходить за счет двух различных физических
механизмов. Одним из физических механизмов
является выпрямление ТГц излучения за счет эффекта дифференциального увлечения плазмонных
носителей в графене [12]. Другой механизм выпрямления ТГц излучения – это эффект плазмонного электронно-дырочного храповика. Эффект
плазмонного храповика возникает в пространственно-периодическом графене, когда нелинейные стационарные токи электронной конвекции
противоположного направления, возникающие
в графене благодаря пространственной асимметрии электрического поля плазмона, перестают
уравновешивать друг друга [13]. Выпрямление
ТГц излучения за счет эффекта плазмонного
электронно-дырочного храповика возможно только в том случае, если разные участки графена в
элементарной ячейке имеют разные типы проводимости [6]. Такое распределение зарядов в
элементарной ячейке периодической структуры
графена может быть достигнуто приложением
различных постоянных потенциалов к различным
затворам структуры. Тогда элементарная ячейка
графеновой структуры будет иметь n-p-n переход.
В этом случае в ТГц диапазоне частот доминирует эффект плазмонного электронно-дырочного
храповика. Раскладывая электрические поля в
периодической системе в пространственный ряд
Фурье и используя выражение (3), можно получить выражение для вычисления выпрямленного
тока за счет эффекта плазмонного электроннодырочного храповика
 (3)      * 3 2 2 ,
0 2 2 ,
2
1 ( ) sgn ( ) Re ( ) , 2 2
L
F x
x
L
e v E x
j e x i E x dx
L x
Z
Z
J Z
SZJ Z J 
ª º § · w   « » ¨ ¸  © ¹ w ¬ ¼
³ !
Твердотельная электроника, микро- и наноэлектроника 143
где Ex,ω,p – пространственная Фурье-гармоника
электрического поля Ex,ω, (p – целое число), e2 –
заряд носителей в графене под затвором w2, e1 –
заряд носителей в остальной части элементарной
ячейки графеновой структуры. Вместе с зависимостью от геометрической асимметрии структуры
графена результирующий выпрямленный ток (4)
зависит от неоднородности плазмонного электрического поля в графене в соответствии с фактором
*
x,, ,, px p
p pp
E E Z Z c
z c
¦ ¦ .
2. Результаты и их обсуждение
Расчеты выпрямленного тока выполнены для
структуры графена с двойным решеточным затворов с параметрами: w1 = 1 мкм, w2 = 0.25 мкм,
s1 = 0.625, s2 = 0.125, напряжение на нижнем
затворе Ubg = 40 В, напряжение на подрешетке
w1 – Uw1= 1 B и τ = 1 пс.
Выпрямленный ток, вычисленный с помощью
выражения (3), растет вблизи плазмонного резонанса в графеновой структуре (рис. 2). Выбранный
набор постоянных напряжений на затворах Ubg
и Uw1 создает электронный тип проводимости в
элементарной ячейке структуры за исключением
части графена под затвором w2. Повышение постоянного напряжения Uw2 изменяет равновес- Рис. 3. Спектральный состав возбужденной плазмонной
моды в графеновой структуре на частоте 1.537 TГц для
различных затворных напряжений Uw2
Fig. 3. Spectral composition of the excited plasmon mode of
the graphene structure at frequency 1.537 THz for different
gate voltages Uw2
Рис. 2. Зависимость выпрямленного тока от частоты и
постоянного напряжения Uw2 между подрешеткой w2 и
графеном
Fig. 2. Dependence of the rectifi ed current on the frequency
and dc gate voltage Uw2 at the sub grating w2
ную концентрацию носителей заряда в участках
графена, расположенных под полосками решетки
w2, что приводит к изменению спектрального
состава (рис. 3) возбуждаемой плазмонной моды
в графеновой структуре. Растущее количество и
амплитуда значимых в вычислениях Фурье-гармоник электрического поля свидетельствуют о росте
пространственной неоднородности электрического поля плазмона в графене. Тем самым происходит рост выпрямленного тока за счет эффекта
плазмонного электронно-дырочного храповика в
соответствии с выражением (4) (см. рис. 2).
Заключение
В данной работе выяснено, что возбуждение плазмонных мод с сильно неоднородным
электрическим полем приводит к повышению
эффективности детектирования за счет плазмонного электронно-дырочного храпового эффекта
в графене.