ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕРАГЕРЦОВОГО СКАНИРОВАНИЯ  
ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ НАПРЯЖЕНИЙ В ОБЛАСТИ 
КОНЦЕНТРАТОРОВ В ПОЛИМЕРНЫХ МАТЕРИАЛАХ 
 
А.Е. Прохоров 1, А.А. Костина 1, О.А. Плехов 1 
1Институт механики сплошных сред УрО РАН, г. Пермь 
E-mail : Prokhorov.a@icmm.ru 
 
До недавнего времени большая часть терагерцового спектра электро-
магнитного излучения не использовалась при проведении эксперименталь-
ных исследований физико-механических свойств материалов в связи с тем, 
что отсутствовали как источники, так и приемники когерентного излучения 
этого диапазона. Сложность создания эффективных терагерцовых источни-
ков связана с тем, что в терагерцовом диапазоне плохо применимы хорошо 
разработанные методы генерации излучений соседних оптического и микро-
волнового диапазонов [1]. Данная проблема была частично решена при раз-
работке систем терагерцового излучения в Университете Бордо фирмой 
NeTHIS. 
В работе рассматривается возможность использования системы скани-
рования разработанной фирмой NeTHIS для построения картины распреде-
ления механических напряжений в деформируемом образце. Данное предпо-
ложение основано на возможности детектирования изменения плотности де-
формированного тела при помощи данного типа излучения. Поле напряже-
ний как известно связано с полем деформаций, которое напрямую зависит от 
распределения плотности. Для получения ТГц картин исследуемого образца 
была использована установка пошагового сканирования. Данная установка 
сконструирована таким образом, что пучок, испускаемый генератором, про-
ходя через пару собирающих линз, преобразуется в узкий параллельный пу-
чок, обладающий достаточно высокой интенсивностью. Полученный пучок 
проходит через образец, где претерпевает различного рода поглощения, от-
ражения и преломления, в результате чего частично теряет интенсивность. 
Далее луч, проходя через аналогичную систему линз, попадает на детектор. 
Непрерывный сигнал, генерируемый источником ТГц излучения, модулиру-
ется при помощи вращающегося диска с отверстиями. 
Для проведения испытаний в данной работе используется полиурета-
новая пена. Геометрия образцов представляет собой прямоугольный парал-
лелепипед с центральным вырезом. Испытания проводились на трех образцах 
с различными отверстиями 10, 15 и 20 мм. 
По результатам расчетов, проведенных по данным сканирования, мож-
но утверждать, что такая методика позволяет качественно оценить изменение 
механических напряжений в области концентраторов. 
Работа выполнена при поддержке гранта Правительства Пермского 
края №С-26/619 
 

 
176
Библиографический список 
1. М.В. Царев. Генерация и регистрация терагерцового излучения ультракороткими ла-
зерными импульсами // Учебное пособие. – Нижний Новгород: Нижегородский гос-
университет, 2011. 75 с.