ТЕРАГЕРЦОВЫЙ ИЗЛУЧАТЕЛЬ НА ОСНОВЕ ОДНОСТЕННОЙ 
УГЛЕРОДНОЙ НАНОТРУБКИ ИНКАПСУЛИРОВАННОЙ 
ФУЛЛЕРЕНАМИ 
 
О.Е. Глухова1, А.С. Колесникова1, М.М. Слепченков1  
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: Kolesnikova.88@mail.ru 
 
Терагерцовый (ТГц) диапазон электромагнитного излучения находит 
все более широкое применение в различных областях биологии и медицины, 
обеспечивая детектирование и визуализацию метаболических и патологиче-
ских процессов в тканях. Терагерцовое излучение - это излучение, которые 
проникает через непрозрачные для световых волн объекты вроде стен и лю-
бых неметаллических предметов. У большинства биологических объектов 
есть спектральные особенности в терагерцовом частотном диапазоне [1]. При 
расположении объекта в ее терагерцовом частотном диапазоне и произведе-
нии спектральных измерений можно осуществить воспроизведение высоко-
качественного 3D-изображения объекта [2]. 
 Разработанные к настоящему времени источники терагерцового диапа-
зона имеют два существенных недостатка: либо они маломощные, либо име-
ют громоздкие размеры. Не смотря на то, что на основе углеродных нанотру-
бок (УНТ) конструируются устройства терагерцового диапазона, остается 
проблема создания ТГц наноизлучателя на базе одной нанотрубки. Матема-
тических моделей и тем более опытных образцов подобных наноизлучателей 
не существует в мире. В связи с этим актуальной задачей является поиск уг-
леродных соединений с целью разработки малогабаритных терагерцовых на-
ноизлучателей, а также поиск способа расширения области генерации в тера-
герцовом диапазоне частот. 
Целью данной работы является математическое моделирование про-
цесса излучения в терагерцовом диапазоне частот на основе углеродных на-
нотрубок, заполненных фуллеренами, а также определение технических па-
раметров излучающего устройства, которые позволят расширить диапазон 
терагерцового излучения в рамках данной модели. Модель является полно-
стью оригинальной. Схематическое изображение модели наноизлучателя с 
заряженным фуллереном С60 показано на рис.1. Физический принцип работы 
моделируемого наноустройства основывается на известных данных о пове-
дении инкапсулированных фуллеренов внутри нанотрубки, а также на дос-
тупных сегодня технологиях манипулирования фуллеренами в УНТ [3].  

 
177
Суть математической модели наноизлучателя в следующем. Заряжен-
ный индивидуальный фуллерен во внешнем электрическом поле совершает 
колебательные движения внутри УНТ в потенциальной яме, образованной в 
нанопространстве трубки частично полимеризовавшимися между собой и 
стенкой трубки фуллеренами. Потенциальная яма, энергетический профиль 
которой определяется энергией ван-дер-ваальсового взаимодействия индиви-
дуальной молекулой фуллерена (не имеющей химических связей с окруже-
нием) со стенкой УНТ и  упомянутыми выше полимеризовавшимися фулле-
ренами. Колебания заряженного фуллерена в потенциальной яме обеспечит 
излучение электромагнитных волн. Их частота определяется временем пере-
скока. Атомная структура нанотрубки с инкапсулированными фуллеренами и 
поведение свободного фуллерена внутри потенциальной ямы исследуются с 
помощью метода MDTB [3] с использованием оригинального программного 
комплекса KVAZAR [4]. 
В ходе симулирования установлено, что свободные колебания С60 при 
температуре 300 К носят нерегулярный характер и характеризуются в сред-
нем частотой ~ 0,3 ТГц. Применение внешнего поля позволяет стабилизиро-
вать колебания объекта при правильно подобранной величине напряженно-
сти. Нами установлено, что колебания фуллерена С60
+ внутри потенциальной 
ямы носят упорядоченный характер при напряженности поля ~ 10В/мкм. При 
такой напряженности амплитуда колебаний составляет ~0,065 нм, а частота 
0,36 ТГц. КПД такого терагерцового наноизлучателя при напряженности 
электрического поля 10 В/мкм и температуре 300К составляет 12%. 
 
Рис.1. Схематическое изображение модели наноизлучателя с заря-
женным фуллереном С60 
 
Таким образом, предложена новая модель терагерцового излучателя на 
основе углеродной нанотрубки с инкапсулированными фуллеренами. Как по-
казывает обзор современных достижений в этой области, предложенная мо-
дель наноизлучателя является новой. В ней не используется магнитное поле и 
переменное поле. Принцип ее работы базируется на углеродном наностручке 
в постоянном электрическом поле. Разработанный принцип управления час-
тотой генерации позволяет расширять возможность предлагаемого наноуст-
ройства. Следующим шагом для практической реализации такого  ТГц нано-
излучателя является расположение структуры наностручка в электрическом 
поле и обнаружении сигнала от движущегося заряженного фуллерена С60. 
Эта задача практически осуществима и может быть реализована с помощью 
водородного отжига тонкой пленки С60. 

 
178
Работа выполнена пpи поддержке гранта PФФИ ((проект № 14-01-
31429, 14-01-31508) и Президентской стипендии 2013-2016 (проект № СП-
2302.2013.1), Минобрнауки России в рамках  проектной части государст-
венного задания в сфере научной деятельности по Заданию № 3.1155.2014/K. 
 
Библиографический список 
1. Recur B., Guillet J.P., Bassel L., Fragnol C., Manek-Hönninger I., Delagnes J. C., Benhar-
bone W., Desbarats P., Domenger J.P., Mounaix P Terahertz radiation for tomographic in-
spection// Optical Engineering. 2012. V. 51. P. 091609  
2. Planken P. A terahertz nanoscope// Nature. 2008. V. 456. P. 454-455. 
3. Talyzin A. V., Luzan S. M., Anoshkin I. V., Nasibulin A.G., Jiang H., Kauppinen E. I. Hydro-
gen-Driven Collapse of C60 Inside Single-Walled Carbon Nanotubes // Angewandte Chemie 
International Edition. 2012. V. 51. P. 4435–4439. 
4. Glukhova O.E. Dimerization of miniature C20 and C28 fullerenes in nanoautoclave.//J. Mol. 
Model. 2011,V.17, P. 573-576. 
5. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2014610217 
«Многопроцессорный программно-информационный комплекс моделирования моле-
кулярных систем для супер-ЭВМ «KVAZAR»». / Глухова О.Е., Савостьянов Г.В., Са-
фонов Р.А. / Зарегистрировано в Реестре программ для ЭВМ 09.01.2014.