ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗАНИЯ КРАУН-ЭФИРОВ  
ДЛЯ СОЗДАНИЯ НА ИХ ОСНОВЕ МИНИАТЮРНЫХ 
ИЗЛУЧАЮЩИХ СИСТЕМ 
 
О.Е. Глухова, Д.А. Мельников, М.М. Слепченков 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: slepchenkovm@mail.ru  
 
В настоящее время краун-эфиры и их комплексы находят широкое 
применение в качестве молекулярных контейнеров как в технических отрас-
лях, так и в области фундаментальной медицины. Одним из наиболее распро-
страненных представителей краун-эфиров является криптанд. Криптанды - 
это семейство макрогетероциклических соединений, состоящих из двух и бо-
лее циклов, связанные с неким центром (акцептором). Узловыми атомами 
комплекса могут быть атомы азота или углерода, а в состав циклов могут 
входить кислород, сера или азот. Традиционно криптанды имеют сфериче-
скую форму и способны инкапсулировать ионы металлов в свои клеткопо-
добные полости с образованием устойчивых комплексов в результате. 
В работе проводится анализ атомного строения и электронной структу-
ры криптанда, состоящего из трех циклов, с инкапсулированными ионами 
металлов Na, K и Fe. В ходе численных расчетов с использованием полуэм-
пирического метода AM1 установлено, что криптанд с инкапсулированными 
атомами ионов металлов является весьма стабильной структурой. Силы от-
талкивания, возникающие в результате ионного взаимодействия между ио-
ном и молекулой криптанда, компенсируются прочностью узловой структу-
ры лиганда. Заряд иона металла преимущественно распределяется равномер-
но между двумя фрагментами структуры - непосредственно ионом и крип-
тандом. Изучение особенностей электронного строения криптанда показало, 
что ярко выраженные проводящие способности будут проявляться в случае 
инкапсуляции криптанда ионами железа.  
На основе анализов структурных особенностей криптанда и законо-
мерностей изменения электронных свойств предложена новая модель систе-
мы, излучающей терагерцовые волны [1]. Принцип работы модели излучате-
ля базируется на явлении колебаний заряженного иона металла внутри крип-
танда в постоянном электрическом поле. На основе разработанной модели 
излучающего элемента в перспективе можно конструировать генератор ТГц-
излучения. 
 
Библиографический список 
1. Glukhova O.E., Kolesnikova A.S., Melnikov D.A., Slepchenkov M.M.  Theoretical study of 
the behavior of cryptand with different ion metal inside carbon nanotube // Proc. SPIE. 2015. 
V. 9339. P. 93390Y1-93390Y8.  
 
 
 

 
181