ДЕТЕКТИРОВАНИЕ ТЕРАГЕРЦОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ  
ПРИ ВОЗБУЖДЕНИИ ПЛАЗМОНОВ В ДВУМЕРНОЙ 
ЭЛЕКТРОННОЙ СИСТЕМЕ МЕТОДОМ НАРУШЕННОГО ПОЛНОГО 
ВНУТРЕННЕГО ОТРАЖЕНИЯ  
 
К. В. Машинский1, 2, *, Д. В. Фатеев1, В. В. Попов1, 2 
1 Саратовский филиал Института Радиотехники и электроники 
 им. В.А. Котельникова РАН, Саратов,  
2 Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
* E-mail: xyskarl@yandex.ru 
 
Достижения в области исследования нелинейных свойств плазменных 
колебаний в двумерных электронных системах (2МЭС) открывают путь к 
созданию высокочувствительных неохлаждаемых плазмонных детекторов 
терагерцового (ТГц) излучения [1]. Для плазмонного детектирования ТГц из-
лучения используются структуры на основе полевых транзисторов с двумер-
ным электронным каналом [2,3]. 
Известно, что в таких структурах существуют два различных плазмон-
ных фотогальванических эффекта, приводящих к выпрямлению ТГц излуче-
ния: эффект увлечения электронов бегущей плазменной волной [4] и эффект 
плазмонного храповика в поле стоячей плазменной волны [5]. При этом, в 
асимметричной 2МЭС возбуждаются и бегущие и стоячие плазменные волны 
и, таким образом, действуют оба вышеуказанных плазмонных ТГц фотогаль-
ванических эффекта. 
Метод нарушенного полного внутреннего отражения (НПВО) применя-
ется для возбуждения поверхностных и двумерных плазменных волн в ТГц 
диапазоне [6,7]. В данной работе рассматривается выпрямление терагерцово-
го излучения при возбуждении плазмонов в двумерной электронной системе 
методом нарушенного полного внутреннего отражения. При таком методе 
возбуждения можно независимо возбуждать бегущую или стоячую плазмен-
ную волны в 2МЭС и, таким образом, изучать эффекты плазмонного увлече-
ния и эффект плазмонного храповика по отдельности, что важно для сравни-
тельного анализа этих эффектов. 
При возбуждении плазменных волн в 2МЭС методом НПВО плоская 
однородная электромагнитная волна падает из среды призмы под углом θ от-
носительно нормали на границу раздела призмы и слоя с относительной ди-
электрической проницаемостью 
2
ε  (вставка в рис. 1, а). При углах падения 
больших угла ПВО в среде 2 существуют только эванесцентные поля, кото-
рые взаимодействуют со свободными зарядами в 2МЭС, возбуждая плазмен-
ные волны. За счет нелинейных свойств плазменные волны в 2МЭС прояв-
ляют два эффекта выпрямления ТГц излучения – эффект увлечения и эффект 
плазмонного храповика. 
Нелинейная динамика электронов в 2МЭС в гидродинамическом при-
ближении описывается уравнением Эйлера и уравнением непрерывности [8]. 

 
205
Решение гидродинамических уравнений методом теории возмущений позво-
ляет вычислить постоянный ток, индуцированный в 2МЭС осциллирующим 
электрическим полем. В общем случае, в периодической 2МЭС могут дейст-
вовать оба различных плазмонных механизма выпрямления ТГц сигнала [5]. 
В пространственно однородной 2МЭС выпрямление ТГц сигнала происходит 
только за счет эффекта увлечения электронов бегущей плазмонной волной, а 
в пространственно неоднородной 2МЭС – за счет эффекта плазмонного хра-
повика под действием стоячей плазменной волны. 
 
 
Рис. 1. Плотность электрического тока увлечения электронов (а) и плазмонного храповика 
(б) в зависимости от угла падения и частоты ТГц волны. На врезке панели (а) представле-
но схематическое изображение структуры НПВО для возбуждения плазменных волн в 
2МЭС. 
 
Расчеты для бегущей и стоячей плазменных волн в 2МЭС велись в 
рамках предположения об однородном распределении концентрации элек-
тронов в 2МЭС. Численные расчеты плотности выпрямленного тока прове-
дены для 2МЭС на основе гетероструктуры GaAs/InGaAs при значении ди-
электрической постоянной возбуждающей призмы 
2
5000
ε =
 и толщине 
барьерного слоя d = 0.25 мкм при значении частоты релаксации импульса 
электронов 
11
-1
8.77 10 c
γ =
⋅
. Как видно из рис. 1, резонансное возрастание вы-
прямленного тока в 2МЭС происходит при углах падения, больших угла 
полного внутреннего отражения (
2.5
θ >
o ). Плазмонное выпрямление ТГц 
излучения за счет эффекта плазмонного увлечения электронов (рис. 1, а) наи-
более эффективно в низкочастотном диапазоне, что согласуется с теоретиче-
скими результатами работы [5], полученными в приближении заданного по-
ля. 
При численных расчетах плотности выпрямленного тока плазмонного 
храповика (рис. 1, б) предполагалось, что периодическое распределение рав-
новесной концентрации электронов 
(
)
0
0
0
( )
cos 2
N
x
N
N
qx
=
+ ∆
, где q – вол-
новое число плазмона, сдвинуто по фазе на величину 
/ 4
ϕ
π
=
 в плоскости 
2МЭС относительно распределения электрического поля стоячей плазменной 
волны для достижения максимального эффекта плазмонного храповика при 

 
206
каждом значении угла падения внешней ТГц волны. Электрический ток 
плазмонного храповика стремится к нулю с уменьшением частоты ТГц вол-
ны (рис. 1, б), в то время как ток плазмонного увлечения достигает своего 
максимального значения на низких (суб-ТГц) частотах. Это связано с разной 
частотной зависимостью двух вышеуказанных эффектов ТГц выпрямления. 
Таким образом, в данной работе решена задача о выпрямлении  тера-
герцового излучения за счет плазмонных нелинейностей в периодической 
двумерной электронной системе при возбуждении плазмонов методом нару-
шенного полного внутреннего отражения. Выбранная модель позволяет изу-
чать независимо различные механизмы плазмонного выпрямления в двумер-
ных электронных системах: эффект плазмонного увлечения электронов и 
эффект плазмонного храповика. 
Работа выполнена при поддержке РФФИ (грант 12-02-00813). 
 
Библиографический список 
1. Knap W., Dyakonov M., Coquillat D., Teppe F., Dyakonova N., Lusakowski J., Karpierz K., 
Sakowicz M., Valusis G., Seliuta D., Kasalynas I., El Fatimy A., Meziani Y.M., Otsuji T. Field 
Effect Transistors for Terahertz Detection: Physics and First Imaging Applications // J. Infra-
red Milli. Terahz. Waves. 2009. V. 30. P. 1319. 
2. Teppe F., Knap W., Veksler D., Shur M. S., Dmitriev A. P., Kachorovskii V. Yu., Rumyantsev 
S. Room-temperature plasma waves resonant detection of sub-terahertz radiation by nanome-
ter field-effect transistor // Appl. Phys. Lett. 2005. V.87. P. 052107. 
3. Popov V.V. Plasmon Excitation and Plasmonic Detection of Terahertz Radiation in the Grat-
ing-Gate Field-Effect-Transistor Structures // J. Infrared Milli. Terahz. Waves. 2011. V. 32. 
P. 1178. 
4. Aizin G.R., Fateev D.V., Tsymbalov G.M., Popov V.V. Terahertz plasmon photoresponse in a 
density modulated two-dimensional electron channel of a GaAs/AlGaAs field-effect transis-
tor // Appl. Phys. Lett. 2007. V. 91. P. 163507. 
5. Popov V.V. Terahertz rectification by periodic two-dimensional electron plasma // Appl. 
Phys. Lett. 2013. V. 102. P. 253504. 
6. Hirori H., Nagai M., Tanaka K. Destructive interference effect on surface plasmon resonance 
in terahertz attenuated total reflection // Optics Express. 2005. V. 13. P. 10801. 
7. Bludov V., Vasilevskiy M.I. , Peres N.M.R.  Tunable graphene-based polarizer // J. Appl. 
Phys. 2012. V. 112. P. 084320. 
8. Dyakonov M., Shur M. Plasma wave electronics: novel terahertz devices using two dimen-
sional electron fluid // IEEE Trans. Electron. Device. 1996. V. 43. P. 1640. 
 
 

 
207