ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ КОНЦЕНТРАЦИИ ГЛЮКОЗЫ  
НА ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА КРОВИ В ТГЦ ДИАПАЗОНЕ ЧАСТОТ 
 
С.И. Гусев, М.А. Боровкова, Е.А. Стрепитов, М.К. Ходзицкий 
Университет ИТМО, Санкт-Петербург  
E-mail: mail@gusev-spb.ru 
 
Число больных сахарным диабетом стремительно растёт (230 млн в 
2010 году, а, согласно прогнозам, к 2025 году их количество достигнет 460 
млн) [1]. У больных диабетом резко вырастает риск осложнений сердечно-
сосудистой системы – до 20 раз. [1] Степень осложнений напрямую связана с 
качеством контроля уровня глюкозы в крови. В настоящий момент наиболее 
распространённым способом контроля уровня глюкозы является измерение 
глюкометром, которое требует прокола пальца пациента. Однако каждый 
прокол – это риск внесения инфекции, огрубление кожи, дискомфорт боль-
ного.  
Использование неинвазивных методов способно избавить диабетиков 
примерно от 1500 проколов кожи в год. Многие биомолекулы имеют харак-
терные сигнатурные частоты в терагерцовом (ТГц) диапазоне, по которым 
можно выявить их наличие или определить концентрацию. [2] Поэтому в 
данной работе предполагается изучить оптические свойства крови в ТГц диа-
пазоне частот для того, чтобы определить влияние на кровь ТГц излучения. 
Данные результаты предполагается использовать для разработки неинвазив-
ной методики контроля уровня глюкозы методами ТГц спектроскопии во 
временной области. На рис. 1-2 показаны некоторые результаты проведённых 
экспериментов: 

 
183
 
Рис. 1. Зависимость показателя преломления от вре-
менного интервала между забором образца крови и 
проведением измерения 
 
Рис. 2. Зависимость показателя преломления от 
концентрации глюкозы в крови 
 
Двойная модель Дебая может быть использована для аппроксимации 
дисперсии комплексной диэлектрической проницаемости среды с высокой 
степенью точности. Эта модель описывается следующими пятью параметра-
ми: статической диэлектрической константой, которая соответствует низко-
му частотному пределу, оптической диэлектрической константой, соответст-
вующей высокому частотному пределу, промежуточной константой, а также 
двумя временами релаксации, описывающими протекание быстрых и мед-
ленных процессов. [3,4]. Определение данных параметров играет важную 
роль в анализе биологических объектов и позволяет выявлять особенности их 
внутриклеточного строения и протекающих в них процессов.  

 
184
Исследуемые образцы были представлены как соединение нескольких 
компонентов: ткань, вода и дегидратированная кровь. Таким образом, с по-
мощью теории эффективной среды, используя экспериментально полученные 
дисперсии диэлектрических проницаемостей всех составляющих и итераци-
онный алгоритм, были получены значения концентраций для каждого из 
компонентов. 
 
Библиографический список 
1. http://www.med74.ru/articlesprint249.html Сахарный диабет - цифры и факты. Обраще-
ние к ресурсу: 20.03.2015. 
2. Parrott, Edward Philip John, Yiwen Sun, and Emma Pickwell-MacPherson. Terahertz spec-
troscopy: Its future role in medical diagnoses. // Journal of Molecular Structure. 2011. 
V. 1006.1. P. 66-76. 
3. Bao C. Q. Truong et al Debye Parameter Extraction for Characterizing Interaction of Tera-
hertz Radiation With Human Skin Tissue// IEEE Transactions On Biomedical Engineering. 
2013. V. 60, №6. P. 1528-1537. 
4. Cecilie Rønne et al Investigation of the temperature dependence of dielectric relaxation in 
liquid water by THz reflection spectroscopy and molecular dynamics simulation // Journal of 
Chemical Physics. 1997. V. 107, N. 14. P. 5319-5331.