ОБРАТИМЫЕ ОТКАЗЫ МАЛОШУМЯЩИХ УСИЛИТЕЛЕЙ ПРИ 
МОЩНЫХ ИМПУЛЬСНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЯХ 
 
А.М. Бобрешов, И.С. Коровченко, В.А. Степкин, Г.К. Усков, Лэ Куанг Тук 
Воронежский государственный университет 
E-mail: bobreshov@phys.vsu.ru 
 
Качество работы любого современного приемника напрямую зависит от 
характеристик радиоприемного тракта, основными элементами которого обыч-
но являются антенна и малошумящий усилитель (МШУ). В качестве объектов 
исследования были выбраны GaAs полевые транзисторы с затвором Шоттки 
(ПТШ), AlGaAs транзисторы с высокой подвижностью электронов (ТВПЭ) и 
SiGe биполярные транзисторы с гетеропереходом (БТГП), как наиболее часто 
используемые приборы в составе МШУ СВЧ диапазона. Выбор указанных ти-
пов приборов обусловлен в первую очередь низким уровнем собственных шу-
мов. 
В связи с большой перспективой использования сверхширокополосных 
устройств в настоящее время влияние импульсных помех и методов защиты от 
них выходит на первый план. В работах [1–7] рассматривается воздействие 
преднамеренных и непреднамеренных импульсных помех на характеристики 
МШУ СВЧ диапазона на основе полевых транзисторов. Отмечается, что им-
пульсное воздействие приводит к временному уменьшению (деградации) тока 
стока активного элемента, а следовательно и к уменьшению коэффициента уси-
ления. При этом эффект обладает последействием, а время деградации не огра-
ничивается временем воздействия. 
В данной работе приведены обобщенные результаты экспериментальных 
исследований временной деградации выходного тока БТГП, ПТШ и ТВПЭ в 
составе однокаскадного МШУ при воздействии последовательности видеоим-
пульсов субнаносекундной длительности различной амплитуды. 
В ходе исследований обратимых отказов МШУ при воздействии видео-
импульсов была выработана общая схема построения экспериментального ис-
следования статических характеристик для всех типов полупроводниковых 

 
приборов. Установка пред
выходные цепи МШУ пос
ности, амплитуды, длитель
чиной является выходной 
ентом усиления. Деградаци
оценивается по изменению
чения (рис. 1). В качест
МШУ, работающий в реж
вания воздействия на пол
транзистора с общим исток
Рис. 1. 
 
Проведенные экспер
вие на входные цепи при
межимпульсных промежу
отрицательной полярности
Установлено, что причино
полевых транзисторах явл
результате захвата носител
свою очередь сужает кана
При воздействии импульсо
в цепи затвора также набл
ливающие свойства транзи
и пр. 
Воздействие импуль
основе БТГП также приво
мального напряжения имп
до первоначального значен
ствия на полевые транзис
далась как при импульсах
Обратимые отказы БТГП м
119
дусматривает возможность воздейст
следовательностей видеоимпульсов 
ьности и частоты повторения. Контр
ток транзистора, однозначно связан
ия транзистора в результате импульс
ю этой величины относительно перв
тве измерительного модуля выбра
жиме максимального усиления сигн
левые транзисторы используется сх
ком, для биполярных – с общим эми
Временная диаграмма выходного тока МШ
рименты с ПТШ и ТВПЭ [4-7] показа
иводит к четко выраженным явлени
утках, наступающим при импульсн
и, величина которых превышает нап
ой возникновения эффекта обратим
ляется образование избыточного об
лей заряда на глубокие уровни в под
ал транзистора и приводит к уменьш
ов положительной полярности как в
людались катастрофические отказы, 
истора терялись, возникали пробои 
ьсной последовательности на входну
одило к обратимым отказам (рис. 1).
пульсов влияла на длительность вос
ния. Необходимо отметить, что, в о
сторы, обратимая деградация выход
х отрицательной полярности, так и
могут быть связаны с наличием глу
твия на входные и 
различной поляр-
ролируемой вели-
нный с коэффици-
сного воздействия 
воначального зна-
ан однокаскадный 
ала. Для исследо-
хема подключения 
иттером. 
 
ШУ 
али, что воздейст-
иям релаксации в 
ных напряжениях 
пряжение отсечки. 
мой деградации в 
бъемного заряда в 
дложке, который в 
шению тока стока. 
в цепи стока, так и 
при которых уси-
различных типов 
ую цепь МШУ на 
. Величина макси-
сстановления тока 
тличие от воздей-
дного тока наблю-
и положительной. 
убоких уровней на 

 
120
границах раздела база-коллектор, база-эмиттер. При действии достаточно 
большой величины поля, как положительной, так и отрицательной полярности 
носители приобретают энергию, достаточную для перехода на энергетический 
уровень вблизи запрещенной зоны полупроводника. В результате количество 
носителей в рекомбинационном токе уменьшается, что приводит к уменьше-
нию тока коллектора. Во время релаксации уровней рекомбинационный ток 
снова нарастает до начальной величины. Время релаксации значительно мень-
ше, чем в случае с полевыми транзисторами. Это связано с меньшим количест-
вом глубоких уровней и непосредственным влиянием поля на их разрядку. 
Поскольку ПТШ, ТВПЭ и БТГП входят в число наиболее уязвимых эле-
ментов радиоприемного тракта современной радиоаппаратуры СВЧ-диапазона 
в отношении внешних воздействий, полученные результаты могут быть ис-
пользованы при решении практических задач обеспечения надежности функ-
ционирования радиоаппаратуры в условиях мощных электромагнитных помех. 
Разработанные экспериментальные методы и устройства могут быть использо-
ваны для тестирования и других типов полупроводниковых приборов на стой-
кость к обратимым отказам на этапах разработки и производства радиоаппара-
туры. 
Работа проведена при поддержке гранта Российского фонда фундамен-
тальных исследований (проект 16-42-360381 р_а). 
 
Библиографический список 
 
1. Антипин В.В., Годовицын В.А., Громов Д.В. и др. Влияние мощных импульсных микро-
волновых помех на полупроводниковые приборы и интегральные микросхемы // Зару-
бежная радиоэлектроника. 1995. №1. С. 37-53. 
2. JamesD.S., DormerL. Astudyofhighpowerpulsedcharacteristicsoflow-noiseGaAsMESFET’s // 
IEEETrans.1981, v. MTT-29. N. 12. P. 1298-1310. 
3. Баранов И.А., Климова А.В., Манченко Л.В. и др. Влияние глубоких уровней в буферном 
слое на характеристики транзисторов и малошумящих усилителей при воздействии им-
пульсов СВЧ-мощности // Радиотехника. 2006. №3. С. 34-42. 
4. Бобрешов А.М., Дыбой А.В., Китаев Ю.И. и др. Исследование обратимых отказов GaAs 
ПТШ при импульсных перегрузках // Известия вузов. Электроника. 2006. №5. С. 69-77. 
5. Бобрешов А.M., Дыбой А.В., Китаев Ю.И., Нестеренко Ю.Н. Экспериментальное опреде-
ление стойкости полевых транзисторов к импульсным перегрузкам // Приборы и техника 
эксперимента. 2007. №5. С. 108-113. 
6. Бобрешов А.M., Левченко В.Н., Китаев Ю.И. и др. Экспериментальное исследование об-
ратимой деградации GaAs ПТШ под действием сверхкоротких видеоимпульсов // Физика 
волновых процессов и радиотехнические системы. 2007. №1. С. 104-111. 
7. Бобрешов А.М., Ряполов М.П., Усков Г.К.  Обратимые отказы HEMT-транзисторов под 
действием сверхкоротких видеоимпульсов / А.М. Бобрешов, М.П. Ряполов, Г.К. Усков // 
Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 2009. Т. 12, № 1. С. 62-67. 
 

 
121