КОНТРОЛЬ ПАРАМЕТРОВ СТРУКТУРЫ НАНОМЕТРОВАЯ 
МЕТАЛЛИЧЕСКАЯ ПЛЕНКА – ДИЭЛЕКТРИК МЕТОДОМ 
ВОЛНОВОДНО-ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОГО РЕЗОНАНСА 
 
Д.А. Усанов, А.В. Скрипаль, Д.В. Пономарев, Е.В. Латышева 
Саратовский национальный исследовательский государственный  
университет имени Н.Г. Чернышевского" 
E-mail: UsanovDA@info.sgu.ru 
 
Одним из важнейших этапов в процессе создания слоистых структур на 
основе нанометровых металлических пленок является отработка высокочувст-
вительных СВЧ-методов контроля их параметров. 
В настоящей работе рассмотрена возможность использования волновод-
но-диэлектрического резонанса [1–3] для реализации высокочувствительного 
СВЧ-метода измерения параметров нанометрового металлического слоя, нане-
сенного на диэлектрическую подложку. 
Исследовалось взаимодействие электромагнитного излучения трехсанти-
метрового диапазона длин волн с двухслойной структурой, состоящей из пла-
стины поликора с нанесенным нанометровым металлическим слоем (толщиной 
t и электропроводностью σ), при ее размещении перпендикулярно широким и 
под углом к узким стенкам волновода симметрично относительно его продоль-
ной оси (см. рис.1). 
 
Рис. 1. Расположение исследуемой структуры в волноводе: 1 — Al2O3, 2 — TaAlN. 
Pпад–падающая мощность, Pпрош–прошедшая мощность, Pотр–отраженная мощность. 
 
При указанном размещении диэлектрической пластины на частотных за-
висимостях коэффициентов прохождения электромагнитной волны наблюда-
ются пики прохождения и ослабления. Характерные частоты этих пиков опре-
деляются геометрическими размерами и электрофизическими параметрами ди-
электрической пластины и углом её поворота ψ относительно продольной оси 
волновода. 
Компьютерное моделирование амплитудно-частотных характеристик ис-
следуемой структуры при различных значениях толщины и удельной электро-
проводности нанометрового металлического слоя было проведено при помощи 
системы электродинамического моделирования и проектирования HFSS (см. 
рис.2). 
 

 
122
 
 
Рис. 2. Расчетные (штриховые линии) и экспериментальные (сплошные линии) 
частотные зависимости квадратов модулей коэффициентов прохождения элек-
тромагнитного излучения, взаимодействующего с металлодиэлектрической 
структурой: 
1– 
пластина 
поликора 
без 
металлического 
слоя; 
2 -
 нм, 
; 3 -
 нм, 
; 4 -
 
нм, 
; 5 – 
 нм,
 
 
Результаты компьютерного моделирования демонстрируют наличие на 
частотной зависимости квадрата модуля коэффициента прохождения электро-
магнитного излучения, взаимодействующего с пластиной поликора. двух пиков 
прохождения на частотах 9.52 ГГц и 10.03 ГГц и двух пиков ослабления на час-
тотах 9.48 ГГц и 9.62 ГГц. Величины пиков ослабления составляют –60.1 дБ и –
14.3 дБ, соответственно. 
На рис. 3 представлены результаты расчета распределения напряженно-
сти поля на частоте, соответствующей пику прохождения электромагнитного 
излучения, взаимодействующего с пластиной поликора (вдоль широкой сторо-
ны поликоровой пластины, вдоль линии AB). 
 
 
Рис. 3. Распределение напряженности электрического поля E электромагнитной вол-
ны на частоте 10.03 ГГц, при расположении пластины поликора перпендикулярно 
широким и под углом к узким стенкам волновода вдоль анализируемой линии AB. 
5.
13
=
t
1
-
1
-
5
м
Ом
 
10
1.38
σ
⋅
=
6.
22
=
t
1
-
1
-
5
м
Ом
 
10
1.4
σ
⋅
=
30
=
t
1
-
1
-
5
м
Ом
 
10
1.658
σ
⋅
=
40
=
t
1
-
1
-
5
м
Ом
 
10
2.638
σ
⋅
=

 
123
Штриховыми линиями на рис. 3 обозначены границы области, занимае-
мой исследуемой структурой вдоль анализируемой линии AB. 
Как следует из результатов расчета на частоте, соответствующей пику 
прохождения, возникает распределение поля, соответствующее стоячей волне с 
тремя пучностями и четырьмя узлами. Поскольку в поперечном сечении волно-
вод оказывается частично заполненным по широкой стенке, то распределение 
поля в поперечном сечении волновода вдоль линии CD существенно отличается 
от распределения, характерного для волны основного типа H10. Распределение 
поля в продольном сечении волновода, проходящем посередине широкой стен-
ки волновода, характеризуется резким нарастанием напряженности в централь-
ном сечении образца и её спадом на его границах. Из результатов расчета также 
следует, что на частоте, соответствующей пику пропускания, вне образца реа-
лизуется режим бегущей волны. 
Как следует из результатов компьютерного моделирования, нанесение 
даже сверхтонкой металлической пленки (
0.1
=
t
 нм, 
1-
1-
3
м
Ом
10
8.0
σ
⋅
=
) при-
водит к исчезновению пика прохождения на частоте 9.52 ГГц. При нанесении 
металлической пленки толщиной более 
0
.
2
=
t
 нм и электропроводностью бо-
лее 
1-
1-
4
м
Ом
10
2.4
σ
⋅
=
 исчезает пик прохождения и на частоте 10.03 ГГц. 
При нанесении тонкой металлической пленки (
0.1
=
t
 нм, 
1
-
1
-
3
м
Ом
 
10
8.0
σ
⋅
=
)величина пика ослабления на частоте 9.48 ГГц уменьшается до –23.3 дБ, при 
этом пик ослабления на частоте 9.62 ГГц трансформируется в область перегиба. 
В этом диапазоне толщин расчетная чувствительность (
) dt
D
d
/
2
 достигает 36.8 
дБ/нм. 
Как следует из результатов расчета на частоте f=9.63 ГГц в диапазоне 
толщин 0÷7 нм расчетная чувствительность (
) dt
D
d
/
2
квадрата модуля коэффи-
циента прохождения к изменению толщины металлического слоя составляет 
4.6 дБ/нм. 
Экспериментальные частотные зависимости коэффициентов прохожде-
ния 
( )
f
D
2
 электромагнитного излучения, взаимодействующего с металлоди-
электрической структурой, характеристики которой соответствовали исполь-
зуемым при численном моделировании представлены на рис. 2 в виде сплош-
ных линий. 
Сравнение результатов расчета с экспериментальными данными свиде-
тельствует об их хорошем количественном совпадении. 
Полученные расчетные и экспериментальные данные свидетельствуют о 
возможности использования волноводно-диэлектрического резонанса для кон-
троля параметров нанометровых металлических слоев, нанесенных на диэлек-
трическую подложку, при размещении исследуемой структуры перпендикуляр-
но широким и под углом к узким стенкам волновода симметрично относитель-
но его продольной оси. При этом теоретически обоснованная чувствительность 
коэффициента прохождения к вариации толщины в предложенном методе пре-

 
124
вышает более чем на порядок чувствительность СВЧ-метода измерения нано-
метровых металлических слоев, основанного на использовании СВЧ фотонных 
кристаллов с нарушением периодичности, в качестве которого выступает изме-
ряемая структура [4, 5]. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образова-
ния и науки РФ (государственное задание № 1376 и 1575). 
 
Библиографический список 
 
1. Усанов Д.А., Горбатов С.С. Эффекты ближнего поля в электродинамических системах с 
неоднородностями и их использование в технике СВЧ. - Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 
2011. 392 с. 
2. Шестопалов В.П., Кириленко А.А., Рудь Л.А. Резонансное рассеяние волн. Т.2 -
 Волноводные неоднородности. – Киев: Наукова Думка, 1986. 216 с. 
3. Занин В. И., Усанов Д. А., Феклистов В. Б. Определение электрофизических параметров 
полупроводника волноводным резонансным методом// Межвузовский сборник научных 
статей "Электродинамика слоисто-неоднородных структур СВЧ". - Самара: Изд-во Са-
мар. ун-та, 1995. С. 88–99. 
4. Никитов С.А., Гуляев Ю.В., Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. Определение 
проводимости и толщины полупроводниковых пластин и нанометровых слоев с исполь-
зованием одномерных СВЧ фотонных кристаллов// Доклады Академии Наук. 2013. 
Т. 448, № 1. С. 35-37. 
5. Усанов Д. А., Никитов С. А., Скрипаль А. В., Пономарев Д. В., Латышева Е. В. Многопа-
раметровые измерения эпитаксиальных полупроводниковых структур с использованием 
одномерных сверхвысокочастотных фотонных кристаллов// Радиотехника и электрони-
ка. 2016. Т. 61, № 1. С. 45–53.