ПОСТРОЕНИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ ДИАГРАММ  
НАПРАВЛЕННОСТИ АНТЕНН ПРИ ИЗЛУЧЕНИИ  
СВЕРХШИРОКОПОЛОСНЫХ СИГНАЛОВ 
 
А. М. Бобрешов, С. Е. Нескородов, Г. К. Усков 
Воронежский государственный университет 
E-mail: bobreshov@phys.vsu.ru 
 
1. Введение. 
В последние годы возрастает интерес к импульсным системам, исполь-
зуемым, как в радиолокации, так и в связи. Потенциально высокие информаци-
онные возможности с повышенными характеристиками энергоскрытности 
сверхширокополосных (СШП) сигналов по сравнению с узкополосными подог-
ревают интерес к подобным системам [1]. В связи с этим актуальными являют-
ся задачи по исследованию работы антенн в импульсном режиме [2], среди ко-
торых, на сегодняшний момент, наиболее распространенным является метод 

 
125
электродинамического моделирования, основанный на решении полной задачи 
электродинамики излучения антенных систем [3]. Такой подход является наи-
более точным, однако не лишен недостатков – помимо большой сложности, до 
сих пор описаны лишь излучатели простой формы [2]. В данной работе пред-
ложен простой метод построения импульсных энергетических диаграмм на-
правленности (ЭДН) антенн по узкополосным, не требующий больших вычис-
лительных мощностей. 
2. Методика расчета. 
 В работе [4] предложен метод формирования СШП импульсного сигнала 
на основе суммирования отдельных гармоник с подстройкой фазы каждой со-
ставляющей. В силу линейности приемо-передающих трактов можно считать 
что, импульсный сигнал на приемной антенне является суммой множества от-
дельных узкополосных компонент, что следует из разложения сигнала в ряд 
Фурье, излучение каждой компоненты которого описывается в свободном про-
странстве формулой Фрииса [5]. Имея данные по семейству узкополосных диа-
грамм направленности, возможно проводить оценку импульсной ЭДН, не имея 
данных о размерах и структуре антенны. Пусть известно семейство коэффици-
ентов усиления излучающей F(w,φ,γ) и приемной G(w) антенн, r – расстояние 
между антеннами. Тогда энергию на приемной антенне можно записать как: 
#($, &) == ∑(()*,+,,)-()*).
/)*0
12)*3#4(54)
4
, 
где #4(54) - спектр мощности импульса, τ – фазовый сдвиг при распро-
странении в среде и в антеннах. Будем считать, что КПД антенны близок к 1, а 
G(w)=G – частотно независим. Тогда ЭДН можно найти из общих формул, при-
веденных в работе [6]. В случае наличия только одной гармоники, выражения 
принимают вид стандартных для монохроматических сигналов. 
3. Экспериментальная проверка. 
Для подтверждения написанного выше в работе был поставлен экспери-
мент по излучению и приему сверхширокополосного импульсного сигнала ан-
теннами с известными параметрами – ДН с дискретизацией 40 МГц в рабочем 
диапазоне. В качестве излучаемого сигнала использовался моноцикл длитель-
ностью 2.5 нс и амплитудой 45 В. Измерение импульсной ЭДН было проведено 
по методу вышки, описанному в [7].  
Сравним измеренную ЭДН с рассчитанной по методу, описанному выше. 
На рис. 1 сплошной линией показаны результаты моделирования, точками – 
экспериментальные данные. В направлении максимального излучения разница 
ЭКНД между рассчитанным с помощью узкополосных ДН и эксперименталь-
ным значениями составила 0.1 дБ; разница в ширине главного лепестка соста-
вила 2о; в главном лепестке значения энергетического коэффициента направ-
ленного действия в направлении отличаются от расчетных не более чем на 0.5 
дБ. 

 
126
 
Рис. 1. Экспериментальная и расчетные ИЭДН. 
4. Заключение. 
Рассмотренный метод построения ЭДН не может заменить решение пол-
ной задачи электродинамики, так как не дает представлений о структуре поля, а 
также не может применяться, если хотя бы одна из антенн находится в ближней 
зоне другой. Однако на ранних этапах проектирования импульсных радиосис-
тем, когда конструкция приемопередающих модулей еще не определена, дан-
ный метод может использоваться для оценки импульсных излучающих харак-
теристик системы по паспортным узкополосным диаграммам направленности 
антенных систем. 
Работа выполнена при поддержке гранта Президента Российской Федера-
ции для молодых российских ученых - докторов наук (проект МД-7902.2016.9). 
 
Библиографический список 
 
1. Белкин В.С., Шульженко Г.И.Формирователи мощных наносекундных и пикосекундных 
импульсов на полупроводниковой элементной базе. – Новосибирск: Институт ядерной 
физики, 1991. 36 c. 
2. Бахрах Л.Д. Перспективы разработок антенн, излучающих сверхкороткие импульсы / Л. 
Д. Бахрах, О. С. Литвинов, Н. Я. Морозов // Антенны. 2006. Т. 110, №7. С. 85-91. 
3. Иммореев И.Я. Излучение сверхширокополосных сигналов / И. Я. Иммореев, 
А. Н. Синявин // Антенны. 2001. Т. 47, №1. С. 8-16. 
4. Финкельштейн М. И. Радиолокация слоистых земных покровов / М. И. Финкельштейн, 
В.Л. Мендельсон, В. А. Кутев; Под ред. М. И. Финкельштейна. – М.: Советское радио, 
1977. 176 с. 
5. Черный Ф.Б.Распространение радиоволн. 2-е изд., испр. и доп. – М.: Советское радио, 
1972. 464 с. 
6. Надененко С.И. Антенны. – М.: Радио и связь, 1959. 554 с. 
7. Цейтлин Н.М.Методы измерения характеристик антенн СВЧ / Л. Н. Захарьев, А. А. 
Леманский, В. И. Турчин и др.; Под ред. Н. М. Цейтлина. // М.: Радио и связь, 1985. 
368 с. 
 
 

 
127