АНАЛИЗ ФОРМИРОВАНИЯ СИГНАЛА АВТОДИННОГО  
ДАТЧИКА ДЛЯ СЛУЧАЯ ОДНОВРЕМЕННО ВИБРИРУЮЩЕГО  
И ПЕРЕМЕЩАЮЩЕГОСЯ ТОЧЕЧНОГО ОБЪЕКТА 
 
К.А. Игнатков 
УрФУ имени первого Президента России Б.Н.Ельцина 
E-mail: k.a.ignatkov@gmail.com 
 
Для определения параметров перемещений объектов в различных облас-
тях науки и техники широкое применение находят автодинные СВЧ-датчики [1 
– 2]. Автодины являются простейшими приёмопередающими устройствами, 
представляющими собой совокупность автогенератора и средств выделения ав-
тодинного низкочастотного информационного отклика. Именно это делает при-
влекательным их примение в качестве первичных преобразователей перемеще-
ний элементов различных агрегатов и механизмов. 
В общем случае движение составных частей различных механизмов мо-
жет быть представлено как совокупность прямолинейного движения, что спра-
ведливо для некоторого малого промежутка, и соосного с направлением прямо-
линейного движения вибрационного перемещения малой по сравнению с дли-
ной волны СВЧ излучения амплитуды. В первом приближении упрощенная мо-
дель описанного выше процесса может быть представлена соответсвующим пе-
рещением точечного отражающего объекта.  
В известных автору работах анализ процесса формирования автодинного 
отклика при решении данной задачи рассмотрен с позиций «частотного» под-
хода, используя понятие частоты Доплера. При этом учёт одновременно посту-
пательного движения объектов локации в данной модели представляется слож-
ным и не всегда корректным.  
Целью данной работы является рассмотрение «фазового» подхода, позво-
ляющего одновременно учесть не только обе составляющие перемещений, но и 
особенности формирования сигналов, связанные с внутренними свойствами ав-
тодинов. 
Учитывая принятые выше упрощения, выражение для удвоенного теку-
щего расстояния до отражающей точки на поверхности объекта локации следу-
ет записать как сумму, в которой первое слагаемое учитывает поступательное 
движение объекта, второе – вибрационное, представленное гармонической 
функцией: 
 
( )
Z sin(
)
m
в
l t
t
t
υ
=
+
Ω
, 
(1) 
где υ  – скорость поступательного движения объекта локации; Zm , 
в
Ω – ам-
плитуда и частота вибраций. 
Далее выполним нормировку членов выражения (1) относительно поло-
вины длины волны СВЧ излучения λ/2, что дает возможность выполнить анализ 
в единицах безразмерного времени н
0
ω
t
t
=
 и без привязки к конретному значе-

 
128
нию частоты излучения: 
 
н
н
н
в н
( )
/(λ/2) [Z /(λ/2)]sin(
)
m
l t
t
t
υ
=
+
Ω
 
 (2) 
Далее с учётом (2) и известных соотношений [3] для расчёта автодинов 
получим выражение для фазовой характеристики 
н( )
t
δ
 (ФХА) автодина: 
 
н
н
н
ос
н
δ( ) 2π ( )–
sin[δ( ) θ]
t
l t
C
t
=
+
,    
(3) 
которая записана как зависимость набега фазы δ  от величины нормированного 
времени 
нt . Учитывая зависимость значения набега фазы от текущего норми-
рованного времени нt , мы получаем возможность построить соответствующий 
график зависимости набега фазы (см. кривая 1 на рис. 1). 
На основании результатов работы [3], с использованием зависимости на-
бега фазы (3) от времени, представлены выражения для частотной 
н
н
( )
t
χ
 (ЧХА) 
и амплитудной 
н
н
( )
a t
 (АХА) нормированных характеристик автодина и харак-
теристики автодетектирования н
н( )
i t  (ХАД), нормированных по их амплитуд-
ным значениям χm, 
1m
a
, 
0m
a
, соответственно: 
 
н
н
н
н
χ ( ) χ( )/χ
–sin[δ( ) θ]
m
t
t
t
=
=
+
, 
(4) 
 
н
н
1
н
1
н
1
( )
( )/
cos[δ( )–ψ ]
m
a t
a t
a
t
=
=
, 
(5) 
 
н
н
н
0
н
0
( )
( )/
cos[δ( )–ψ ]
m
i t
i t
a
t
=
=
. 
(6) 
Графики нормированных ЧХА и АХА представлены на рис. 1, кривые 2 и 
3 соответственно. Для проведения расчетов величина параметра внешней об-
ратной связи 
ос
C  принята равной 0,628 [4, с. 38]. 
 
Рис.1. ФХА
н( )
t
δ
,ЧХА 
н
н
( )
t
χ
, АХА 
н
н
( )
a t
 
Далее рассмотрим особенности составляющей автодинного отклика, вы-
званные вибрацией движущегося точечного объекта. Для этого из полученных 
выше выражений для автодинных характеристик (4) – (6) вычтем выражения, 
описывающие составляющие характеристик, формируемые при поступатель-
ном прямолинейном перемещении точечного объекта: 
 
н_вибр
н
н
н
н_прям
н
н
прям
н
χ
( )
χ ( )
χ
( )
–sin[δ( )
θ]+sin[δ
( )
θ]
t
t
t
t
t
=
−
=
+
+
, 
(7) 

 
129
 
н_вибр
н
н
н
н_прям
н
н
1
прям
н
1
( )
( )
( )
cos[δ( ) – ψ ] cos[δ
( ) – ψ ]
a
t
a t
a
t
t
t
=
−
=
−
, 
(8) 
 
н_вибр
н
н
н
н_прям
н
н
0
прям
н
0
( )
( )
( )
cos[δ( ) – ψ ] cos[δ
( ) – ψ ]
i
t
i t
i
t
t
t
=
−
=
−
. 
(9) 
На рис. 2 представлены графики характеристик (7) и (8), отображающие 
вклад вибрационной составляющей в ЧХА и АХА в различные моменты време-
ни и, соответственно, на различном удалении от генератора. 
 
 
 
Рис. 2. Составляющие ЧХА 
н
н
( )
t
χ
и АХА 
н
н
( )
a t
 обусловленные вибрационным 
перемещение точечного объекта 
 
Периодическое измененение амплитуды автодинных характеристик 
χн_вибр(tн) и aн_вибр (tн) обусловлено равномерным изменение расстояния от гене-
ратора до отражающей точки и их завивистью от величины параметра внешней 
обратной связи Cос. 
Показанный в работе «фазовый» подход позволяет достаточно просто 
учесть как поступательную, так и вибрационную составляющие перемещения 
контролируемого элемента турбины, а также внутренние свойства автодинного 
генератора при анализе особенностей формирования автодинного отклика. 
В завершение автор выражает признательность профессору кафедры тех-
нологии и средств связи УрФУ Носкову В.Я. за руководство работой. 
 
Библиографический список 
 
1. Викторов В.А., Лункин Б.В., Совлуков А.С.Радиоволновые измерения параметров техно-
логических процессов. – М.: Энергоатомиздат, 1989. 208 с. 
2. Усанов Д.А., Скрипаль Ал.В., Скрипаль Ан.В.Физика радиоволновых и оптических авто-
динов. – Саратов: Изд-во СГУ, 2003. 310 с.  
3. Носков В. Я., Игнатков К. А., Смольский С. М. Зависимость автодинных характеристик 
от внутренних параметров СВЧ генераторов // Радиотехника. 2012. № 6. С. 24–42.  
4. Игнатков К. А. Исследование гибридно-интегральных автодинных модулей миллимет-
рового диапазона. Диссертация канд. техн. наук. Екатеринбург: Уральский федеральный 
университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина. 2014. 168 с. 
 
 
 
 
 

 
130