УПРАВЛЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ ГИБРИДНЫХ ВОЛН 
 В МУЛЬТИФЕРРОИДНОЙ СТРУКТУРЕ 
 
К.В. Бубликов, А.В. Садовников, Е.Н. Бегинин, Ю.П. Шараевский 1 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: olorin91@gmail.com 
 
В настоящее время актуальной задачей является создание управляемых 
микроразмерных устройств СВЧ- диапазона радиоволн [1]. Одним из вариантов 
решения данной задачи является применение планарной технологии изготовле-
ния слоистых структур феррит-сегнетоэлектрик. На основе таких структур про-
ектируются управляемые ответвители мощности, фазовращатели, линии за-
держки и фильтры [2]. При этом управление выходными характеристиками 
происходит как за счет изменения величины внешнего магнитного поля, так и 
путем изменения диэлектрической проницаемости сегнетоэлектрического слоя 
[3, 4].  
В структурах, ограниченных в поперечном направлении, при изменении 
вышеуказанных управляющих параметров для парциальной системы сегнето-
электрического волновода изменяется модовый состав замедленных электро-
магнитных волн. Это вызвано как изменением рабочей полосы частот, так и 
значением критических частот этих мод. При этом в работе [5] показано, что от 
модового состава волн парциальных систем существенно зависят волновые ха-
рактеристики структур. Таким образом, при проектировании управляемых мик-
роразмерных мультиферроидных устройств необходимо учитывать изменение 
модового состава парциальных систем в диапазоне изменения управляющих 
параметров и его влияние на волновые характеристики. 
В данной работе методом конечных элементов в частотной области произ-
веден электродинамический анализ собственных мод волн парциальных систем 
и гибридных волн мультиферроидной структуры. Рассчитаны значения крити-
ческих частот в зависимости от изменения управляющих параметров и от соот-
ношения размеров сегнетоэлектрического слоя. 
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ (16-37-60093,16-37-
00217, 14-02-00976) и стипендии (СП-313.2015.5) и гранта (МК-5837.2016.9) 
президента РФ. 
 
Библиографический список 
 
1. Никитов С.А. и др. Магноника - новое направление спинтроники и спинволновой элек-
троники// УФН. 2015. Т. 185, № 10.С. 1099-1128. 
2. Ozgur U., Alivov Y., Morkoc H. Microwave ferrites, part 2: passive components and electrical 
tuning. // J. Mater. Sсi. : Mater. Electron. 2009. V. 20, № 10. P. 911–952. 
3. Демидов В. Е., Калиникос Б. А. Спектр дипольно-обменных спиновых волн в касательно 
намагниченных 
слоистых 
структурах 
металл–сегнетоэлектрик– 
ферромагнетик-
сегнетоэлектрик–металл// Письма в ЖТФ. 2000. Т. 26, В. 7. С. 8–17. 

 
131
4. Садовников А.В., Бубликов К.В., Бегинин Е.Н., Никитов С. А. Электродинамические ха-
рактеристики слоистой структуры металл- диэлектрик- сегнетоэлектрик- диэлектрик- ме-
талл конечной ширины. // Радиотехника и электроника. 2014. № 59. С. 876- 881. 
5. Sadovnikov A.V., Beginin E.N., Bublikov K.V., Grishin S.V., Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P. 
and Nikitov S.A. Brillouin light scattering study of transverse modes coupling in confined 
YIG/BST multiferroic. // Journal of Applied Physics. 2015. V 118. 
 
 
 
 
РАДИОЧАСТОТНЫЕ МЕТКИ НА ПОВЕРХНОСТНЫХ  
АКУСТИЧЕСКИХ ВОЛНАХ В ДИАПАЗОНЕ 2.4 – 2.483