О ВОЗМОЖНОСТИ СОЗДАНИЯ СВЕХБЫСТРОДЕЙСТВУЮЩЕГО 
ВАКУУМНОГО ТУННЕЛЬНОГО МИКРОФОТОДИОДА  
С НАНОСТРУКТУРИРОВАННЫМ УГЛЕРОДНЫМ ЭМИТТЕРОМ 
 
Г.Г. Акчурин, А.Н. Якунин, Н.П. Абаньшин, Ге.Г. Акчурин 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: akchuringg@mail.ru 
 
Предложен способ создания вакуумного туннельного микрофотодиода 
при облучении Сα углеродного эмиттера в виде встречно-штырьевых нанолез-
вий излучением видимой и ближней ИК области спектра, потенциально позво-
ляющий детектировать оптическую несущую с терагерцовой модуляцией. В от-
личие от сверхбыстродействующих полупроводниковых фотодиодов, постоян-
ная времени которых составляет сотни и десятки пикосекунд, используемых в 
оптических линиях связи, вакуумный туннельный фотодиод с характерным 
расстоянием эмиттер-анод порядка одного микрона в сильном электростатиче-
ском поле потенциально должен обладать быстродействием от единиц пикосе-
кунд до сотен фемтосекунд.  
 
В настоящее время скорость передачи информации по одномодовому оп-
тическому волокну достигает 40 Гбт/с в ближней ИК области спектра (1.55 
мкм) и ограничена в основном быстродействием используемых индий-арсенид-
галиевых фотодиодов [1]. Создание фотодиодов с регулируемой спектральной 
полосой на основе квантово-размерного графена позволяет надеяться на увели-
чение скорости детектирования вследствие максимальной подвижности носи-
телей при детектировании последовательности оптических импульсов [2]. Из-
вестен оптоэлектронный метод (“timedomain”) получения терагерцовых коле-
баний при облучении полупроводниковых структур последовательностью фем-
тосекундных лазерных импульсов [3]. При детектировании оптических импуль-
сов типичная длительность возбуждаемых электрических импульсов составляет 
величину порядка одной пикосекунды.  

 
135
Известен способ создания сверхскоростного вакуумного фотодетектора 
на основе металлического наноструктурированного острийного эмиттера при 
детектировании фемтосекундых лазерных импульсов гигаваттной мощности с 
длиной волны 800 нм. Возникновение фотоотклика связывается с нелинейным 
трехфотонным процессом. Однако данный нелинейно-оптический способ фо-
тодетектирования может быть реализован только для лазерных импульсов с ги-
гаваттной мощностью [4]. 
Недавно экспериментально обнаружен и детально исследован туннель-
ный фотоэффект в микродиоде с локализацией электростатического поля на 
эмиттере углеродной наноразмерной структуры [5]. Экспериментально обна-
ружено, что при облучении углеродного эмиттера лазерными или светодиод-
ными пучками фотонов с низкой энергией (меньше работы выхода) в спек-
тральном диапазоне от ближнего УФ (380 nm) до ближнего ИК (1550 nm) мик-
ро и милливаттной оптической мощности возможно инициирование туннельно-
го фототока за счет управления напряженностью поля в зазоре ”эмиттер−анод“. 
Использование модифицированного уравнения Фаулера−Нордгейма для описа-
ния неравновесных фотоэлектронов позволяет интерпретировать наблюдаемое 
явление. В основе способа создания сверхскоростного и сверхширокополосного 
вакуумного туннельного фотодиода в УФ, видимой и ИК спектральной области 
на основе наноструктурного эмиттера лежит обнаруженный авторами туннель-
ный фотоэффект при энергиях фотонов, существенно меньших работы выхода 
электрона из эмиттера, который может наблюдаться в случае формирования 
сильного электростатического поля в межэлектродном промежутке «эмиттер-
анод». Физический механизм обнаруженного авторами туннельного фотоэф-
фекта в сильных электростатических полях заключается в возможности управ-
ления вероятностью туннелирования неравновесных фотоэлектронов, возни-
кающих вследствие поглощения фотонов с энергией hν, и их квантовое тунне-
лирование через потенциальный барьер «металл-вакуум» при уменьшении его 
высоты и ширины с помощью сильного электростатического поля при учете 
эффекта Шоттки. Использование предложенной модели для оценки влияния 
сильных электростатических полей с напряженностью в диапазоне 107-10 8 В/cм 
показало, что высотой и шириной потенциального барьера можно эффективно 
управлять, уменьшая их в несколько раз с повышением напряженности поля 
вплоть до режима возникновении фото и автоэмиссионого электрического про-
боя. Использование модифицированной модели полевой электронной эмиссии 
Фаулера-Нордгейма, учитывающей изменение уровня Ферми для неравновес-
ных фотоэлектронов, позволяет получить соотношение, определяющее измене-
ние энергетического расстояния от уровня Ферми до вершины потенциального 
барьера для неравновесных электронов, поглотивших энергию фотонов hν 

 
136
                                            ∆φ=А-hν-(е3βU/Z)1/2,                                             (1) 
где: А - работа выхода электронов с поверхности эмиттера (в электрон-
вольтах); 1240/λ=hс/λ=hν - энергия фотона, в эВ, облучающего эмиттер и вызы-
вающего туннельный фотоэмиссионный ток; λ - детектируемая длина волны 
оптического излучения (в нм); h - постоянная Планка; с - скорость света; е - за-
ряд электрона; β - форм-фактор усиления локальной напряженности электро-
статического поля; U - разность потенциалов внешнего электростатического 
поля на зазоре Z эмиттер-анод. 
Выражение (1) позволяет оценить те значения напряженности полей 
F=β·U/Z, соответствующих вероятности туннелирования неравновесных фото-
электронов электронов, стремящихся к 1, что соответствует в случае оптиче-
ского облучения эмиттера с энергией фотона hν условию фотоэмиссионного 
насыщения. Из соотношения (1) нетрудно получить выражение для максималь-
но допустимого напряжения на аноде, соответствующего максимальному быст-
родействию вакуумного туннельного фотодиода: 
                                       Umax≤103(А-1240/λ)2·Z/β.                                         (2) 
Рассматривая движение электронов в вакуумных электронно-лучевых 
приборах и, используя закон сохранения энергии в случае нерелятивистского 
приближения (напряжение U менее 104 вольт), нетрудно получить выражение 
для скорости электронов 
                                       υ=(2eU/m)1/2=5,93·105U1/2(м/c),                                   (3) 
из которого, используя соотношение (3), получаем выражение для оценки 
времени пролета электрона между эмиттером и анодом τ при известном рас-
стоянии между ними Z, 
                                       τ=Z/υ≤1.68·10-12Z/U1/2,                                                (4) 
где τ - время быстродействия туннельного фотодиода (в сек);U - разность 
потенциала эмиттер - анод (в вольтах); Z - расстояние эмиттер - анод (в микро-
нах). 
Таким образом, при типичных экспериментальных напряжениях на аноде 
не превышающих сотни вольт, постоянная времени вакуумных туннельных 
микрофотодиодов может составлять сотни фемтосекунд. 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ 16-19-10455. 
 
Библиографический список 
 
1. Салех Б., Тейх М. Оптика и фотоника. -Долгопрудный: Интеллект. 2012.Т.2. 784 c. 
2. Tsujino S., Beaud P., Kirk E., Vogel T., Sehr H., Gobrecht J. and Wrulich A. Ultrafast electron 
emission from metallic nanotip arrays induced by near infrared femtosecond laser pulses // 
Appl. Phys. Let. 2008. V. 92. 193501. 

 
137
3. Limmer T.,  Feldmann J.,  Da Como E. Carrier Lifetime in Exfoliated Few-Layer Graphene De-
termined from Intersubband Optical Transitions// Phys. Rev. Lett. 2013. V. 110. 217406.  
4. Handbook of Terahertz Technology for Imaging, Sensing and Communications. Ed. D. Saeed-
kia.- Woodhead Publishing Series in Electronics and Optical Materials. 2013. N. 34. 640 p. 
5. Акчурин Г.Г., Якунин А.Н., Абаньшин Н.П., Б.И. Горфинкель Б.И., Акчурин Г.Г. мл.  
О возможности управления красной границей туннельного фотоэффекта в углеродных 
наноразмерных структурах в широком диапазоне длин волн - от ультрафиолетового до 
инфракрасного // Письма в ЖТФ. 2013. Т. 39, В. 12. С. 8-16. 
6. Патент RU 2546053. Способ создания сверхбыстродействующего вакуумного туннельно-
го фотодиода с наноструктурированным эмиттером // Акчурин Г.Г., Якунин А. Н., 
Абаньшин Н.П., Акчурин Ге.Г.Опубл.10.04.2015. Бюл.№10.