ИССЛЕДОВАНИЕ И РАЗРАБОТКА ПОЛОСОВЫХ ФИЛЬТРОВ 
ДИАПАЗОНА 0,1-0,2 ТГЦ 
 
С.А. Алавердян¹,  А.А. Довгань², С.Ю. Молчанов¹,  
А.П. Креницкий¹,В.П. Мещанов². 
¹ОАО «ЦНИИИА» 
²ООО «НИКА-СВЧ» 
E-mail: canishe@yandex.ru 
 
Волны терагерцового диапазона находятся примерно между областью 
СВЧ и инфракрасным диапазоном. Эту область называют терагерцовая щель 
[1]. В этом диапазоне плохо работают как радиофизические методы обработ-
ки сигнала, так и оптические. Длина волны от 3мм до 0,03мм. Но многие ве-
щества (жидкости, твердые тела, биологические объекты) имеют информа-
тивные спектральные характеристики именно в терагерцовом диапазоне час-
тот. Поэтому устройства, работающие в диапазоне ТГц, могут найти приме-
нение в медицине, материаловедении, в военных системах и системах безо-
пасности, а также в промышленности. По данным отчета «Terahertz Radiation 
Systems» подготовленным компанией BBC Research США, рынок терагерцо-
вых приборов будет увеличиваться и за 5 лет (с 2011 до 2016) должен вырас-
ти примерно на 35%. 
Для развития приборов терагерцового диапазона требуется в первую 
очередь развитие элементной базы и снижение потерь по линиям передачи. 
За последние годы в этой области частот потери уменьшились со 100 дБ/км 
до до 1 дБ/км [2].  Для сужения рабочей области частот используют частот-
но-селективные поверхности [3-4]. Периодические структуры активно ис-
пользуются в качестве частотной селекции. Одним из вариантов являются 
двумерные решётки коротких щелей, сформированных в металлической 
фольге. Путем подбора геометрических параметров, таких, как длина, шири-
на щели, а также расстояний между ними можно получить полосовой фильтр 
с требуемыми характеристиками[5]. Но при вращении фильтра в волноводе 
сигнал ослабевает, щели выступают в качестве поляризатора. Поэтому лучше 
использовать крест в качестве периодической структуры. По электрофизиче-
ским свойствам он не уступает щели и к тому же является поляризационно-
нечувствительным. 
 
Рис. 1. Полосовой фильтр для терагерцового диапазона частот. 

 
208
В данной работе были проведены теоретические расчёты с использова-
нием метода конечных элементов в трехмерной модели, построенной в про-
грамме HFSS и изготовлен металлический  полосовой фильтр на основе пе-
риодических структур (Рис. 1). Путем подбора толщины фольги, размеров и 
ориентации крестов удалось получить полосовой фильтр с требуемыми па-
раметрами (Таблица 1, рис. 2). Данный экспериментальный образец выпол-
нен по технологии струйного травления, описанной в [6], и затем помещен в 
металлическую обойму. 
Таблица №1.  Параметры однослойного ТГц фильтра 
Центральная частота 
132 ГГц 
Ширина полосы пропускания фильт-
ра по уровню 3дБ 
<25 ГГц 
Собственное ослабление  
<1,5 дБ 
Температурные режимы 
от +85 ͦ С до -60 ͦ С 
 
Измерения проводились в диапазоне 110-170ГГц на комплексе, вклю-
чающем в себя векторный анализатор Rohde&Schwarz ZVA-40, 2 преобразо-
вателя частоты Rohde&Schwarz WR06 ZVA-Z170 и квазиоптический метал-
лодиэлектрический лучевод Ø 20 мм (Рис. 3). В данной работе мы измеряли 
S-матрицу волноводных полосовых фильтров с частотно-селективными по-
верхностями в виде креста. Расчетная центральная частота фильтров состав-
ляла 132 ГГц. Характеристики полосовых фильтров оценивали по коэффици-
енту S21 матрицы рассеяния. 
 
 
Рис. 2. Теоретическая (а) и экспериментальная (б) кривые для частотно селективной 
поверхности в виде крестов с шириной щели 50 мкм. 
 
Для улучшений характеристик мы использовали каскад частотно-
селективных поверхностей. Создав теоретическую модель, путем подбора 
расстояния между поверхностями и их ориентации, удалось совместить час-
тотно-селективные поверхности с требуемой крутизной ослабления, при этом 
лишь незначительно повысив собственное ослабление (Рис. 4). 

 
209
 
Рис. 3. Измерительная установка. Векторный анализатор Rohde&Schwarz ZVA-40, 
преобразователи частоты Rohde&Schwarz WR06 ZVA-Z170, линия передачи. 
 
 
Рис. 4. Частотная характеристика параметра S21 для однослойного и двухслойного 
терагерцовых фильтров (с шириной щели 80 мкм). 
 
Для однослойного полосового фильтра, ширина полосы пропускания 
по уровню половины мощности (уровень -3дБ) равна 23,4 ГГц. Собственное 
ослабление фильтра 1 дБ.  

 
210
Для двухслойного полосового фильтра, ширина полосы пропускания 
по уровню половины мощности равна 13,4 ГГц. Собственное ослабление 
фильтра 2 дБ. 
На Рис. 4 центральные частоты одно- и двухслойных фильтров отли-
чаются на 3 ГГц из-за неточности при совмещении. 
На Рис. 5 изображена частотная зависимость параметра передачи для  
2-хслойного и 3-хслойного полосовых фильтров. Крутизна спада у    трех-
слойного полосового фильтра значительно больше, чем у двухслойного при 
примерно одинаковом уровне собственного ослабления. Эти характеристики 
достигаются путем хорошей точности совмещения по рассчитанным данным 
частотно-селективных поверхностей. 
Выводы. 
В рамках данных исследований и разработок в ОАО «ЦНИИИА» были 
созданы первые экспериментальные образцы серийных полосовых фильтров 
для терагерцового диапазона частот. Экспериментальные данные хорошо со-
гласуются с рассчитанной теоретической моделью взаимодействия электро-
магнитных волн и частотно-селективной поверхностью в форме крестов. По-
лучены амплитудно-частотные зависимости от ширины щели и количества 
слоев частотно-селективных поверхностей. 
 
Рис. 5. Частотная характеристика параметра S21 для двухслойного и трехслойного 
терагерцовых фильтров (с шириной щели 60 мкм). 
    
Библиографический список 
1. Майская В. Освоение терагерцовой щели. Полупроводниковые приборы вторгаются в 
субмиллиметровый диапазон. // Электроника: НТБ. 2011. №8. C.74–87. 

 
211
2. O. Mitrofanov, R. James, F.A. Fernandez, T.K. Mavrogordatos, J.A. Harrington Reducing 
transmission loses in hollow THz waveguides //IEEE Transaction on Terahertz Science and 
Tecjnology. 2011. Vol. 1. N.1. P. 124-132 
3. Kuznetsov S.A., Arzhannikov A.V., Kubarev V.V., Gelfand A.V., Fedorinina N.I., Goncharov 
Yu.G., Kalinin P.V., Vinokurov N.A., Goldenberg B.G., Sorolla M.  Pas-
sive Metal Mesh Based Quasi-Optical Selective Components for Subterahertz and Tera-
hertz Applications // Proceedings of the 39th Microwave European conference. Rome, Italy. 
2009. P.826-829. 
4.  Moallem M., Sarabandi K. Miniaturized-element frequency selective surfaces for millime-
ter-wave to terahertz applications // IEEE Transactions on Terahertz Science and technology. 
2012. Vol.2, No 3. P. 333-339. 
5.  B. A. Munk. Frequency Selective Surfaces: Theroy and Design // Wiley, New York, 2000. 
6. Алавердян С.А., Боков С.И., Булгаков В.О., Зайцев Н.А., Исаев В.М., Кабанов И.Н., Ка-
тушкин Ю.Ю. Комаров В.В., Креницкий А.П., Мещанов В.П., Савушкин С.А., Сыро-
мятников А.В., Якунин А.С. Терагерцовый диапазон частот: электронная компонентная 
база, вопросы метрологического обеспечения // Обзоры по электронной технике, Се-
рия 1 Электроника СВЧ, Москва ЦНИИ «Электроника» 2012.