ПОЛОСНОПРОПУСКАЮЩИЙ ФИЛЬТР ТЕРАГЕРЦОВОГО 
ДИАПАЗОНА НА ОСНОВЕ ПЕРИОДИЧЕСКИХ СТРУКТУР  
И КОМПОЗИТНОГО НАНОМАТЕРИАЛА 
 
С.Ю. Молчанов, Н.М. Ушаков, С.А. Алавердян, В.П. Мещанов 
Саратовский государственный технический  
университет им. Гагарина Ю.А. 
Саратовский филиал Института радиотехники и электроники  
им. В.А. Котельникова Российской академии наук 
Центральный научно-исследовательский институт  
измерительной аппаратуры 
E-mail: canishe@yandex.ru, nmu@bk.ru 
 
Измерен коэффициент передачи многослойного полосового фильтра на 
основе полимерного нанокомпозитного материала и металлическими слоями с 
периодически повторяющимися вырезами в виде крестов в диапазоне 0,075-
0,26 ТГц (THz). Даны сравнение данного фильтра с его теоретической моделью, 
конкурентные преимущества и недостатки по сравнению с аналогами. 
 
Освоение терагерцового (THz) диапазона является приоритетным направ-
лением для высокочастотных систем. Технологические успехи в создании каче-
ственных элементов будут определять уровень развития всей миллиметровой 

 
141
техники. Технологически важной задачей является разработка полосно-
пропускающих фильтров с малыми собственными потерями в заданной полосе 
пропускания и хорошей крутизной спада [1].  
В настоящее время пассивные фильтры THz диапазона имеют следующие 
параметры [2]: 
- минимальное (собственное) ослабление на центральной частоте -1 дБ 
(dB); 
- полоса пропускания по уровню -3дБ не более 15-20% от центральной 
частоты фильтра.  
Для современных потребностей крутизны фильтра недостаточно. Для 
улучшения спада в зоне непропускания нужно использовать каскад из 2-х 
фильтров [3,4]. В работе [5] с помощью компьютерного моделирования удалось 
подобрать диэлектрическую вставку в виде полимерного нанокомпозитного об-
разца, которая позволяет улучшить крутизну каскада полосовых фильтров, не 
приводя к значительному увеличению собственного ослабления. 
Синтезированный полимерный нанокомпозитный образец по моделям, 
рассматриваемым в [6] имеет ε≈2 и tgδ≈0.02. Он заключен между проводящими 
металлическими поверхностями с апертурными элементами в виде крестов 
(Рис.1). 
Рис. 1. Полосовой фильтр с центральной частотой 0,14 ТГц 
 
Для измерения коэффициента передачи полосового фильтра использова-
лось следующее оборудование фирмы Rohde&Schwarz: векторный анализатор 
цепей ZVA-40 и 3 пары преобразователей частоты (ZVAZ-110, ZVAZ-170 и 
RPG-260), работающие в диапазонах 75-110, 110-170 и 170-260 ГГц (GHz) соот-
ветственно. Таким образом, данное оборудование позволяет измерять S-
матрицу рассеяния на довольно большом частотном отрезке, равным 185 ГГц. 
Пошаговая калибровка оборудования происходила после его полного 
прогрева согласно технической документации (около 30 минут) с использова-
нием 
известных 
калибровочных 
мер 
фирмы 
Rohde&Schwarz 
(KalibrationkitWR10, WR6, WR4 соответственно для ZVAZ-110, ZVAZ-170 и 
RPG-260).  
Измерение коэффициента передачи полосового фильтра проводилось в 
открытом пространстве по коэффициенту прохождение электромагнитной вол-
ны S21 матрицы рассеяния (S-matrix) Рис.2. После калибровки методика изме-

 
142
рений сводилась к следующему: между двух рупорных антенн, прикрепленных 
к волноводным секциям преобразователей частот, расположенных напротив 
друг друга, помещался полосовой фильтр. Зависимость ослабления прошедшей 
через фильтр волны от частоты наблюдали на экране векторного анализатора. 
Погрешность измерений векторного анализатора и преобразователей частоты 
фирмы Rohde&Schwarz составляет не более 0,2 дБ. 
 
Рис. 2. Измерение полосового фильтра в открытом пространстве
 
Рис. 3. Коэффициент передачи многослойного фильтра
 
Измеренный коэффициент передачи полосового фильтра на основе пе-
риодической многослойной структуры и полимерного нанокомпозитного мате-
риала приведен на Рис. 3 (кривая 4). Собственное ослабление полосового 
фильтра на центральной частоте fц=138.8 ГГц порядка 4дБ. Полоса пропуска-
ния по уровню -3дБ от центральной частоты менее 12 ГГц, т.е. меньше 9% от 
fц. Также на Рис. 3 изображены 3 теоретические кривые: 
1. 
Теоретическая кривая двухслойного фильтра без прослойки; 

 
143
2. 
Теоретическая кривая двухслойного фильтра с прослойкой из по-
лимерного нанокомпозитного образца определенной толщины; 
3. 
Теоретическая кривая двухслойного фильтра с воздушной прослой-
кой определенной толщины. 
Рассогласованность между теоретической моделью и экспериментальным 
образцом можно объяснить недостаточной юстировкой при сборке образца и не 
точным вычислением комплексной диэлектрической проницаемости при моде-
лировании. Стоит отметить, что фильтр с нанокомпозитным образцом имеет 
малое собственное ослабление и узкую полосу пропускания в области длины 
волны равной 2 мм. 
Конкурентными преимуществами измеренного фильтра является узкая 
полоса пропускания по уровню -3дБ, 12 ГГц против 13,4 ГГц у фильтра с воз-
душной прослойкой [4,7] и меньшая толщина прослойки, согласно [8]. 
Для уменьшения собственных потерь фильтра и увеличения крутизны 
спада требуется создание нового нанокомпозитного материала с меньшим зна-
чением тангенса угла диэлектрических потерь в области пропускания фильтра и 
с большим его значением в на других частотах. 
 
Работа выполнена при поддержке Фонда содействия развитию малых 
форм предприятий в научно-технической сфере. 
 
Библиографический список 
 
1. Оборина Л.И., Романов А.Е., Исмаылов Б.К., Стерехов И.В., Трифанов И.В. Технологи-
ческие особенности изготовления полосно-пропускающих фильтров, работающих в 
СВЧ-, КВЧ-диапазонах // Вестник Сибирского государственного аэрокосмического уни-
верситета им. Решетнева М.Ф., Красноярск. 2010. В. 2. С.125. 
2. Kropotov G.I., Tsygankova E.V. TYDEX: optics for THz photonics // Вестник Новосибирско-
го Государственного Университета, серия: Физика. 2010. Т.5, №4. С. 113. 
3. Munk В.А. Frequency Selective Surfaces: Theroy and Design // Wiley, New York. 2000. P.153. 
4. Алавердян С.А., Молчанов С.Ю. Довгань А.И., Креницкий А.П., Мещанов В.П. Исследова-
ние и разработка полосовых фильтров диапазона 0,1-0,2 ТГц // Материалы Всероссий-
ской научной школы-семинара «Взаимодействие СВЧ, терагерцового и оптического из-
лучения с полупроводниковыми микро и наноструктурами, материалами и биообъекта-
ми», Саратов. 2014. С. 207. 
5. Молчанов С.Ю., Ушаков Н.М. Создание узкополосного фильтра терагерцового диапазона 
на основе нанокомпозитных материалов и частотно-селективных проводящих поверхно-
стей // Москва, Радиотехника. 2015. №7. С.55. 
6. Ушаков Н.М., Молчанов С.Ю. Моделирование диэлектрических свойств толстопленоч-
ных полимерных нанокомпозитов на основе полиэтилена низкой плотности в УВЧ-, 
СВЧ- и КВЧ-диапазонах радиоволн // Москва, Радиотехника. 2014. №10. С63. 
7. Молчанов С.Ю., Ушаков Н.М. Узкополосный СВЧ фильтр для миллиметрового диапазо-
на длин волн // Материалы VII международной научно-практической конференции 
«Академическая наука – проблемы и достижения», USA, SC, NorthCharleston, CreatSpace. 
2015. Т.1.С.162.  
8. Tarasov M.A., Gromov V.D., Bogomolov G.D., Otto E.A, Kuzmin L.S. Fabrication and characte-
ristics of mesh band-pass filters // Instruments and Experimental Techniques. 2009. V. 52, N. 1. 
P. 74. 

 
144