ПЕРСПЕКТИВЫЕ ОБЛАСТИ МЕДИЦИНСКОГО ПРИМЕНЕНИЯ 
МЕТОДОВ МИКРОВОЛНОВОГО ЗОНДИРОВАНИЯ 
БИООБЪЕКТОВ В Х-ДИАПАЗОНЕ 
 
М.К. Мерданов1, М.Д. Алехин1, А.П. Зарецкий1 
1АО «НПО «Электронное приборостроение», г. Москва 
E-mail: maksim.alekhin@gmail.com 
 
Неинвазивные методы микроволнового зондирования и визуализации 
(НММЗВ) 
биообъектов 
являются 
относительно 
новыми 
в 
медико-
биологической практике, но имеют широкие перспективы клинического при-
менения. Одним из главных достоинств НММЗВ является возможность полу-
чения изображений с высоким пространственным разрешением, отражающих 
физиологическое состояние органов и тканей организма, без дополнительного 
использования контрастных веществ. Это связано с тем, что диэлектрические 
свойства биотканей зависят от их текущего физиологического состояния. На-
пример, опухолевые ткани имеют диэлектрические свойства (комплексная от-
носительная диэлектрическая проницаемость и проводимость), существенно 
отличные от нормальных здоровый тканей организма [1]. 
Информативность исследования таких характеристик биообъекта как 
комплексная относительная диэлектрическая проницаемость и проводимость 
была обоснована ранними работами, в которых отмечается, что изменения 
электрических параметров биотканей вызывается резонансным поглощением 
мощности электромагнитного поля полярными молекулами тканей (главным 
образом белка и воды). Исследования биофизических свойств биообъекта при 
использовании НММЗВ показали, что на их диэлектрические характеристики 
существенное влияние оказывает степень гидратации [2]. 
Чрезвычайно важным, с практической точки зрения приложения НММЗВ 
биообъекта, является безопасность используемого вида их электромагнитного 
излучения для организма человека. Это связано как с использованием неиони-
зирующей области спектра, так и с тем, что уровни и дозы диагностического 
излучения малы (сравнимы с мощностью обычного мобильного телефона). Это 
позволяет максимально широко использовать НММЗВ в диагностических целях 
медико-биологической практики, не опасаясь передозировок излучения и куму-
лятивных, в том числе, канцерогенных, эффектов [3]. 
Целью применения НММЗВ для исследования головного мозга является 
детекция и локализация поврежденных участков в результате ишемического 
или геморрагического инсультов, характеризующихся наличием кровяного 
тромба или области кровоизлияния в мозг, что проявляется в разнице в диэлек-
трических свойств тканей белого и серого веществ головного мозга и крови че-
ловека. В эксперименте с использованием реалистичного фантома для анализа 
были выбраны частоты в диапазоне от 0,5 до 2,5 ГГц, что позволило успешно 

 
150
зафиксировать наличие участка повреждения ткани головного мозга размером в 
пределах 2 см [4]. 
На сегодняшний день одним из наиболее распространенных применений 
НММЗВ биообъекта является ранняя диагностика рака молочной железы, что 
возможно в силу высокого диэлектрического контраста между раковыми и здо-
ровыми тканями груди. Использование частотного диапазона от 3,1 до 10,6 ГГц 
позволило зафиксировать на конфокальном изображении наличие опухоли 
диаметром 2 мм на глубине 3,1 см от поверхности зондирования [4]. 
Использование НММЗВ для исследования костных тканей имеет место 
для случая скрининговой диагностики лейкемии костного мозга, а также опре-
деления плотности костной ткани при выявлении остеопороза. Лейкемия вызы-
вает неконтролируемый рост популяции клеток в кости, что приводит к повы-
шению диэлектрической проницаемости и уменьшению проводимости соответ-
ствующих участков. В ходе эксперимента были получены реалистичные изо-
бражения в целом соответствующие снимкам компьютерной томографии на 
частотах 0,8 и 1,3 ГГц [4]. 
Технологии на основе НММЗВ могут быть применимы для оценивая из-
менений параметров кровотока и кровяного давления при детекции изменения 
радиуса аорты в процессе сердечных сокращений. В эксперименте было проде-
монстрирована потенциальная возможность регистрации изменения кровотока 
конечностей до 0,3% и кровяного давления в пределах 2,5% на средней частоте 
2,5 ГГц сверхширокополосной радиолокационной системы [4]. 
Перспективной областью практического применения НММЗВ является 
также бесконтактная диагностика крови внутри сосудов. Одной из важных за-
дач в этом направлении является неинвазивный мониторинг уровня глюкозы. В 
эксперименте для измерения диэлектрической проводимости и проницаемости 
крови в диапазоне от 1,0 до 10,0 ГГц использовался векторный анализатор це-
пей. Следует отметить, что подход на основе использования НММЗВ применим 
при детекции содержания и других аналитов и веществ в крови, обладающих 
выраженным диэлектрическим контрастом [4]. 
Исследования диэлектрических свойств компонентов крови на основе 
применения НММЗВ для случая инфаркта миокарда показали, что изменения 
биофизических свойств крови проявляются раньше, нежели изменения морфо-
логических, биохимических, гистохимических показателей [4]. 
Как следует из результатов проведенного ранее исследования, ощутимые 
изменения диэлектрических показателей крови наблюдаются в случаях замет-
ного изменения количественного или качественного состава крови. Это харак-
терно, например, при проведении лечебного плазмафереза, когда из сосудисто-
го русла удаляется определенное количество плазмы с содержащимися в ней 
белковыми конгломератами, токсинами, иммунными комплексами или при 
проведении заместительной терапии белковыми препаратами [4]. 
Таким образом, перспективные медицинские технологии на основе 
НММЗВ в области Х-диапазона при определении комплексной относительной 

 
151
диэлектрической проницаемости и проводимости в исследовании свойств крови 
могут использоваться не только в комплексе ранних скрининговых диагности-
ческих мероприятий, но и в качестве методов контроля эффективности прово-
димого лечения. 
 
Библиографический список 
1. Семенов С.Ю. Микроволновая томография биологических объектов. Диссертация на со-
искание ученой степени доктора физ.-мат. наук в форме научного доклада. Москва. 1999. 
51 с. 
2. Feldman Y., Ermolina I., Hayashi Y. Time domain dielectric spectroscopy study of biological 
systems. IEEE Transactions on Dielectrics and Electrical Insulation. 2003. Vol. 10. Iss. 5. 
P. 728-753. 
3. Биорадиолокация. Коллективная монография под редакцией Бугаева А.С., Ивашова С.И., 
Иммореева И.Я. Москва. Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана. 2010. 396 с. 
4. Chandra R., Zhou H., Balasingham I., Narayanan R. On the Opportunities and Challenges in 
Microwave Medical Sensing and Imaging. IEEE Transactions on Biomedical Engineering. 2015. 
Vol. 62. Iss. 7. P. 1667-1682. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
152
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научное издание 
 
 
Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического из-
лучения с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериа-
лами и биообъектами 
 
Материалы Всероссийской научной школы-семинара 
 
Под редакцией профессора Д. А. Усанова 
 
 
 
 
 
 
 
Подписано в печать 11.05.16 
Формат 60×84 1/16.  
Усл.печ.л. 1697 (18,25). Тираж 100 экз. Заказ 
 
Издательство Саратовский источник. 
410012, Саратов, Кутякова, 138Б. 
Типография Саратовского университета. 
410012, Саратов, Б. Казачья, 112А.