ТЕРАГЕРЦОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ПАТЕНТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ 
 
Н.В. Романова 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: romanovanv@sgu.ru 
 
В настоящее время интенсивно патентуются решения с использовани-
ем электромагнитного излучения терагерцового (ТГц) диапазона.  
Настоящая работа посвящена анализу областей применения ТГц 
излучения в различных видах хозяйственной деятельности и повседневной 
жизни людей на основе обзора патентной документации. 
Для анализа использовались возможности патентной базы данных (БД) 
Questel [1], которая содержит сведения об опубликованных патентах и 
патентных заявках 95 патентных ведомств.  
В качестве поискового запроса выбраны ключевые слова ―terahertz‖ или 
―THz‖. Поиск по ключевым словам осуществлялся в названиях, рефератах и 
формулах указанных документов. Поиски не были ограничены датой подачи 
или 
приоритета. 
Статистическая 
обработка 
найденных 
документов 
осуществлялась с помощью программного обеспечения указанной БД.  
Комплексный анализ позволил выявить более 5237 семейств патентов-
аналогов1, заявки на которые были поданы в период с 1980 г., когда количество 
изобретений по этой тематике составляло единицы, по 2016 гг. С 1980 по 1998 
гг. ежегодный прирост патентов по исследуемой теме составлял 2-3 патента в 
год, к 1999 году количество патентных семейств составило 21, а затем 
наблюдается постоянный рост заявок. В 2015 г. количество патентных семейств 
достигло цифры 710.  
Одно из первых изобретений, в котором применена ТГц технология, 
относится к 1980 году. Это патент на способ уничтожения микроорганизмов во 
внутренней части контейнера с использованием плазмы, инициируемой 
сфокусированным лазерным лучом и поддерживаемой электромагнитным 
полем, был выдан на имя фирмы ELI LILLY (US4042325). В 1981г. на способ и 
устройство для неразрушающего контроля была подана заявка на изобретение, 
по которой был выдан патент на имя фирмы CHROMALLOY AMERICAN 
(US4355538). 
                                                 
1 Патенты-аналоги – патенты, выданные в разных странах на один и тот же объект промышленной 
собственности.  

 
97 
Первый патент на аппаратуру для детектирования изображения 
(FR2687846) относится к 1983 г. Данная аппаратура была запатентована сразу в 
ряде стран (Германия, Швеция, Великобритания, Канада). 
Массачусетский технологический институт разработал и запатентовал в 
1984 г. туннельные передающие устройства (US4745452).  
Одно из последних изобретений, опубликованных в 2017 г., относится к 
системе ремонта дорожного покрытия (CA2906019). Патенты -аналоги на 
данное изобретение имеются в США, Австралии, ряде стран Европы, Индии, 
Мексике.  
Ведущими странами по количеству поданных заявок являются Китай 
2302, Япония 1229, США 888, Корея 256, Германия 227, Великобритания 129, 
Россия 67, Франция 53. 
По количеству изобретений наиболее часто встречающиеся заявители 
распределились следующим образом:  
 
 
Рис. 1 
 
 
Рис. 2 

 
98 
Из приведенных на рис. 2 результатов видно, что наибольшее количество 
патентов относится к областям измерительной техники 2384, оптики 1552 и 
телекоммуникации 928.  
Одной из ведущих фирм в данных областях является фирма Teraview. 
Разработанные 
терагерцовые 
приборы, 
уже 
выпущенные 
на 
рынок, 
предназначены 
для 
генерирования, 
детектирования 
и 
исследования 
характеристик широкого спектра материалов. Фирма также является первой в 
применении терагерца в биомедицинской визуализации.  
Важное место занимают системы безопасности. ТГц излучение 
используется для сканирования багажа и людей. Оно не наносит такого вреда 
организму, как рентгеновское. 
На 
втором 
месте 
по 
количеству 
патентных 
семейств 
идут 
полупроводниковые и медицинские технологии - 608 и 282 соответственно. 
Первые патенты в области медицины с применением ТГц относятся 1999 г.:  
Радиационный 
зонд 
для 
обнаружения 
кариеса 
(WO200050859; 
TERAPROBE; TERAVIEW; TOSHIBA); 
Способ и устройство для получения терагерцового изображения 
(WO200106915; TERAPROBE; TERAVIEW; TOSHIBA). 
Над проблемами применения терагерцовых технологий в медицине 
работают и такие фирмы как Canon (одиннадцать семейств патентов-аналогов), 
University of Seoul; Shenzhen Institute of advanced technology GAS (по 8 семейств 
патентов-аналогов), Siemens (пять семейств патентов-аналогов). Изобретения 
касаются новых методов диагностики и лечения заболеваний, в том числе 
онкологических (например, EP2550521, заболеваний сердца (RU2536058), 
стрессовых состояний (RU2284327) и др. [2,3]  
Патенты по остальным областям распределились следующим образом: 
коммуникационные процессы – 259; компьютерные технологии, включая 
IT методы управления – 212; электрические машины, аппараты, энергия – 196; 
ауди-визуальные технологии -142; микроструктурные и нано-технологии –  
110;  технологии нанесения покрытий – 94; технологии контроля – 93; анализ 
биологических материалов – 89; химическая инженерия, микромолекулярная 
химия, полимеры – 79; двигатели, насосы, турбины – 71; экологические 
технологии – 63; биотехнологии – 43; металлургия, материалы – 40; 
текстильные и бумажные машины – 34; базовые химические материалы -33; 
транспорт – 27; станки  - 27;тепловые процессы и аппараты – 22; фармацевтика 
– 19; обработка материалов –18;мебель, игры – 16; другие специфические 
области – 53. 
Среди последней группы можно назвать способ и устройство для 
автоматической идентификации изделий в торговых точках (EP 2199779), 
аппаратуру для оценки всхожести семян (CA2920428). 
Приведенные сведения показывают, что терагерцовые технологии имеют 
чрезвычайно широкие перспективы применения в различных отраслях. Спектр 
областей использования THz постоянно расширяется [4]. Ответ на вопрос, 

 
99 
какие новшества ожидают нас в ближайшее время, может дать мониторинг 
изобретений, сведения о которых появляются в патентных базах данных 
раньше чем в статьях и на рынке.  
 
Библиографический список 
1. 
БД Questel www.orbit.com; 
2. 
Киричук В.Ф., Иванов А.Н., Цымбал А.А. и др.: «Применение терагерцовой терапии в 
клинической практике (методические рекомендации) // Саратов, 2011. 
3. 
Чекрыгина И.М., Чекрыгин А.Э., Чекрыгин В.Э.: «Терагерцовые технологии – 
медицине», // 20th Int. Crimean Conference ―Microwave & Telecommunication Technology‖, 13-
17 September, Sevastopol, 2010. 
4. 
Yun-Shik Lee: «Principles of Terahertz Science and Technology», // Springer, 2009.