ТЕРАГЕРЦОВЫЕ МЕТАМАТЕРИАЛЫ С ПРЕЦИЗИОННЫМИ 
ТРЕХМЕРНЫМИ РЕЗОНАТОРАМИ ИЗ НАНОПЛЕНОК 
Е.В. Наумова1, В.Я. Принц1, С.В. Голод1, В.А. Селезнев1, В.А. Сейфи1,  
В.В. Кубарев2 
1Институт физики полупроводников им. А.В.Ржанова СО РАН, Новосибирск 
2 Институт ядерной физики имени Г.И. Будкера СО РАН, Новосибирск 
E-mail: a_naumova@isp.nsc.ru 
Практическое применение метаматериалов с новыми функциональными 
свойствами в первую очередь сдерживается современным уровнем технологии, 
поскольку параллельное формирование упорядоченных массивов прецизион-
ных трехмерных микро- и нанорезонаторов произвольно заданной геометрии 
пока остается нерешенной задачей. 
Предлагаемый подход к формированию метаматериалов разработан на 
основе метода самоформирования трехмерных оболочек из напряженных 
нанопленок [1], он позволяет изготавливать целый класс новых метаматериа-
лов. Принцип сворачивания напряженных пленок поясняет схема на рис. 1a. 
При псевдоморфном росте все эпитаксиальные слои наследуют постоянную 
решетки подложки, при этом слой вещества, у которого в свободном состоянии 
постоянная решетки меньше, чем у подложки, растет сжатым вдоль поверхно-
сти, а слой с большей постоянной решетки – растянутым. При селективном 
травлении жертвенного слоя пленка отделяется от подложки и изгибается под 
действием внутренних механических напряжений между сжатым и растянутым 
слоями. Для твердого раствора InxGa1-xAs постоянная решетки линейно зависит 
от х. Пленки, обладающие существенной анизотропией упругих свойств, 
например, SiGe, InGaAs, имеют энергетически более выгодные направления 
сворачивания, что позволяет формировать не только трубки, но также спирали 
и оболочки более сложной геометрии. Данный метод позволяет получить пре-
цизионные оболочки с радиусом кривизны от единиц нанометров до сотен мик-
рометров. Электромагнитные резонансы таких элементов находятся в диапа-
зоне частот от СВЧ до оптического. Именно этим способом впервые в мире бы-
ли сформированы метаматериалы, обладающие резонансными киральными 
свойствами в терагерцовом диапазоне [2].  
На рисунке 2 представлены схемы формирования и СЭМ-изображения 
двух метаматериалов на основе микроспиралей, полученных с использованием 
сворачивания напряженных нанопленок InGaAs/GaAs [3,4,5,6]. Такие структу-

140
ры не могут быть получены с помощью ни одной другой известной современ-
ной технологии. 
Рис. 1 Формирование метаматериалов на основе микроспиралей из напряженных пленок. a, - 
cхема сворачивания напряженной бипленки в трубку; б, в - схема сворачивания трубки со 
спиральными резонаторами: плоская структура (б), свернутая структура (в); г, д, - СЭМ–
изображения метаматериала в виде параллельных трубок (GaAs/In0.15Ga0.75As/GaAs, 5/85/20 
нм) с правовинтовыми спиральными резонансными элементами (Ti/Au, 3.5/65 нм) на под-
ложке GaAs; е, - плоская структура и cхема сворачивания металл-полупроводниковых мик-
роспиралей; ж- СЭМ-изображение метаматериала на основе спиралей 
In0.2Ga0.8As/GaAs/Ti/Au (16/41/3.5/65 нм) [3]. Кристаллографические направления [001] и 
[010] соответствуют энергетически-оптимальному сворачиванию. 
Свойства сформированных метаматериалов и систем на их основе в тера-
герцовом диапазоне частот были охарактеризованы с помощью Фурье-
спектрометра Bruker IFS-66v и Новосибирского лазера на свободных электро-
нах (NOVOFEL). Экспериментально показано, что полученные структуры резко 
изменяют поляризацию проходящего излучения в терагерцовом диапазоне. 
Например, структура из монослоя параллельных микроспиралей и двух слоев 

141
GaAs вращает плоскость поляризации нормально падающего излучения на угол 
α>85º, причем при изменении частоты на Δf=0.4% изменение угла поворота со-
ставляет Δα>150º, т.е. вращение носит резко резонансный характер (Рис. 2). Та-
кие резонансы перспективны для создания систем динамического управления 
излучением. 
Рис. 2 Схема и спектры системы в виде массива параллельных спиралей на двух слоях GaAs 
(спирали-GaAs-воздух-GaAs). a, -  схема системы и многолучевой интерференции Фабри-
Перо; б, - спектры пропускания, вращения плоскости поляризации и эллиптичности для из-
лучения, поляризованного перпендикулярно осям спиралей E┴ 
В работе обсуждаются перспективы данного подхода к формированию 
метаматериалов. Его преимуществами являются широкая свобода выбора мате-
риалов и геометрии элементов, высокая воспроизводимость, масштабируе-
мость, возможность параллельного формирования элементов на большой пло-
щади. Это делает предлагаемый подход перспективным для массового произ-
водства метаматериалов для диапазонов от СВЧ до оптического. 
Библиографический список 
1. Prinz V.Y., Seleznev V.A., Gutakovsky A.K. et al. Free-standing and overgrown InGaAs/GaAs
nanotubes, nanohelices and their arrays // Physica E. 2000. Vol. 6. No. 1-4. P. 828-831. 
2. Naumova E.V. et al. Polarization rotation of THz radiation by an array of helices // Conf. Digest
of 2006 Joint 31st Int. Conf. on IR and MW and 14th Int. Conf. on THz Electronics, 18-22 
September, 2006. P. 351 
3. Prinz V.Y., Naumova E.V. et al. Terahertz metamaterials and systems based on rolled-up 3D
elements: designs, technological approaches // Scientific Reports. 2017. 43334. URL: 
http://www.nature.com/articles/srep43334. 
4. Naumova E.V. et al Manufacturing chiral electromagnetic metamaterials by directional rolling of
strained heterofilms // Journal of Optics A: Pure and Applied Optics. 2009. V. 11. N 7. 074010. 
5. Наумова Е.В. и др. Киральные метаматериалы терагерцового диапазона на основе
спиралей из металл-полупроводниковых нанопленок // Автометрия. 2009. Т. 45, N 4. C.12. 
6. Структура с киральными электромагнитными свойствами и способ ее изготовления : пат.
2317942 Рос. Федерация : MПK(2006.01) B82B 3/00 /Е. В. Наумова, В.Я. Принц. № 
2006122901/28 ; заявл. 27.06.2006 ; опубл. 27.02.2008, Бюл. № 6. 54 с.: 10 ил. 

142