ПЛАЗМОННОЕ ДЕТЕКТИРОВАНИЕ ТЕРАГЕРЦОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
В ПЕРИОДИЧЕСКИ ОБЕДНЕННЫХ ГРАФЕНОВЫХ СТРУКТУРАХ 
К.В. Машинский1,2, Д.В. Фатеев2, В.В. Попов1,2 
1 Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
2 Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: Konstantin-m92@yandex.ru 
В работе [1] было изучено выпрямление терагерцового (ТГц) излучения в 
периодической графеновой структуре. В работе [2] построена теория детекти-
рования терагерцового (ТГц) излучения и предсказано существование эффекта 
плазмонного электронно-дырочного храповика в графене с участками, облада-
ющими как электронным, так и дырочным типами проводимости. В работе [3] 
описано влияние взаимодействия плазмонных мод на плазмонное детектирова-
ние ТГц излучения в периодической графеновой структуре. 
В данной работе исследуется плазмонное детектирование ТГц излучения 
в периодической графеновой структуре с пространственно неоднородным гра-
феном вблизи точки Дирака. 
Рассмотрим графеновую структуру (рис. 1а), состоящую из графена, рас-
положенного на поверхности слоя оксида кремния SiO2 толщиной 300 нм, ко-
торый в свою очередь, расположен на поверхности нижнего металлического за-
творного электрода. Графен отделен от верхней двойной металлической за-
творной решетки слоем оксида алюминия Al2O3 толщиной 26нм. Электроды 
двух подрешеток смещены друг относительно друга для создания асимметрии 
периодической элементарной ячейки структуры. Приложение постоянного 
напряжения между электродами подрешеток и графеном, и нижним электродом 
и графеном, позволяет контролировать плотность носителей заряда в подза-
творных и межзатворных участках каждой элементарной ячейки периодическо-
го графена. 
Энергия Ферми носителей заряда может изменяться в пределах, доста-
точных для создания как электронной, так и дырочной проводимости. Рассмот-
рим случай нерезонансного возбуждения плазменных волн в графене падающей 
на структуру ТГц волной. В этом случае плазмоны представляют собой неод-
нородные осциллирующие токи. Такой режим описывается соотношением 
1
, где  – частота падающей на структуру волны,  – время релаксации 
импульса носителя заряда в графене. 
Для описания нелинейной динамики носителей заряда в графене исполь-
зуются гидродинамические уравнения, состоящие из уравнения непрерывности 
и уравнения баланса импульса носителей заряда, которые решаются методом 
теории возмущения [2]. Электрическое поле плазмонов в структуре вычисляет-
ся в рамках самосогласованного электродинамического подхода, основанного 
на решении интегральных уравнений, сформированных относительно токов, 
осциллирующих в проводящих участках элементарной периодической ячейки 
графеновой структуры [4]. Равновесное пространственное распределение энер-

143
гии Ферми носителей заряда в периодической элементарной ячейке структуры 
получено путем решения уравнений электростатики с учетом эффекта кванто-
вой емкости графена [5]. 
Рис. 1. (а) Схематическое изображение периодической графеновой структуры с двойной 
асимметричной затворной решеткой. (б) Пространственное распределение энергии Ферми в 
элементарной ячейке графеновой структуры для нескольких значений напряжения на узких 
электродах 
2
w
U
. (в) Дисперсия плотности выпрямленного тока для нескольких величин 
напряжения на узких электродах. (г) Дисперсия пространственного распределения продоль-
ной составляющей плазмонного электрического поля в периодической элементарной ячейке 
графена в случае напряжения 
2
1.51В
w
U

. На рисунках (б) и (г) серыми прямоугольниками 
обозначено местоположение электродов затворных подрешеток в элементарной периодиче-
ской ячейке структуры с параметрами 
1
1
w
мкм

, 
2
0.5
w
мкм

, 1
0.5
s
мкм

, 2
0.25
s
мкм

, 
напряжение на нижнем электроде 
40 В
BG
U

, на верхнем широком - 
1
1В
w
U

 
Приложение постоянного напряжения к разным электродам подрешеток 
приводит к созданию пространственно неоднородного распределения плотно-
сти носителей заряда, которое описывается пространственным распределением 
энергии Ферми в периодической элементарной ячейке (рис. 1б). 
Для детектирования ТГц излучения за счет эффекта плазмонного электронно-
дырочного храповика в элементарной ячейке необходимо иметь участки, обла-

144
дающие как электронной, так и дырочной проводимостью. Значительное уве-
личение плотности выпрямленного тока происходит в случае малой энергии 
Ферми на одном из подзатворных участков элементарной ячейки (рис. 2в). Это 
увеличение связано с накоплением заряда [6] на границах участков с малой 
энергией Ферми, что приводит как к локальному росту величины действующе-
го электрического поля, так и к росту его неоднородности (рис. 2г). 
Таким образом, в данной работе было обнаружено, что при выпрямлении 
ТГц излучения за счет эффекта плазмонного электронно-дырочного храповика, 
значительный рост плотности выпрямленного тока происходит в режимах ра-
боты, при которых энергия Ферми носителей заряда на подзатворных участках 
графена стремится к нулю. 
Библиографический список 
1. Olbrich P., Kamann J., König M., Munzert J., Tutsch L., Ming-Hao Liu, Eroms J., Weiss D.,
Golub L.E., Ivchenko E.L., Popov V.V., Fateev D.V., Mashinsky K.V., Fromm F., Seyller Th., Gan-
ichev S.D. Terahertz ratchet effect in graphene with a lateral superlattice // Phys. Rev. B. 2016. V. 
93. P. 075422-075437.
2. Tonndorf J., Khanna S.M. Submicroscopic displacement amplitudes of the tympanic membrane
(cat) measured by a laser interferometer // J. Acoust. Soc. 1968. V.44. P.1546–1554. 
3. Fateev D.V., Mashinsky K.V., Popov V.V. Terahertz plasmonic rectification in a spatially period-
ic graphene // Appl. Phys. Lett. 2017. V.110. P. 061106. 
4. Фатеев Д.В., Машинский К.В., Qin Hua, Sun Jiandong, Попов В.В. Гигантский эффект вы-
прямления терагерцового излучения в периодических графеновых плазмонных структурах // 
ФТП. 2017. Т. 51(11). С. 1552-1556. 
5. Полищук О.В., Фатеев Д.В., Попов В.В. Усиление терагерцового излучения в плазмонной
n-i-p-i-структуре на основе графена с инжекцией носителей заряда // ФТП. 2017. Т. 51(11). С. 
1514-1519. 
6. Ming-Hao Liu. Theory of carrier density in multigated doped graphene sheets with quantum
correction // Phys. Rev. B. T. 87. P. 125427. 
7. Матов О.Р. Спектр плазменных колебаний периодически неоднородной двумерной элек-
тронной системы вблизи порога перфорации // ЖЭТФ. Т. 122(3). С. 586-592.