СОЗДАНИЕ СПИН-ИНЖЕКЦИОННЫХ ИСТОЧНИКОВ ТГЦ 
ИЗЛУЧЕНИЯ НА ОСНОВЕ МАССИВА ДВУХСЛОЙНЫХ 
НАНОПРОВОЛОК 
С.Г. Чигарев1, Е.А. Вилков1, И.Н. Дюжиков1, А.С. Шаталов2,3, И.М. Долуденко2,3, 
Д.А. Черкасов3,В.В. Артемов2, Д.Л. Загорский2 
1Саратовский филиал институт радиотехники и электроники им. В.А.Котельникова РАН 
2ФНИЦ «Кристаллография и фотоника» РАН, г. Москва  
3Научный исследовательский институт высшая школа экономики, г. Москва 
E-mail: shura_shatalov@inbox.ru 
Терагерцевый (ТГц) диапазон частот привлекает интерес как с теоретиче-
ской точки зрения, так и в плане создания элементной базы для генерации и 

145
приема сигналов. Вместе с тем, диапазон этот остаѐтся недостаточно изучен-
ным, что можно объяснить отсутствием простых и надѐжных источников сиг-
нала этого диапазона. Существует несколько различных подходов к созданию 
таких источников, среди которых одним из перспективных является использо-
вание идей спинтроники. При этом излучение возникает в магнитных перехо-
дах, образованных контактом как минимум двух ферромагнитных слоев. Со-
гласно спин-инжекционному принципу электроны, переходя из одного магнит-
ного слоя в другой (с иной намагниченностью), изменяют свою энергию и им-
пульс при сохранении спинового состояние. Таким образом, часть электронов 
переходит в возбуждѐнные состояния, что может приводить к последующей ге-
нерации электромагнитного излучения. При этом энергия возбужденных элек-
тронов определяется обменным sd-взаимодействием, что и определяет частоту 
генерируемого излучения, попадающего в ТГц-диапазон  (от единиц до десят-
ков ТГц) [1,2].  
В настоящей работе предпринята попытка создания магнитных переходов 
в структурах двух типов. Первый тип структур -это массив параллельных нано-
проволок из ферромагнитного металла, контактирующий с ферромагнитной 
пленкой из другого металла. Второй тип структур- множество параллельных 
нанопроволок, каждая из которых  образована двумя контактирующими  участ-
ками из различных ферромагнетиков. Такие структуры- массивы параллельных 
нанопроволок- создавались методом матричного синтеза: два различных фер-
ромагнитных металла последовательно осаждались в поры специальной матри-
цы -трековой мембраны [3,4]. (В первом случае один из двух этапов гальвани-
ческого процесса- это осаждение металла на плоскую поверхность мембраны.) 
Использовался электрохимический способ, при котором процесс проводился из 
электролитов, содержащих соли требуемых металлов. Обычно, при создании 
структур из чередующихся слоѐв методом матричного синтеза применяют т.н. 
однованновый метод: процесс проводится в одном объѐме (ванне), в котором 
содержатся ионы обоих металлов (преимущественное осаждение одного из них 
создаѐтся за счѐт изменения потенциала осаждения). Существует и «двухванно-
вый» метод, при котором синтезируемый массив переносится из одного раство-
ра в другой, каждый из которых содержит ионы только одного металла (и где 
происходит осаждение этих ионов). При синтезе НП с множеством переходов 
такой способ представляется неудобными. В данном же случае, когда необхо-
димо создать лишь один переход, предпочтительным оказывается именно этот 
метод, т.к требуется только один «перенос» из одной ванны в другую. После 
синтеза полученные структуры исследовались на СЭМ. Микрофотография по-
лученных структур представлена на Рис.1. 

146
а) 
б) 
Рис. 1. СЭМ изображения полученных массивов- слева –общий вид, справа- «разрез», полу-
ченный на FIB, демонстрирующий НП внутри полимерной матрицы 
Для измерения излучения выращенных структур (спин-инжекционного 
источника) к ним подводились электрические контакты, и структура монтиро-
валась (приклеивалась) на медном теплоотводе. Излучение выводилось через 
боковую поверхность (через верхний электрод). При пропускании тока через 
такую систему исследовался возникающий при этом электромагнитный сигнал. 
Спектральные измерения проводились на Фурье спектрометре Vertex 80v при 
комнатной температуре. 
Полученные зависимости интенсивности излучения от длины волны для 
различных  величин протекающих токов- представлены на Рис.2. 
0,00E+00
5,00E-01
1,00E+00
1,50E+00
2,00E+00
2,50E+00
3,00E+00
3,50E+00
4,00E+00
4,50E+00
0
5
10
15
20
25
30
3
2
1
λ мкм
W отн
Рис. 2. Спектр сигнала (интенсивность Э/М сигнала в относительных единицах) излучателя с 
магнитными переходами на базе нанопроволок при протекании через него токов различной 
величины. Кривая 1 - 10мА, 2 – 30 мА, 3 – 72 мА 
Из рис.2 видно, что по мере увеличения тока основная доля мощности из-
лучения концентрируется в диапазоне 15 – 20 мкм. При токе 72 мА ширина по-
лосы генерации на уровне 3Дб (отношение диапазона длин волн Δf на этом 
уровне к центральной частоте диапазона f ) порядка 20%.  Зависимость концен-
трации мощности в относительно  узком диапазоне частот от тока (концентра-
ция возникает при превышении некоторого значения величины тока) можно 
рассматривать как проявление нетепловой компоненты излучения, наблюдае-
мой в терагерцовой области. Полученные  в экспериментах результаты показа-

147
ли возможность возбуждения электромагнитных колебаний нетепловой приро-
ды в спин-инжекционном излучателе, построенном на базе массива параллель-
ных нанопроволок из ферромагнитных металлов. 
Синтез магнитных нанопроволок и СЭМ измерения проводилось в рамках 
государственного задания ФНИЦ «Кристаллография и фотоника» РАН – при 
поддержке Федерального агентства научных организаций (соглашение № 007-
ГЗ/Ч3363/26), измерения спектров при финансовой поддержке Российского 
фонда фундаментальных исследований (проекты № 15-07-00390, 16-07-00324, 
17-57-45024). 
Библиографический список 
1. Гуляев Ю.В., Зильберман П.Е., Эпштейн Э.М., Элиот Р. Дж. Инжекция спинов током в
магнитных переходах металл-металл // Радиоэлектроника. T. 48. №9. 2003. С.1030 – 1044. 
2. Гуляев Ю.В., Вилков Е.А., Зильберман П.Е., Михайлов Г.М., Чигарев С.Г. Sd -обменное из-
лучение в ферромагнитных переходах // Радиоэлектроника. Т. 58. №12. 2013. С. 1187 – 1191 
3. Фролов К.В., Загорский Д.Л., Любутин И.С., Коротков В.В., Бедин С.А., Сульянов С.Н.,
Артемов В.В., Мчедлишвили Б.В. Синтез, фазовый состав и магнитные свойства нанопрово-
лок железа, полученных впорах полимерных трековых мембран // Письма в ЖЭТФ. Т. 99. № 
10. 2014. С. 656 – 663
4. Фролов К.В., Загорский Д.Л., Любутин И.С., Чуев М.А., Перунов И.В., Бедин С.А., Ломов
А.А., Артѐмов В.В., Сульянов С.Н. Магнитные и структурные свойства нанопроволок Fe-Co, 
полученных методом матричного синтеза в порах трековых мембран. // Письма в ЖЭТФ. 
Т.105. №5. 2017. С. 297-304.