СЕТОЧНЫЕ ПОЛЯРИЗАТОРЫ ДЛЯ МИЛЛИМЕТРОВЫХ ВОЛН 
 
С.А. Алавердян¹,  А.А. Довгань², С.Ю. Молчанов¹,  
А.П. Креницкий¹,В.П. Мещанов². 
¹ОАО «ЦНИИИА», ²ООО «НИКА-СВЧ» 
E-mail:adleksey@yandex.ru 
 
Современная терагерцовая техника активно развивается. Во многих 
устройствах 
антенной 
техники, 
электроники 
терагерцовых 
частот, 
радиорелейных линиях и других областях техники в настоящее время 
широко применяют сеточные структуры - проволочные сетки с различной 
формой ячеек и разной конструкции (одинарные, двойные, плоские, 
искривленные и т. д.), а также перфорированные металлические поверхности. 
Одним из направлений использования сеточных структур является 
использование в терагерцовой технике для создания поляризационных 
устройств [1,2]. Следует отметить, что устройства с сеточными структурами 
имеют несомненные достоинства конструктивного, эксплуатационного и 
экономического характера.  
Электродинамические свойства металлической сеточной структуры 
зависят от густоты перемычек, их толщины и от направления падения 
электромагнитной волны. Рассмотренная модель сеточного поляризатора 
представляет  собой одномерную решетку с перемычками прямоугольной 
конфигурации. Анализ электродинамических характеристик поляризатора 
проведен методом конечных элементов в трехмерной модели, построенной в 
программе HFSS. Были проанализированы сеточные структуры с разным 
периодом (Рис. 2). 
 

 
212
 
Рис. 1. Серийный сеточный поляризатор, выпускаемый ОАО ЦНИИИА. 
 
 
Рис. 2. Расчетное рабочее ослабление поляризаторов с шагом 120; 100; 80 мкм. 
 
Как видно из полученных данных, пропорционально уменьшению пе-
риода решетки растёт рабочее ослабление расчетного поляризатора. Эти дан-
ные хорошо согласуются с общей теорией электродинамики сеточных струк-
тур [3].  
В ОАО ЦНИИИА были созданы сеточные поляризаторы с шагом 100 
мкм методом двухстороннего струйного травления [4]. Увеличенный вид по-
ляризационной решетки приведен на Рисунке 3. Характеристики поляриза-
ционных решеток приведены в Таблице 1. 
Таблица 1. Основные параметры разработанного образца поляризатора 
Период решетки 
100 мкм 
Температурные характеристики 
от -60 С до + 85 С 
Рабочее ослабление в диапазоне 110-170 ГГц 
не менее 35 дБ 
Собственное ослабление в диапазоне 110-170 ГГц
не более 0,6 дБ 

 
213
 
Рис. 3. Фотография фрагмента сеточного поляризатора. 
 
Измерения амплитудно-частотных характеристик проводились в 
диапазоне 110-170ГГц на комплексе, включающем в себя векторный ана-
лизатор 
Rohde&Schwarz 
ZVA-40, 
2 
преобразователя 
частоты 
Rohde&Schwarz WR06 ZVA-Z170 и квазиоптический тракт Ø 20 мм на ос-
нове лучевода (Рис. 4). 
 
Рис. 4. Измерительная установка. Векторный анализатор Rohde&Schwarz ZVA-40, 
преобразователи частоты Rohde&Schwarz WR06 ZVA-Z170, металлодиэлектрический 
лучевод. 
В данной работе измерялись параметр передачи S 21 матрицы рассея-
ния и коэффициент стоячей волны (КСВ) при 2-х положениях поляризатора:  
1. 
Когда вектор напряженности Е параллелен перемычкам 
(рабочее ослабление, Рис. 5). 
2. 
Когда вектор напряженности Е перпендикулярен перемыч-
кам (собственное ослабление, Рис. 6). 

 
214
Рис. 5.Рабочее ослабление и КСВ сеточного поляризатора с шагом 100 мкм. 
Рис. 6. Собственное ослабление и КСВ сеточного поляризатора с шагом 100 мкм. 
 
Таким образом, в диапазоне 110-170 ГГц получены теоретические 
зависимости рабочего ослабления поляризатора на сеточной структуре от 
периода сетки. Построенная теоретическая модель для сеточной структуры с 
периодом 100мкм  хорошо согласуется с экспериментальным образцом 
поляризатора. Ломанный характер экспериментальной кривой связан с 
неравномерностью 
отражения 
электромагнитной 
волны 
от 
образца 
поляризатора.   

 
215
Библиографический список 
1. К электродинамической теории решеток / Вайнштейн JI.A. // Электроника больших 
мощностей. М.: Наука, 1963, вып. 2. С. 26 74. 
2. Алавердян С.А., Боков С.И., Болов С.И., Зайцев Н.А., Исаев В.М., Кабанов И.Н., Кома-
ров В.В., Креницкий А.П., Мещанов В.П., Савушкин С.А., Чиркин В.В., Якунин А.С. Уст-
ройства поляризации радиоволн в терагерцовом диапазоне частот // М.: Радиотехника. 
2012. C.254.   
3. Электродинамика сетчатых структур/ Конторович М.И., Астрахан М.И., Акимов 
В.П., Ферсман Г.А. // М.: Радио и связь. 1987. C.134. 
4. Алавердян С.А., Боков С.И., Булгаков В.О., Зайцев Н.А., Исаев В.М., Кабанов И.Н., Ка-
тушкин Ю.Ю. Комаров В.В., Креницкий А.П., Мещанов В.П., Савушкин С.А., Сыро-
мятников А.В., Якунин А.С. Терагерцовый диапазон частот: электронная компонентная 
база, вопросы метрологического обеспечения // Обзоры по электронной технике, Се-
рия 1 Электроника СВЧ, Москва ЦНИИ «Электроника». 2012.