ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ ПРОТОКОЛА 
СИСТЕМНОГО И ЛОКАЛЬНОГО ТГЧ-ОБЛУЧЕНИЯ ПРИ 
ДЕНТАЛЬНОЙ ИМПЛАНТАЦИИ НА ФОНЕ ХРОНИЧЕСКОЙ 
ТАБАЧНОЙ ИНТОКСИКАЦИИ 
(ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ) 
 
Н.И. Макарова1, Н.В. Булкина2, Л.А. Зюлькина1 
1Пензенский государственный университет 
2Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
E-mail: n1stom@yandex.ru 
 
Табакокурение оказывает негативное воздействие на состояние многих систем 
организма человека, в том числе на его стоматологический статус.  Ухудшение 
микроциркуляции крови в совокупности со снижением уровня гигиены и изменениями 
микробиологического профиля, регистрируемые на фоне курения, могут приводить к 
ухудшению интеграции имплантата и развитию осложнений. В статье описывается 
экспериментальное 
исследование 
применения 
электромагнитного 
излучения 
терагерцового диапазона (ЭМИ ТГЧ) на частоте молекулярного спектра излучения и 
поглощения атмосферного кислорода 129,0 ГГц при дентальной имплантации.  
Ключевые слова: терагерцовые волны, дентальная имплантация, табачная 
интоксикация. 
 
Табакокурение является одной из самых распространенных вредных 
привычек. 
Множеством 
исследователей 
со 
всего 
мира 
показана 
взаимосвязь пристрастия к табаку с развитием и прогрессированием 
заболеваний 
сердца 
и 
сосудов, 
легких, 
костей, 
а 
также 
с 
новообразованиями различных локализаций [1].  
Известно, что хроническое воздействие табачного дыма негативно 
сказывается на состоянии стоматологического здоровья. Показано 

 
163 
возрастание частоты заболеваний пародонта у курильщиков, что 
связывают с ухудшением гигиенического состояния полости рта, 
нарушениями 
локальной 
микроциркуляции 
и 
изменениями 
микробиоценоза [2,3].  
Кроме того, курение повышает вероятность неудачного исхода им-
плантологического лечения. У курильщиков чаще возникает периимплан-
тит, наблюдается более значительная потеря костной ткани вокруг им-
плантата, по сравнению с не страдающими этой вредной привычкой паци-
ентами [4].  
В качестве способа коррекции негативного воздействия табачного 
дыма и улучшения условий для дентальной имплантации может быть ис-
пользовано физиотерапевтическое воздействие. 
В опубликованных ранее работах продемонстрировано, что электро-
магнитное излучение терагерцового диапазона частот (ЭМИ ТГЧ) показа-
ло эффективность при нарушениях системной гемодинамики, а также при 
нарушениях микроциркуляции крови в пародонте при воспалительных и 
дистрофических процессах, в том числе на фоне хронической табачной ин-
токсикации [5-7]. 
Цель данного исследования: оценить эффективность применения 
протокола комплексного воздействия электромагнитного излучения тера-
герцового диапазона на частоте молекулярного спектра излучения и по-
глощения атмосферного кислорода 129,0 ГГц при дентальной имплантации 
на фоне хронической табачной интоксикации в эксперименте. 
Исследование проводилось на 18 половозрелых кроликах-самцах в 
условиях 
лаборатории 
ООО "Центр доклинических исследований", 
г.Пенза. Эксперимент, содержание животных и выведение их из экспери-
мента проводились с соблюдением необходимых нормативных актов и бы-
ли одобрены Комитетом по Этике ФГБОУ ВО «Саратовский государ-
ственный медицинский университет им. В.И. Разумовского» Минздрава 
России (протокол № 2 от 01.10.2019г.). 
У всех животных моделировали состояние хронической табачной 
интоксикации с помощью известной модели [8] в течение 6 недель до опе-
рации дентальной имплантации. Все опытные животные были разделены 
на 2 группы по 9 кроликов: в 1-ой группе физиотерапевтического воздей-
ствия не производилось. Во 2-ой группе производилось локальное и си-
стемное воздействие ЭМИ ТГЧ МСИП атмосферного кислорода 129,0 ГГц 
на область предполагаемого оперативного вмешательства и проекцию ме-
чевидного отростка грудины по 15 минут в каждой локализации, в течение 
5 дней до оперативного вмешательства и 5 дней в постоперационном пе-
риоде.  
Операция дентальной имплантации проводилась под общей анесте-
зией (золетил 100 – 0,1 мл/кг в/м; ксилазин 2% - 0,4мл/кг  в/м; пропофол 
0,5мл/кг в час) и инфильтрационной анестезией раствором артикаина 4%: 

 
164 
после удаления резца нижней челюсти препарировали лунку фрезами им-
плантологического набора «Dio» («DIO Corporation», Южная Корея), затем 
в нее инсталлировали дентальный имплантат той же фирмы, устанавлива-
ли винт-заглушку, и накладывали швы на рану.  
Выведение животных из эксперимента осуществляли путем передо-
зировки эфирного наркоза через 14 дней, 1 месяц и 3 месяца после опера-
тивного вмешательства, после чего производился забор костного блока, 
содержащего дентальный имплантат. Гистоморфометрическое исследова-
ние полученных препаратов проводилось на микроскопе МИКМЕД v.6.6 
при увеличении х200, х400. 
Для оценки уровня интеграции дентального имплантата в костной 
ткани оценивалась средняя толщина соединительнотканной прослойки 
между ним и окружающей костью. Было выявлено, что значения данного 
параметра в 1-ой и 2-ой группах на 14-е сутки существенно не различа-
лись, составляя 51,8±3,4 и 51,3±3,3мкм, соответственно. Однако в даль-
нейшем, в 1-ой группе наблюдалось значительное увеличение этого пока-
зателя до 76,4±3,5 мкм на 30-е сутки с последующим снижением до 
40,4±2,9 мкм на 90-е сутки. Во 2-ой группе, где применялось ТГЧ-
облучение, данный показатель показал более плавную динамику сниже-
ния: до 42,7±3,4 мкм через 1 месяц и до 39,9±2,9 мкм через 3 месяца после 
операции. 
Адекватный уровень кровоснабжения тканей является важным усло-
вием нормального течения репаративных процессов в области установлен-
ного дентального имплантата. Оценивая объемную долю кровеносных со-
судов, мы видим, что в 1-ой группе она была ниже на всех сроках (p<0,05), 
составляя 2,0±0,2% на 14-е сутки, 2,8±1,0% на 30-е сутки и 3,3±0,6% на 90-
е сутки. При этом во 2-ой группе были показаны не только более высокие 
значения данного показателя: 2,9±0,3%, 4,3±0,5% и 4,3±0,6% на аналогич-
ных сроках, но и их относительная стабильность через 1 и 3 месяца. 
Динамика показателей объемной доли остеоида и зрелой костной 
ткани дает непосредственное представление о скорости процессов регене-
рации в окружающей имплантат кости.  
Объемная доля остеоида была выше (p<0,05) в препаратах 2-ой груп-
пы на всех сроках, составляя 10,3±0,5% через 2 недели, 16,4±1,0% через 1 
месяц и 5,5±0,4% через 3 месяца после имплантации. При этом во второй 
группе на соответствующих сроках данный показатель составлял 8,3±0,4%, 
13,0±0,8% и 4,3±0,3%. 
Динамика изменения объемной доли зрелой костной ткани была сле-
дующей: на 14-е сутки в 1-ой группе показатель составил 33,0±1,5%, во 2-
ой – 41,1±2,0%. На 30-е сутки показатели снизились в обеих группах – до 
30,4±1,9% в первой и до 38,4±2,3% во второй, на 90-е сутки отмечалось 
повышение – до 38,7±2,5% и 46,8±3,1%, соответственно. При этом на всех 
сроках показатели были значимо (p<0,05) выше во 2-ой группе. 

 
165 
Таким образом, анализ показателей гистоморфометрии в опытных 
группах показывает эффективность применения сочетанного локального и 
системного ТГЧ-облучения при дентальной имплантации на фоне хрони-
ческой табачной интоксикации. Применение электромагнитного излучения 
терагерцового диапазона на частоте молекулярного спектра излучения и 
поглощения атмосферного кислорода 129,0 ГГц позволяет уменьшить ва-
зоспастическое влияние компонентов табачного дыма и улучшить условия 
для репаративной регенерации костной ткани в области дентального им-
плантата. 
  
Библиографический список 
1. 
Оболонкова Н.И., Гордиенко Ю.А. Влияние курения на состояние здоровья и 
развитие онкологических заболеваний человека // Сб. матер. 16-й Международной 
научно-практической 
конференции 
«Наука 
и 
образование: 
отечественный 
и 
зарубежный опыт». Белгород, 2018, C. 245-250. 
2. 
Силин А.В., Нехорошев А.С., Данилова Н.Б. и др. Современный взгляд на 
стоматологический статус курильщиков с точки зрения профилактической медицины // 
Профилактическая и клиническая медицина, 2018, Т. 66, № 1, С. 5-10. 
3. 
Солдатова Ю.О., Булгакова А.И., Ганцева Х.Х., Хисматуллина Ф.Р. Диагностика 
влияния табакокурения и содержания СО в выдыхаемом воздухе на стоматологическое 
здоровье пациентов // Стоматология для всех, 2016, №2, С.32-35. 
4. 
Gupta A., Rathee S., Suman T., Ahire M., Madhav S., Chauhan M.S.  Nicotine, the 
Predictor of Success or Failure of Dental Implants: A Retrospective Study // Contemp. Clin. 
Dent., 2018, V. 9, №4, P.597 – 600. 
5. 
Головачева Т.В., Паршина С.С., Афанасьева Т.Н., Киричук В.Ф. и др. 
Эффективность ТГЧ излучения с частотой молекулярного спектра излучения и 
поглощения оксида азота у больных стенокардией // Электронный научно-
образовательный вестник «Здоровье и образование в XXI веке», 2012, Т.13, №7, С. 306-
307. 
6. 
Bulkina N.V., Makarova N.I., Ivanov P.V., Lebedev M.V., Zyulkina L.A., Shastin E.N., 
Konnov V.V. Modern methods of non-invasive correction for disturbed regional blood circula-
tion through physiotherapeutic measures (literature review) // Archiv Euromedica, 2019, V. 9, 
№2, P. 17-22. 
7. 
Пат. № 2715093 C1 РФ МПК A61N 5/02. Способ коррекции нарушений 
микроциркуляции крови в парадонте при хронической табачной интоксикации в 
эксперименте / Макарова Н.И., Булкина Н.В., Иванов П.В., Зюлькина Л.А. Опубл. 
25.02.2020г. Бюл. № 6. 
8. 
Yen C.Y., Tu Y.K., Ma C.H., et al. Measurement of tibial endothelial cell function after 
cigarette smoking, cessation of smoking and hyperbaric oxygen therapy // Injury, 2008, Suppl 
4, P. 40-6. 
 
 

 
166