ГИРОМАГНИТНЫЕ МЕТАМАТЕРИАЛЫ ДЛЯ ГИГАГЕРЦОВОГО 
И ТЕРАГЕРЦОВОГО ДИАПАЗОНОВ ЧАСТОТ 
 
М.Д. Амельченко, С.В. Гришин 
ФГБОУ ВО «Саратовский национальный исследовательский государственный 
университет имени Н.Г. Чернышевского», Россия, Саратов 
E-mail: amelchenko.mar@gmail.com 
 
Приведены 
результаты 
теоретического 
исследования 
дисперсионных 
характеристик электромагнитных волн, существующих в поперечно намагниченных 
ферро- и антиферромагнитных метаматериалах. Показано, что в таких гиромагнитных 
метаматериалах существуют области частот, в которых материальные параметры среды 
являются дважды отрицательными. У ферромагнитных метаматериалов такая область 
частот одна и находится в микроволновом диапазоне. У антиферромагнитных 
метаматериалов таких областей частот две, и обе они находятся в терагерцовой 
области. 
Ключевые 
слова: 
метаматериалы, 
левые 
среды, 
ферромагнетики, 
антиферромагнетики 
 
Введение 
Известно, что метаматериалы представляют собой искусственно 
созданные среды со свойствами, не встречающимися у обычных 
природных сред [1]. Среди метаматериалов особый класс составляют 
дважды 
отрицательные 
среды 
(или 
«левые» 
среды), 
у 
которых 
диэлектрическая ε и магнитная μ проницаемости являются одновременно 
отрицательными величинами [2]. В левой среде вектора напряженности 
электрического и магнитного полей совместно с волновым вектором 
составляют левую тройку векторов. Это приводит к появлению у среды 
отрицательного показателя преломления и к распространению в ней 
обратной электромагнитной волны (ЭМВ), у которой вектора фазовой и 
групповой 
скоростей 
направлены 
в 
противоположные 
стороны. 
Первоначально для создания дважды отрицательных сред использовались 
периодические структуры из субволновых элементов, размещенных в 
вакууме [3]. Основным недостатком таких метаматериалов является 
отсутствие электрического управления их рабочей полосой частот. 
Дважды 
отрицательные 
среды 
можно 
создавать 
и 
на 
основе 
гиромагнитных 
материалов, 
которые, 
как 
известно, 
являются 
μ-

 
267
отрицательными 
средами. 
Внедряя 
в 
гиромагнитную 
матрицу 
периодическую структуру в виде тонких проводящих проволочек, 
моделирующую -отрицательную среду, можно получить управляемую 
магнитным полем левую среду [4]. 
В настоящей работе на основе электродинамической модели 
намагниченной безграничной магнитоупорядоченной среды, внутри 
которой находится периодическая структура из тонких проводящих 
проволочек, 
демонстрируется 
возможность 
создания 
дважды 
отрицательных сред, работающих как в микроволновом, так и в 
терагерцовом диапазонах. Для микроволнового диапазона в качестве 
гиромагнитной 
среды 
используется 
ферромагнетик 
(ФМ), 
а 
для 
терагерцового диапазона – антиферромагнетик (АФМ). 
1. Электродинамическая модель 
Анализируемая 
структура 
представляет 
собой 
безграничный 
магнетик, в котором находится двумерная (2D) периодическая структура 
из тонких проволок с периодом  . Предполагается, что период структуры 
является намного меньше длины ЭМВ  , т.е.    . Исследуется случай 
поперечного намагничивания, когда внешнее постоянное магнитное поле 
 ⃗⃗ 0 направлено вдоль проволок, а волновой вектор  ⃗  направлен 
перпендикулярно магнитному полю  ⃗⃗ 0 ( ⃗   ⃗⃗ 0). При таком виде 
намагничивания в магнетике существуют ЭМВ с линейной поляризацией. 
В этом случае электрическое поле ЭМВ направлено вдоль проволок, а 
магнитное поле ЭМВ является ортогональным электрическому полю и 
вектору  ⃗ . Схематическое изображение структуры приведено на рис.1. 
 
Рисунок 1. Схематическое изображение безграничного поперечно 
намагниченного магнитного метаматериала. На вставке справа показан 
вид сверху периодической структуры из проводящих проволок 
радиусом   , окруженных немагнитным изолятором радиусом   . 
В [4] было показано, что для получения дважды отрицательной 
среды из ФМ материала необходимо окружить проводящие проволоки, 

 
268
находящиеся внутри магнитной матрицы, немагнитным диэлектриком. 
Радиус проволоки    выбирался намного меньше, чем период структуры  , 
а внешний радиус изолирующей оболочки    выбирался из условий, что 
            и         (см. вставку на рис.1). 
Для 
расчета 
спектра 
ЭМВ, 
существующих 
в 
поперечно 
намагниченном магнитном метаматериале, используется следующее 
дисперсионное уравнение (ДУ): 
    √          , 
 
 
 
 
(1) 
где   – волновое число ЭМВ в среде,      
⁄  – волновое число ЭМВ в 
вакууме,       – круговая частота,   – линейная частота,   – 
относительная диэлектрическая проницаемость,       - эффективная 
магнитная проницаемость, которая определяется как 
            
   
⁄ ,  
 
 
 
(2) 
где μ и μа – диагональная и недиагональная компоненты тензора 
высокочастотной магнитной проницаемости. Для изотропного ФМ 
компоненты μ и μа рассчитываются на основе следующих выражений: 
 
  [            ]    
     
⁄
, 
 
 
   (3) 
         
     
⁄
,  
 
 
 
 
 
где        – частота ферромагнитного резонанса,         ,     – 
намагниченность насыщения,   – гиромагнитное отношение. Для АФМ с 
«легкой» осью анизотропии, совпадающей с осью   , компоненты μ и μа 
запишутся в следующем виде [5]: 
        
     ( + -    ) *  +
     ( -
    )+
⁄
,  
(4) 
       
      ( -   +) *  +
     ( -
    )+
⁄
,  
 
 
где    – усредненный g-фактор,    – усредненная статическая 
намагниченность подрешеток,    – поле анизотропии,  +           , 
 -            - частоты АФМ резонанса,    √           – поле 
«опрокидывания» подрешеток,    – поле однородного обменного 
взаимодействия между подрешетками. 
Для поперечно намагниченного магнитного метаматериала в [4] 
была введена эффективная диэлектрическая проницаемость в виде 
        [     
 
        
⁄
], 
 
 
 
(5) 
где 
   
 
   ⟨    {         
⁄
       [      
⁄
           
⁄   
⁄ ]}⟩
⁄
, (6) 
         
 
    
⁄
, 
       
– 
абсолютная 
диэлектрическая 
проницаемость магнетика,           
⁄
 – электрическая постоянная,    – 
магнитная постоянная,         
     
⁄
 – эффективная проводимость 

 
269
периодической решетки из проводящих проволок,    – электрическая 
проводимость проволоки. В настоящей работе мы будем пренебрегать 
потерями в магнитном метаматериале, а также не будем учитывать 
отражение ЭМВ от периодической решетки, как это делалось в [4], и не 
будем брать во внимание пространственные эффекты, связанные с 
периодичностью решетки. 
2. Результаты численных расчетов 
На рис.2 приведены ДХ необыкновенных ЭМВ, существующих в 
поперечно намагниченном ФМ метаматериале, которые рассчитаны на 
основе (1) с учетом (2), (3), (5) и (6). Расчеты выполнены для идеально 
проводящей 2D проволочной структуры, когда      (      ). Из 
представленных на рис.2а результатов расчета следует, что в отсутствие 
проволочной структуры, когда плазменная частота электронов равна нулю 
(     ), 
в 
поперечно 
намагниченном 
ФМ 
существуют 
две 
необыкновенные ЭМВ: быстрая и медленная. Обе необыкновенные ЭМВ 
обладают положительной нормальной дисперсией. Наличие идеально 
проводящей 2D проволочной структуры внутри ФМ приводит к 
появлению в спектре третьей ЭМВ. Как следует из результатов расчета, 
представленных на рис.2б, данная волна является обратной ЭМВ, ДХ 
которой находится в области частот, где где         и        . Здесь 
же приведена ДХ обратной ЭМВ, рассчитанная для ФМ метаматериала с 
эффективной 
диэлектрической 
проницаемостью, 
соответствующей 
изотропной плазме. Видно, что в данном приближении (изоляторы имеют 
бесконечно большой радиус) обратная ЭМВ является более замедленной. 
 
 
(a) 
(б) 
Рисунок 2. ДХ необыкновенных быстрой (кривая 1) и медленных (кривые 2 и 3) ЭМВ, 
рассчитанные для ФМ (а) и ФМ метаматериала (б) двух значений параметров 
проволочной решетки:       (a) и   0.1 cm,         cm,            cm (б). 
Пунктирной линией на (б) показана ДХ обратной ЭМВ, рассчитанная для поперечного 
намагниченного ФМ метаматериала, у которого плазменная частота задается 
выражением   
      [        
⁄  ]
⁄
. Расчеты выполнены для   =79.58 kA/m, 
    =0.175 T и   =16. 

 
270
На рис.3 приведены ДХ ЭМВ, существующих в поперечно 
намагниченном АФМ метаматериале, которые рассчитаны на основе (1) с 
учетом (4)-(6) и (2). Из представленных на рис.3а результатов расчета 
следует, что в отсутствие 2D структуры из проводящих проволок (    
 ), в АФМ существуют три необыкновенные ЭМВ. Две из них являются 
медленными ЭМВ (кривые 2 и 3), а третья – быстрой ЭМВ (кривая 1). Все 
три ЭМВ обладают положительной дисперсией. Наличие 2D проволочной 
структуры (     ) приводит к вырождению прямых медленных ЭМВ в 
колебания на их предельных частотах (см. рис.3б). Кроме того, появляются 
две дополнительные медленные ЭМВ (кривые 4 и 5), которые существуют 
в разных диапазонах частот, где         и        , и являются 
обратными ЭМВ. 
 
 
 
(a) 
(б) 
Рисунок 3. ДХ необыкновенных быстрой (кривая 1) и медленных (кривые 2, 3, 4, 5) 
ЭМВ, рассчитанные в отсутствие 2D периодической проволочной структуры (а) и в ее 
присутствии при      (б). На (б) пунктирными линиями показаны ДХ обратных 
ЭМВ, рассчитанные для поперечного намагниченного АФМ метаматериала с 
эффективной диэлектрической проницаемостью в виде        (    
   
⁄
), где 
  
      [        
⁄  ]
⁄
. Расчеты выполнены для       (a) и для        cm, 
          cm,             cm (б). Во всех случаях   =79.58 kA/m,   =0.0560 T, 
  =40.98 МА/м,   =636.64 кА/м и   =16. 
Заключение 
В заключении отметим, что полученные результаты представляют 
интерес для разработки функциональных материалов для гига- и 
терагерцовой магноники. 
Работа выполнена за счет гранта Российского Научного Фонда 
(проект № 19-79-20121) 
 
Библиографический список 
1. A.L. Borja. Metamaterials. Devices and Applications / Intech Open. 2017. 

 
271
2. 
Веселаго В.Г. Электродинамика веществ с одновременно отрицательными 
значениями  и  // УФН. 1967. Т. 92. Вып. 3. С. 517-526. 
3. 
Smith D.R., Padilla W.J., Vier D.C., Nemat-Nasser S.C., Schultz S. Composite medium 
with simultaneously negative permeability and permittivity // Phys. Rev. Lett. 2000. Vol. 84. 
No 18. P. 4184–4187. 
4. 
Dewar G. Minimization of losses in a structure having a negative index of refraction // 
New J. Phys. 2005. Vol. 7. P. 161. 
5. 
Sharaevskaya A.Yu., Kalyabin D.V., Beginin E.N., Fetisov Y.K., Nikitov S.A. Surface 
spin waves in coupled easy-axis antiferromagnetics films // J. Magn. Magn. Mat. 2019. 
Vol. 475. P. 778-781.