УСТОЙЧИВОСТЬ ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ СТРУКТУР  
С ОМИЧЕСКИМ ЭМИТТЕРОМ 
 
В.А. Максименко1,2, А.А. Короновский1,2, В.В. Макаров1,2, О.И. Москаленко1,2, 
А.Е. Храмов1,2, К.Н. Алексеев3, А.Г. Баланов1,3. 
1Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
2Саратовский государственный технический университет  
имени Гагарина Ю.А. 
3Университет города Лафборо 
E-mail: maximenkovl@gmail.com 
 
В последнее время большое внимание уделяется научным исследова-
ниям, связанным с использованием полупроводниковых наноструктур с пе-
риодическим потенциалом (полупроводниковых сверхрешеток) для генера-
ции [1] и усиления [2] сигналов суб-ТГц и ТГц диапазона частот. В данном 
контексте особый интерес представляют сильносвязанные полупроводнико-
вые сверхрешетки, транспорт заряда в которых осуществляется, в основном, 
за счет туннелирования электронов через потенциальные барьеры в пределах 
одной энергетической минизоны. Известно, что в подобных системах при 
приложении электрического поля электроны могут совершать блоховские 
колебания с частотой до нескольких терагерц [3]. Необходимым условием 
реализации такого излучения является наличие пространственно однородно-
го распределения электрического поля. Однако, на практике реализация та-
кого распределения проблематична в силу того, что приложенное электриче-
ское поле приводит к развитию пространственно-временной неустойчивости 
и образованию областей повышенной концентрации носителей заряда (доме-
нов), дрейфующих вдоль полупроводниковой структуры [4]. Данный эффект 
не позволяет получить когерентное блоховское излучение, однако, частота 
следования доменов заряда может достигать нескольких сотен гигагерц [5], и 
это явление можно также использовать для создания приборов СВЧ электро-
ники. Очевидно, что анализ устойчивости стационарного распределения 

 
216
электрического поля в сверхрешетке наряду с фундаментальным интересом 
имеет большое значение для практических задач, связанных как с реализаци-
ей блоховского осциллятора, так и с созданием суб-ТГц и ТГц генераторов на 
основе доменного транспорта. 
На сегодняшний день наиболее распространенным методом анализа 
устойчивости стационарного состояния сильносвязанных полупроводнико-
вых структур является приближенный nL-критерий, предложенный в работах 
[6,7] для исследования устойчивости в диодах Ганна. Основным недостатком 
данного инструмента является требование однородности пространственного 
распределения электрического поля в полупроводниковой структуре. Ис-
пользование подобного допущения существенно снижает точность и эффек-
тивность критерия для полупроводниковых структур в случае сильно неод-
нородного распределения электрического поля [8]. Кроме того, nL-критерий 
в общем виде не учитывает особенностей, связанных с граничным условием 
на контакте полупроводникового образца, что приводит к необходимости его 
модификации при анализе влияния различных типов эмиттера [6,9]. 
В настоящей работе предложен метод анализа устойчивости сильно-
связанных полупроводниковых структур на основе рассмотрения поведения 
малых возмущений стационарного состояния. Разработанный метод приме-
нен для полупроводниковой сверхрешетки GaAs-AlGaAs с периодом d’=8.3 
нм, длиной L’=115.2 нм, и омическим эмиттером с проводимостью ’ = 3788 
См-1  описанной в экспериментальной работе [10]. Показано, что потеря ус-
тойчивости и образование доменов связано с появлением в системе возмуще-
ния, характеризующегося положительным значением коэффициента нараста-
ния, при этом, обнаружена связь между частотой возникающих колебаний 
тока, текущего через сверхрешетку, и частотой колебаний данного возмуще-
ния. Найденное при помощи предложенного подхода пороговое значение 
приложенного напряжения хорошо согласуется с экспериментальными дан-
ными. В работе также проведен анализ устойчивости стационарного состоя-
ния для различных значений проводимости омического эмиттера, и опреде-
лено критическое значение проводимости, при котором в системе возможна 
доменная генерация.  
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаменталь-
ных исследований (проект № 12-02-33071), Совета по грантам Президента 
Российской Федерации для государственной поддержки молодых российских 
ученых - докторов наук (МД-345.2013.2) и Фонда «Династия». 
 
Библиографический список 
1. Greenaway M.T. et. al. Controlling and enhancing terahertz collective electron dynamics in 
superlattices by chaos-assisted miniband transport // Phys. Rev. B. 2009. V. 80. P. 205318. 
2. Timo Hyart et. al. Model of the Influence of an External Magnetic Field on the Gain of Te-
rahertz Radiation from Semiconductor Superlattices // Phys. Rev. Lett. 2010. V. 103. P. 
117401. 
3. Esaki L. and Tsu R. Superlattice and negative differential conductivity in semiconductors // 
IBM J. Res. Develop. 1970. V. 14. N. 1. P. 61. 

 
217
4. Büuttiker M. and Thomas H. Current Instability and Domain Propagation Due to Bragg 
Scattering // Phys. Rev. Lett. 1977. V. 38. No. 2. P. 78-80. 
5. Schomburg E. et. al. Self-sustained current oscillations above 100 GHz in a GaAs/AlGaAs 
superlattice  // Appl. Phys. Lett. 1999. V. 74. No. 15. P. 2179-2181. 
6. McCumber D.E. and Chynoweth A.G. Theory of Negative-Conductance Amplification and 
of Gunn Instabilities in “Two-Valley” Semiconductors // IEEE Transactions on Electron 
Devices. 1966. V. ED-13. N. 1. P. 4-21. 
7. Kroemer H. Nonlinear space - charge domain dynamics in a semiconductor with negative 
differential mobility // IEEE Transactions on Electron Devices. 1966. V. ED-13. N. 1. P. 27-
40. 
8. Koronovskii A.A. et. al. Lyapunov stability of charge transport in miniband semiconductor 
superlattices // Phys. Rev. B. 2013. V. 88. P. 165304.  
9. Kroemer H. The Gunn Effect Under Imperfect Cathode .Boundary Conditions // IEEE 
Transactions on Electron Devices. 1968. V. ED-15. N. 11. P. 819-837. 
10. Fromhold T.M. et. al. Chaotic electron diffusion through stochastic webs enhances current 
flow in superlattices // Nature. 2004. V. 428. P. 726.