СИСТЕМЫ ГЕНЕРАЦИИ И МАТРИЧНОГО ПРИЕМА 
ТЕРАГЕРЦОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
 
В.М. Муравьев, И.В. Кукушкин, С.Ю. Молчанов 
ООО «МВЭЙВ», г. Черноголовка, Россия 
E-mail: canishe@yandex.ru 
 
Аннотация: Создана отечественная линейка генераторов и приемников, 
работающих в субтерагерцовой области частот от 100 до 600 ГГц. В качестве базового 
элемента в ТГц генераторах используются диоды Ганна и лавинно-пролетные диоды 
(ЛПД). Генераторы компании «МВЭЙВ» обладают исключительно высокими для 
твердотельных источников мощностями (до нескольких ватт на усилительных 
сборках). В качестве приемников используются сверхбыстрые детекторы, стабильно 
демонстрирующие время отклика менее 150 пс. Это подтверждено непосредственным 
наблюдением за его функцией импульсного отклика 
Ключевые слова: Терагерцовые системы, полупроводниковые устройства, 
генератор, детектор, КВЧ диапазон частот, субтерагерцовый диапазон частот. 
 
Создание 
компактных 
и 
дешевых 
электронных 
устройств, 
работающих в субтерагерцовом (ТГц) частотном диапазоне (0.1 – 1 ТГц) 
является одним из наиболее перспективных направлений развития 
современной электроники. Любой замкнутый терагерцовый аппаратный 
комплекс должен включать две компоненты: детектор излучения и 
генератор. Компания «МВЭЙВ» разработала и серийно выпускает линейку 
генераторов и матричных приемников ТГц излучения. 
Детекторы разработанных приемников, имеют широкополосную 
чувствительность в частотном диапазоне 50 ГГц – 0.7 ТГц с мощностью 
эквивалентных шумов около 1 нВт/Гц0.5. Физический принцип работы 
детекторов основан на приеме электромагнитного излучения мета-
материальной антенной с последующим выпрямлением переменного 
потенциала в высококачественном двумерном слое на базе GaAs или Si 
гетероструктур [1-3].  
Детекторы для камер (Рис.1) изготавливаются на высокоподвижной 
гетероструктуре GaAs по стандартному полупроводниковому циклу с 
использованием традиционной оптической литографии. Этот процесс 
обеспечивает высокую однородность и воспроизводимость параметров 
плазмонного детектора (чувствительность межпиксельного отклонения 
находится 
в 
пределах 
20-процентного 
диапазона). 
Каждый 
блок 
детектирования имеет чувствительность при комнатной температуре до 50 
кВ/Вт со схемой считывания и шумовой эквивалентной мощностью 1 
нВт√Гц в диапазоне частот 10 ГГц — 1 ТГц. Механизм регистрации 
основан на возбуждении плазменных колебаний в двумерной электронной 
системе с последующим выпрямлением. 

372 
 
 
Рис. 1. Терагерцовые камеры 
 
Изготовленные 
терагерцовые 
камеры 
являются 
активными 
устройствами обнаружения и требуют внешнего источника ТГц (Рис.2). 
Мы предлагаем источники субтерагерцовых волн на основе технологии 
IMPATT. Во всех наших ТГц камерах серии TERA используются 
детекторы 
одного 
типа 
с 
одинаковыми 
возможностями 
и 
пространственным разрешением. Разница между нашими моделями 
заключается в количестве пикселей в их сенсорных массивах и 
эффективной площади изображения. 
 
Рис. 2. Линейная терагерцовая камера TeraFast-256. 
 
 

373 
 
Компания «МВЭЙВ» освоила выпуск двух типов ТГц генераторов: с 
фиксированной частотой на базе лавинно-пролетных диодов (ЛПД) и с 
перестраиваемой частотой на базе MMIC микросхем. Максимально 
достижимые мощности для генераторов на базе ЛПД составляют: 2 Вт (100 
ГГц), 0.6 Вт (140 ГГц), 200 мВт (200 ГГц), 60 мВт (300 ГГц) и 10 мВт (600 
ГГц). Перестраиваемые генераторы покрывают частотные диапазоны 70 – 
105 ГГц, 140 – 210 ГГц и 280 – 340 ГГц с рекордными для рынка 
параметрами по мощности. Перестраиваемые генераторы могут работать 
от внешнего задающего модуля синтезатора с частотой 7-15 ГГц.  
Описанные выше ТГц генераторы могут быть легко использованы 
как в промышленных приложениях различного масштаба, так и для 
решения 
научно-исследовательских 
задач. 
Разработанный 
широкий 
ассортимент приборов, от базовой версии генератора на диодах Ганна и 
ЛПД до различных модификаций с дополнительными модулями 
умножения, усиления и высокочастотной модуляции показан на рис.3 
 
 
Рис. 3. Субтерагерцовые генераторы. 
 
 
Приборы демонстрируют долгий срок службы и стабильную работу. 
Компактный размер наших приборов и относительно невысокая стоимость 
делают их лидерами среди аналогов. 
 
Библиографический список: 
1. 
Muravev V. M., Kukushkin I.V. Plasmonic detector/spectrometer of 
subterahertz radiation based on two-dimensional electron system with embedded defect. // 
Appl. Phys. Lett. 2012. V. 100, P. 082102. 
2. 
Tsydynzhapov G., Gusikhin P., Muravev V. et. al New real-time sub-terahertz 
security body scanner // J. Infrared Millim. Terahertz Waves 2020. V. 41, P. 632-641. 
3. 
Schepetilnikov A. V., Gusikhin P.A., Muravev V.M., et. al New ultra-fast sub-
terahertz linear scanner for postal security screening. // J. Infrared Millim. Terahertz Waves 
2020. V. 41, P. 655-664. 
 
 
 

374