ГЕНЕРАЦИЯ СУБ-ТГц ИЗЛУЧЕНИЯ В СЕНДВИЧНЫХ СТРУКТУРАХ 
НА ОСНОВЕ ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ СВЕРХРЕШЕТОК 
В.А. Максименко1, А.А Короновский2, М.В. Храмова2, А.Е. Храмов1,2 
1Саратовский государственный технический университет им.Ю.А. Гагарина 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: hramovae@gmail.com 
 
Полупроводниковые гетероструктуры являются перспективными элемен- 
тами для разработки современных систем генерации и усиления сигналов суб- 
ТГц диапазона. Среди них особое место занимают полупроводниковые сверх- 
решетки – наноразмерные гетероструктуры, состоящие из чередующихся слоев 
полупроводников с различными свойствами, но близкими характеристиками 
кристаллической решетки. Интерес к данным системам связан как с возможно- 
стью наблюдения блоховских колебаний, так и режимов нестационарного 
транспорта заряда (режим движущихся доменов), который также представляет 
интерес для генерации суб-ТГц сигналов [1, 2]. 
В полупроводниковой сверхрешетке частота следования доменов ограни- 
чена максимальной дрейфовой скоростью электронов в энергетической мини- 
зоне. С учетом этого, наименьшее время прохождения домена и, как следствие, 
наибольшая частота ассоциирующихся с ним токовых колебаний может быть 
реализована в коротких образцах, удовлетворяющих NL-критерию [3]. В то же 
самое время, мощность колебаний тока, обусловленных доменным транспор- 
том, снимаемая с коротких сверхрешеток, оказывается малой и возникает необ- 
ходимость использования систем, содержащих массивы полупроводниковых 
наноструктур [4]. Использование подобных систем также проблематично, что 
связано с возникновением паразитных низкочастотных резонаторов, обуслов- 
ленных особенностями подключения сверхрешеток [5]. 
С учетом описанных выше особенностей возникает вопрос о разработке 
устройств, позволяющих достичь увеличение частоты и мощности колебаний, 
обусловленных доменным транспортом заряда в полупроводниковых сверхре- 
шетках. 
В настоящей работе предлагается использование полупроводниковой сен- 
двичной гетероструктуры для улучшения характеристик доменной генерации. 
Подобные структуры были ранее исследованы как теоретически [6], так и экс- 
периментально [4, 7] с точки зрения перспективных устройств для генерации 
Блоховского излучения. В то же самое время, режим нестационарного транс- 
порта заряда и ассоциирующиеся с ним токовые колебания ранее не рассматри- 
вались. 
Результаты численного исследования транспорта заряда в данной структу- 
ре, проведенные в настоящей работе при помощи математической модели, опи- 
санной в [8], показали возможность одновременного увеличения частоты и 
мощности токовых колебаний, вызванных режимом доменного транспорта. 
На рисунке 1 представлены зависимости мощности колебаний тока от час- 
тоты, построенные для полупроводниковой сверхрешетки (квадраты) и сен- 
двичной структуры (треугольники),  в одинаковом  диапазоне  значений  прило- 

242 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
женного напряжения. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Зависимости (частота-мощность), 
построенные для полупроводниковой 
сверхрешетки (квадраты) и полупровод- 
никовой сендвичной гетероструктуры 
(треугольники) для одинакового диапа- 
зона значений приложенного напряже- 
ния. 
 
Видно, что при увеличении приложенного напряжения в обоих случаях 
наблюдается уменьшение частоты колебаний и, вместе с тем, рост мощности. 
Данный эффект связан с увеличением амплитуды домена заряда, дрейфующего 
в транспортной области сверхрешетки, и сопутствующим уменьшением сред- 
ней скорости минизонных электронов. 
В то же самое время, можно видеть, что колебания тока, снимаемые с сен- 
двичной структуры, оказываются более мощными и высокочастотными. Полу- 
ченный результат объясняется тем, что коллективная динамика заряда в мини- 
зонных полупроводниках, содержащихся в сэндвичной структуре, оказывается 
синхронизована внешним приложенным напряжением. В этом случае, домены 
заряда, распространяющиеся в различных областях, одновременно возникают и 
расформировываются, что приводит к одновременной генерации импульсов то- 
ка, сложению колебательных мощностей, связанных с распространяющимися 
доменами и, как следствие, увеличению выходной мощности. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных  исследований  (проекты  №№  16-32-00272,  15-32-20299,     15-52- 
45003, 15-02-00624).