МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ФОРМИРОВАНИЯ 
ХИМЕРНЫХ СОСТОЯНИЙ В МНОГОСЛОЙНОЙ СЕТИ 
В.А. Максименко1, М.В. Горемыко1, М.В. Храмова2, А.Е. Храмов1,2 
1Саратовский государственный технический университет им.Ю.А. Гагарина 
3Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: anefila@gmail.com 
 
Изучение химерных состояний [1], реализующихся в ансамблях нелиней- 
ных осцилляторов различной природы [2], является в настоящий момент актив- 
но развивающимся научным направлением, о чем свидетельствует возросшее в 
последние годы число публикаций по данной тематике [3-7]. Подобные состоя- 
ние, характеризующиеся сосуществованием в сетях связанных осцилляторов 
групп когерентных и некогерентных элементов, представляют интерес, обу- 
словленный наблюдением в реальных системах состояний, свойства которых 
соответствуют химерам. В качестве таких систем, как правило, рассматривают- 
ся объекты биологической, химической и электронной природы [8-10]. В на- 
стоящей работе, в контексте изучения химерных состояний, исследуется взаи- 
модействие между ансамблями нелинейных элементов, демонстрирующих как 
химерное, так и когерентное или некогерентное состояние, в рамках модели 
многослойной сети. Данная модель характеризуется наличием у каждого эле- 
мента двух типов связей. Первый тип характеризует взаимодействие элемента с 
другими узлами сети, находящимися в пределах одного слоя. Второй тип опре- 
деляет связь данного элемента с элементами, относящимися к другим слоям се- 
ти. В зависимости от специфики задачи, конфигурации связей между элемента- 
ми многослойной сети могут быть различными. 
В рамках нашей работы рассмотрена многослойная сеть, описанная ранее в 
нашей работе [15]. В качестве базового элемента, который фазовый осциллятор 
Курамото-Сакагучи [16], который часто применяется как базовая модель для 
численного и аналитического исследования химерных состояний [17]. 
Результаты численного анализа приведены на рисунке 1 для двухслойной 
сети из 100 элементов. Рассмотрены случаи отсутствия межслойной связи (a), 
слабой (б) и сильной (в) межслойной связи. Управляющий параметр α для раз- 
ных слоев выбирался таким образом, чтобы один слой демонстрировал химер- 
ное состояние, в то время, как другой слой - когерентное (рисунок 1, верхний 
ряд) или некогерентное (рисунок 1, нижний ряд) состояние. 
Видно, что взаимодействие между слоем, демонстрирующим химерное со- 
стояние, и слоем, демонстрирующим как полностью когерентное состояние, так 
и некогерентное состояние, приводит, при слабой межслойной связи, к подав- 
лению химеры и переходу к когерентному или некогерентному состоянию, а 
при сильной межслойной связи - к возбуждению химерного состояния из коге- 
рентного или некогерентного состояния, соответственно. 

244 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
 
Рис. 1. Мгновенные распределения фаз осцилляторов на различных слоях двухслойной сети 
в случае отсутствия межслойной связи (a), слабой (б) и сильной (в) межслойной связи». 
Верхний ряд соответствует взаимодействию между химерным состоянием и когерентным 
состоянием, нижний ряд - между химерным и некогерентным состоянием. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты №№ 15- 
52-45003, 15-02-00624).