МЕТОДИКА СИНХРОНИЗАЦИИ 
ИНФОРМАЦИОННОГО СИГНАЛА В ПЕРЕДАТЧИКЕ И ПРИЕМНИКЕ 
ДЛЯ ПЕРЕДАЧИ ДАННЫХ С РАЗЛИЧНОЙ СКОРОСТЬЮ 
А.С. Караваев1, Е.И. Боровкова2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: karavaevas@gmail.com 
 
Развитие устройств цифровой программируемой логики, их удешевление и 
широкое распространение привело к активному внедрению в микроконтролле- 
рах, сигнальных процессорах и ПЛИС IP-блоков, предназначенных для скрытой 
передачи информации по проводным каналам связи. Наиболее распространены 
алгоритмы пакетного кодирования DES/AES-128 [1]. Однако пакетное кодиро- 
вание требует передачи пакетов большого размера, что избыточно, например, 
при передаче команд управления. 
Удачной альтернативой таких криптографических систем выглядят подхо- 
ды, основанные на использовании хаотических генераторов с запаздывающей 
обратной связью (ГЗОС). ГЗОС, отличающиеся относительной простотой тех- 
нической реализации, могут демонстрировать осцилляции высокой размерно- 
сти, в том числе, хаотические и гиперхаотические. Ранее нами в радиофизиче- 
ских экспериментах были продемонстрированы возможности создания систем 
скрытой передачи, основанные на нелинейном подмешивании информационно- 
го сигнала к сигналу ГЗОС [2], модуляции параметров ГЗОС [3], использовании 
обобщенной синхронизации [4]. Такие системы обеспечивают кодирование и 
декодирование данных в реальном времени, не требуя формирования длинного 
пакета. Системы передачи на базе ГЗОС отличаются простотой технической 
реализации в цифровом виде на низких частотах и перспективны для построе- 
ния систем передачи на СВЧ, построенных на аналоговых элементах. 
Одним из вопросов, встающих при практической реализации систем скры- 
той хаотической передачи цифровых данных, является синхронизация данных, 
необходимая для распознавания пакета. Использование синхронных интерфей- 
сов требует наличие отдельной физической линии синхронизации, что услож- 
няет техническое устройство и снижает криптоустойчивость. Поэтому в данном 
исследовании, направленном на разработку методики передачи информации по 
проводному каналу связи, изучалась возможность асинхронной передачи циф- 
ровых данных без предварительного обмена служебной информацией (hand- 
shake). 
Основной проблемой при передаче данных по асинхронным каналам явля- 
ется необходимость обеспечения самосинхронизации данных. В данном иссле- 
довании было предложено использовать модификацию протокола UART, пред- 
полагающего следующий формат пакета: стартовый бит 0, стартовый бит 1, 8 
бит данных, передача логической 1 в режиме ожидания. 
Таким образом, каждый пакет данных начинается с нулевого бита, обрам- 
ленного единичными битами, что дает возможность синхронизовать данные и 
оценить битрейт. Относительно короткая длина блока данных – 8 бит с одной 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
75 
 
стороны снижает влияние неидентичности тактовых генераторов приемника и 
передатчика, с другой стороны является оптимальной при использовании 8- 
битных микроконтроллеров. 
Экспериментальное исследование возможности организации передачи 
данных по такому асинхронному протоколу с распознаванием скорости переда- 
чи включало передачу 10000 случайно сформированных информационных бай- 
тов, при этом скорость передачи варьировалась при передаче каждого нового 
байта случайным образом от 10 кБод до 20 кБод с шагом 0.1 кБод. Для переда- 
чи данных использовались экспериментальные системы скрытой передачи, по- 
строенные на принципах нелинейного подмешивания, модуляции параметров 
хаотического ГЗОС и обобщенной хаотической синхронизации [2-4]. 
Работа предложенного способа передачи информационных пакетов вклю- 
чает обработку полученных из аналогового проводного канала информацион- 
ных выборок приемником в соответствии с логикой работы соответствующей 
схемы скрытой передачи [2-4]. Для детекции стартовой последовательности па- 
кета по разностному сигналу на выходе приемника в неперекрывающихся ок- 
нах, длительность которых соответствовала шагу изменения длины информа- 
ционного бита (1/0.1 кБод), оценивалась дисперсия и сохранялась в кольцевом 
буфере, длина которого обеспечивает сохранение целого информационного па- 
кета при минимальной скорости передачи. В отсутствии в канале передачи шу- 
мов и искажений при передаче логического нуля на выходе вычитателя прием- 
ника будет строгий 0, при передаче 1 – шумоподобный сигнал, дисперсия кото- 
рого сравнима с дисперсией сигнала в канале связи. Далее рассчитывалась за- 
висимость величины взаимной корреляции С() сигнала дисперсии в кольцевом 
буфере с прямоугольным импульсом отрицательной полярности от ширины 
этого импульса – d и находился максимум корреляции Cmax( dd0). При 
этом бодрейт определялся, как 1/d0, а положение стартовой последовательности 
очередного пакета – определялось, как . 
Проведенное исследование продемонстрировало возможность передачи 
данных в таком эксперименте без ошибок с использованием всех рассмотрен- 
ных методов скрытой передачи. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ (проект № 14-12- 
00324).