ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАССТОЯНИЯ С ПОМОЩЬЮ 
ПОЛУПРОВОДНИКОВОГО ЛАЗЕРА ПРИ ТОКОВОЙ МОДУЛЯЦИИ 
ДЛИНЫ ВОЛНЫ ИЗЛУЧЕНИЯ 
И.С. Костюченко, Е.И. Астахов, Д.А. Усанов, А.В. Скрипаль 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: skripalav@info.sgu.ru 
 
В настоящее время для определения расстояния до объекта хорошее обос- 
нование получили лазерные методы, основанные на токовой модуляции лазер- 
ного излучения [1]. В то же время, существенное развитие получило новое на- 
правление интерферометрии, известное как интерферометрия с оптической об- 
ратной связью. Развитие этого направления [2], которое позволило решить за- 
дачи определения направления движения исследуемого объекта, расстояния до 
объекта, связано с использованием токовой модуляции излучения полупровод- 
никового лазера. Основными методами токовой модуляции являются линейная 
и гармоническая модуляции длины волны излучения лазера. Целью работы 
явился сравнительный анализ методов измерения расстояния с помощью полу- 
проводникового лазера при токовой модуляции длины волны излучения. 
В работах [1,3,4] продемонстрирована возможность измерения расстояния 
с помощью полупроводникового лазера с линейной токовой модуляцией. Рас- 
стояние до объекта в данном методе определяется соотношением: 
, 
где L – расстояние от излучателя до объекта; N – количество пиков авто- 
динного сигнала; λ – длина волны излучения лазера; Δλ – изменение длины 
волны на одном периоде. 
Для определения точности данного метода были рассчитаны расстояния 
при разных заданных дистанциях до объекта, а так же оценена погрешность из- 
мерений. Показано, что данный метод с точностью до 0,1 процента позволяет 
определять расстояние при значениях заданной дистанции более 50 см. При 
меньших расстояниях до объекта, данный метод дает большую погрешность, до 
3,7%. Кроме того, при измерении небольших расстояний на спектр автодинного 
сигнала накладывается спектр токовой модуляции, что затрудняет определение 
частоты интерференционной составляющей автодинного сигнала. 
Нами для сравнения моделировался автодинный сигнал с гармонической 
токовой модуляцией [5,6]. При модуляции длины волны излучения полупро- 
водникового лазера частота и амплитудная составляющая мощности излучения 
лазера определятся соотношениями: 
 
 ( j(t))  
0   
A  sin( 2
 1t  
 )
P1(jt )  I1 sin( 2  π  ν1  t  )
где 
0 – собственная частота излучения полупроводникового лазерного диода; 
A   – девиация  частоты излучения  полупроводникового лазерного диода;  1 – 
частота модуляции  тока питания лазерного  диода;  –  начальная фаза.  I – 
амплитуда токовой модуляции составляющей P1 ( j( t )) . 

104 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
Для описания низкочастотного спектра автодинного сигнала при гармони- 
ческой модуляции длины волны излучения лазерного диода мощность автодин- 
ного сигнала может быть представлена в виде разложения в ряд по функциям 
Бесселя первого рода Jn : и в виде ряда Фурье [7]. 
Моделирование с использованием данного метода проводилось при пара- 
метрах: λ=650 нм, амплитуда отклонения частоты излучения полупроводнико- 
вого лазерного диода А= 10·109 рад/с. 
Проведенный анализ показал, что метод с гармонической модуляцией име- 
ет маленькую погрешность при небольших расстояниях. При расстояниях 
больше 40 см погрешность значительно увеличивается, особенно при наличии 
шумов. 
С помощью компьютерного моделирования, мы определили, что метод с 
треугольной токовой модуляцией имеет небольшую погрешность (0,1%) при 
измерении больших расстояний, от 50 см. Метод с гармонической токовой мо- 
дуляцией имеет преимущества при определении расстояний менее 50 см вплоть 
до 10-4м. 
Экспериментальные измерения подтвердили, что в методе с гармониче- 
ской модуляцией погрешность на расстоянии ~10 см почти в три раза меньше, 
чем в методе с треугольной модуляцией. При этом, на расстоянии ~40 см по- 
грешности практически одинаковы. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образова- 
ния и науки РФ (государственное задание №1376 и 1575).