ПЛАЗМОННОЕ ДЕТЕКТИРОВАНИЕ ТЕРАГЕРЦОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
В ПРОСТРАНСТВЕННО ПЕРИОДИЧЕСКОМ ГРАФЕНЕ 
К.В. Машинский1, Д.В. Фатеев2, В.В. Попов1,2,3 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН. 
3Саратовский научный центр РАН 
E-mail: konstantin-m92@yandex.ru 
 
Плазмонное детектирование тера- 
герцового (ТГц) излучения в периодиче- 
ских графеновых структурах вызывает 
большой интерес [1] вследствие высокой 
подвижности носителей заряда в графене 
при комнатной температуре и их линей- 
ного энергетического спектра. Помимо 
известных плазмонных конвекционной и 
токовой нелинейностей, свойственных 
традиционным  двумерным электронным 
системам [2], в графене возникает нелинейность динамической массы носите- 
лей заряда [1]. 
В данной работе рассмотрена теория плазмонного детектирования в про- 
странственно периодическом графене, исследована чувствительность детекти- 
рования ТГц излучения за счет плазмонных эффектов электронно-дырочного 
храповика и увлечения носителей заряда. 
Рассматриваемая структура представляет собой графен с двойным метал- 
лическим решеточным затвором (рис. 1). Прикладываемое постоянное напря- 
жение  между  электродами  подрешеток  и  графеном,  создаёт  в  графене  про- 
странственно периодическое распределение энергии  Ферми 
 
F. 
В зависимости 
от знака приложенного напряжения, графен имеет электронный или дырочный 
тип проводимости в подзатворной области. Нормально падающая ТГц волна 
резонансно возбуждает плазмоны в этой структуре. 
Выпрямление ТГц излучения в графеновой структуре рассмотрено в гид- 
родинамическом  приближении  [3].  Для  гармонического  электрического поля 
плазмона E  x,t   
E 
 
xeit 
2  c.c., где  – частота падающей волны,  выпрям- 
ленный ток в пространственно периодическом графене выражается как 
L 
 
  E  
*  
j   
 sgn eRe2  i  E  
  dx, 
0 
0 

 
x 

 
 
(1) 
где  e  – элементарный заряд ( e  0 для электронов, e  0 для дырок), F – ско- 
рость Ферми,  – постоянная Планка,  – скорость релаксации носителей  заря- 
да, L – период структуры. Выпрямленный ток в графене (1) возникает за счет 
пространственной асимметрии электрического поля, что может быть достигну- 
то в плазмонных структурах с двойным решеточным затвором [4] (эффект 
Рис. 1. Схематическое изображение гра- 
феновой структуры с металлическим ре- 
шеточным затвором 

138 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
дифференциального плазмонного увлечения носителей заряда), а также за  счет 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
139 
 
3 
2 
2
1 
2
j
3 
2 
2
2 
2 
2
F 
F
 
создания в элементарной ячейке периодического графена с основной (напри- 
мер, электронной) проводимостью участка с неосновной (дырочной) проводи- 
мостью, расположенного асимметрично относительно пространственного рас- 
пределения поля плазмонной моды (эффект плазмонного электронно- 
дырочного храповика). 
В неоднородной структуре c одним типом носителей заряда выпрямление 
ТГц излучения происходит только за счет эффекта увлечения носителей заряда. 
Выпрямленный ток в этом случае можно оценить для случая бегущей  плазмен- 
ной волны E x,t   E cost  
qx
как 
  e   
F qE sgn e
j   
. 
0 
42
 
2    
2 


(2) 
Тогда чувствительность детектирования, являющаяся отношением вы- 
прямленного тока 
(2) 
к 
поглощенной мощности плазменной 
волны 
2 
2 
2  
2 
2  
2 
P   
F e  E / 2     , записывается в виде R   e q
F 2 
F
 . 
В случае стоячей волны в структуре с противоположным знаком носителей 
заряда 
на 
одном 
из 
подзатворных участков 
элементарной 
ячейки 
 
Fw 
  
Fs   
Fs 
  
Fw 
выпрямление 
происходит только за счет эффекта плаз- 
монного электронно-дырочного храпо- 
вика и выпрямленный ток записывается  
в виде 
 
(max) 
0 
2 e   E 
  
F 
 
, 
 
    L 
 
(3) 
а  чувствительность  детектирования вы- 
ражается в виде R  4 e  2 / L   2 . 
Чис- 
ленное 
 
сравнение 
чувствительности де- тектирования за 
счет   плазмонных  эф- 
фектов      увлечения      и      электронно- 
дырочного храповика (рис. 2) говорит о 
доминировании последнего практически 
во всем ТГц частотном диапазоне. 
Рис. 2. Частотная зависимость чувстви- 
тельности детектирования ТГц излучения 
за счет эффекта плазмонного электронно- 
дырочного храповика (линии 1-3) и эф- 
фекта плазмонного увлечения носителей 
заряда (линии 1'-3') для разных равновес- 
ных концентраций носителей заряда в 
графене. 
 
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных 
исследований (грант № 15-02-02989) и Гранта Президента Российской Феде- 
рации (грант №. МК-5447.2016.2).