МОДЕЛИРОВАНИЕ РЕЗОНАТОРА С ТРАНСФОРМАЦИЕЙ МОД ДЛЯ 
ГИРОТРОНА ТГц ДИАПАЗОНА, РАБОТАЮЩЕГО 
НА ВТОРОЙ ГАРМОНИКЕ ГИРОЧАСТОТЫ 
М.М. Мельникова1, А.Г. Рожнев1, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: mafachu@mail.ru 
 
В настоящий момент создание мощных стабилизированных и перестраи- 
ваемых по частоте гиротронов миллиметрового и субмиллиметрового диапазо- 
на является важной задачей. Актуальность этой задачи обусловлена многочис- 
ленными практическими приложениями гиротронов с указанными характери- 
стиками, в частности, для спектроскопии с динамической поляризации ядер, 
диагностики параметров высокотемпературной плазмы по рассеянному излуче- 
нию, а также для ряда других биомедицинских приложений. Для указанных це- 
лей выгодно использовать гиротроны, работающие на гармониках гирочастоты, 
так как в этом случае требуются существенно меньшие значения магнитного 
поля. 
В работе [1] теоретически и экспериментально исследовалась возможность 
перестройки частоты гиротрона диапазона 0.4 ТГц, работающего на второй 
гармонике гирочастоты в режиме гиро-ЛОВ. Рабочей являлась мода TE8,5. Пе- 
рестройка частоты осуществлялась при помощи возбуждения высших продоль- 
ных мод TE8,5,q, q=1,2,…, диапазон перестройки составлял около 2 ГГц. Однако 
возможность перестройки ограничивалась возбуждением паразитной моды TE14 
на основной гармонике с частотой 0.2 ТГц. 
В настоящей работе обсуждается возможность расширения диапазона пе- 
рестройки частоты при помощи использования ступенчатого резонатора с 
трансформацией мод [2,3]. Ступенчатый резонатор (рис. 1) представляет собой 
резонатор с двумя секциями, радиусы которых R1,2 подбираются таким образом, 
что выполняется соотношение 
mn 
R1 

 
m,n p  , 
(1) 
R2 
где mn — n-ый корень  уравнения Jm   0 . В левой части резонатора выполня- 
ются условия для возбуждения моды TEm,n, в правой — для моды TEm,n+p. В 
данной работе мы рассматривали двухступенчатый резонатор с преобразовани- 
ем мод TE84q–TE85q  в гиротроне, параметры которого аналогичны  представлен- 
ным в работе [1]. Длины резонаторов были выбраны равными L1    L2   17.5 мм, 
так как необходимо было обеспечить возбуждение мод с высокими значениями 
продольных индексов ( q  2,3,...), радиусы резонаторов были выбраны   исходя 
из соотношения (1). Отметим, что для мод TE1n на основной гармонике гироча- 
стоты условие (1) не выполняется, поэтому имеет место эффективное подавле- 
ние моды TE14. 

144 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
 
Рис. 1. Схема двухступенчатого резонатора с трансформацией мод. 
 
Моделирование ступенчатого резонатора проводилось при помощи конеч- 
но-элементного пакета Comsol Multiphysics [4]. Наблюдалось одновременное 
резонансное возбуждение мод TE84q–TE85q в левом и правом резонаторах, соот- 
ветственно. На рис. 2 приведены распределения азимутальной компоненты 
электрического поля для основной (q=1) и высшей (q=4) мод. Использование 
двухступенчатого резонатора с трансформацией мод позволяет избежать воз- 
буждения моды TE14 на основной гармонике гирочастоты, так как значения 
стартового тока при данной конфигурации гиротрона значительно выше, чем в 
случае с одноступенчатым резонатором. 
 
Рис. 2. Графики распределения интенсивностей азимутальной компоненты электрического 
поля вдоль резонатора для связи мод TE84q-TE85q с различными продольными номерами q: a) 
связь основных мод, q=1; б) связь мод с высоким продольным индексом, q=4. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Минобранауки РФ  (проект 
№ 1463, выполняемый в рамках базовой части государственного задания в 
сфере научной деятельности № 2014/203).