СОЗДАНИЕ ИНВЕРСИИ НАСЕЛЕННОСТИ В ГРАФЕНЕ 
С ПОМОЩЬЮ НАКАЧКИ ОПТИЧЕСКИМИ ПЛАЗМОНАМИ 
И.М. Моисеенко1,2, М.Ю. Морозов1, В.В. Попов1,2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: quikc@yandex.ru 
 
Графен – двумерный материал с нулевой шириной запрещенной зоны [1], 
является перспективным материалом для создания усилителей и генераторов 
терагерцового (ТГц) излучения [2-6]. Для достижения усиления необходимо 
создание инверсного по энергии распределения концентрации носителей заряда 
в графене за счет внешней накачки. Прямая оптическая накачка графена позво- 
ляет получить в нем инверсное по энергии распределения носителей заряда [7]. 
Однако при прямой оптической накачке в графене поглощается всего ~ 2.3 % 
падающей мощности [8], что говорит о достаточно низкой эффективности тако- 
го способа накачки. В работе [6] было показано, что применение метода диф- 
фузионной накачки графена, позволяет снизить более чем на порядок величины 
уровень мощности, требуемый для создания инверсии в графене, по сравнению 
со случаем прямой оптической накачки графена. 
В настоящей работе исследован 
метод накачки графена оптическими 
плазмонами, распространяющимися 
в металле, экранирующем графен. 
Плазмоны на оптической частоте 
(рис.1), распространяющиеся в ме- 
талле (в численных расчетах для ме- 
талла использовались параметры, 
соответствующие   золоту),  отделен- 
ном  от  графена  слоем  полупровод- 
Рис. 1. Схематическое изображение исследуе- 
мой структуры. 
ника (SiC в рассматриваемом случае) 
толщиной  d  и  тонким  слоем изоля- 
тора (SiO2), генерируют в полупроводниковой подложке электрон-дырочные 
пары, которые диффундируют в сторону графена и захватываются в него, соз- 
давая в графене инверсное по энергии распределение носителей заряда. Слой 
изолятора (SiO2) предотвращает выброс носителей заряда из полупроводника в 
металл. 
На рис. 2 показана зависимость концентрации носителей заряда в графене 
от толщины барьерного слоя d, при различных величинах мощности первичной 
накачки оптического плазмона (кривые 1 и 2). При малых толщинах барьерного 
слоя длина волны оптического плазмона превышает величину d , а, следова- 
тельно, только часть энергии плазмона идет на генерацию электрон-дырочных 
пар в полупроводниковом барьерном слое и концентрация в графене не дости- 
гает своего максимального значения. С ростом толщины барьерного слоя кон- 
центрация носителей заряда в графене резко возрастает, достигая своего мак- 
симума при величине d ,сравнимой с характерным масштабом спада поля  плаз- 

148 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
мона. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 2. Концентрация носителей заряда в 
графене в зависимости от толщины барьер- 
ного слоя для различных мощностей первич- 
ной накачки 2×108 Вт/м2 (кривая 1), 4×108 
Вт/м2 (кривая 2). Линия 3 показывает опти- 
мальную инверсию в графене на заданной 
частоте 7 ТГц. Кривая 4 – концентрация в 
графене при его диффузионной накачке све- 
том мощностью 3×1010 Вт/м2. 
 
Величина инверсии концентра- 
ции в графене возрастает линейно с 
увеличением мощности накачки. Из- 
вестно [5,6], что для каждой ТГц час- 
тоты существует оптимальная вели- 
чина инверсии концентрации в графе- 
не, соответствующая максимальному 
ТГц усилению в графене (штриховая 
линия 3 на рис. 2). С увеличением 
мощности накачки оптимальная вели- 
чина инверсии в графене достигается 
при толщинах барьерного слоя d<10 
нм. Известно [9], что экранирование 
графена металлом при малых толщи- 
нах барьерного слоя d приводит к до- 
полнительному росту усиления. 
Метод накачки графена оптиче- 
скими плазмонами позволяет умень- 
шить толщину барьерного слоя, необ- 
ходимую  для  реализации   оптималь- 
ной инверсии концентрации носителей заряда в графене более чем на три по- 
рядка величины по сравнению со случаем диффузионной накачки графена 
(кривые 2 и 4 на рис.2) благодаря сильной локализации поля плазмонов вблизи 
графена. Кроме того, вследствие относительно слабого поглощения электро- 
магнитных волн в барьерном слое SiC, при диффузионной накачке графена све- 
том требуется на два порядка величины большая мощность исходной накачки 
по сравнению с накачкой оптическими плазмонами. 
 
Работа выполнена при поддержке РФФИ (проект № 16-32-00524 мол_а ).