ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ГИБРИДНЫХ УГЛЕРОДНЫХ 
НАНОСТРУКТУР ДЛЯ РАЗРАБОТКИ НАНОДЕТЕКТОРА 
ТЕРАГЕРЦОВЫХ ВОЛН 
В.В. Шунаев, О.Е. Глухова, М.М. Слепченков 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: graphene@yandex.ru 
 
В настоящее время электроника на терагерцовых частотах является одним 
из наиболее интенсивно развивающихся направлений науки и техники. Благо- 
дарю развитию современных инструментов исследования и появлению новых 
материалов, обладающих уникальными свойствами, терагерцовый диапазон 
частот электромагнитного спектра, остававшийся долгое время неосвоенным, 
обратил на себя внимание исследователей. Широкий спектр областей примене- 
ния терагерцового излучения простирается от спектроскопии биологических 
образцов и медицинской диагностики до беспроводной связи и определения 
химического состава вещества. Одной из актуальных задач в данной области 
является разработка эффективных способов детектирования волн ТГц диапазо- 
на с последующим созданием на их основе приемных широкополосных уст- 
ройств. Последние достижения в этой области связаны с использованием угле- 
родных наноматериалов по причине высокой подвижности носителей заряда в 
таких структурах, а также их уникальных прочностных свойств [1]. Процесс де- 
тектирования терагерцовых волн с помощью углеродных наноматерилов осу- 
ществляется, главным образом, посредством плазмонного резонанса [2] и бо- 
лометрического метода [3]. Однако, каждый из указанных способов не лишен 
недостатков. К недостаткам метода поверхностного плазмонного резонанса от- 
носится узкий рабочий частотный диапазон. Технология болометрического ме- 
тода подразумевает наличие дополнительного детектирующего элемента, пере- 
дающего сигнал нанотрубке, а значит, не исключено искажение или частичная 
потеря передаваемой информации. Других способ детектирования терагерцово- 
го излучения на данном этапе развития терагерцовой электроники не предло- 
жено. 
Предложена новая теоретическая модель терагерцового нанодетектора на 
базе гибридного углеродного соединения, образованного нанотрубкой (10,10). 
Три инкапсулированных и частично полимеризовавшихся фуллерена С60 нахо- 
дятся внутри нанотрубки с каждого из её концов. Физический принцип детек- 
тирования терагерцового излучения составляет явление взаимодействия эндо- 
эдрального комплекса A+@C60 с падающей электромагнитной волной. Эндоэд- 
ральный комплекс К+@С60 находится в поле удерживающего потенциала угле- 
родной нанотрубки (10,10) и тримера фуллерена С60, контактирующего со стен- 
ками трубки при помощи ковалентных связей. В результате численных расче- 
тов, выполненных с помощью метода DFTB2 [4], установлено явление частич- 
ного перетекания заряда величиной ~0,027e с нанотрубки на комплекс К+@С60, 
доля которого увеличивается по мере возрастания амплитуды колебаний фул- 
леренового объекта. По изменению дырочной проводимости нанотрубки можно 
определить величину протекающего между трубкой и С60  тока, измерить   кото- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
193 
 
рый на практике можно с помощью внешнего устройства. В ходе исследования 
определена собственная частота колебаний свободного фуллерена С60 внутри 
потенциальной ямы и выявлена её зависимость от частоты и мощности внеш- 
ней электромагнитной волны. Показано, что при слабых мощностях комплекс 
A+@С60 будет совершать нелинейные колебания внутри одной из двух потен- 
циальных ям. Установлены значения мощности падающего излучения, при ко- 
торых комплекс A+@С60 будет перескакивать между двумя потенциальными 
ямами с терагерцовой частотой. В качестве инструмента исследования исполь- 
зовался программный пакет KVAZAR [5]. 
 
Рис. 1. Атомистическая модель наноустройства, способного детектировать электромагнит- 
ные волны 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных исследований (проект №15-07-06307).