УСИЛЕНИЕ ВЫСОКОЧАСТОТНОГО СИГНАЛА  
В ПОЛУПРОВОДНИКОВОЙ СВЕРХРЕШЕТКЕ В РЕЖИМЕ 
ДОМЕННОГО ТРАНСПОРТА 
 
В.В.Макаров 1, А.Е.Храмов 1, А.А.Короновский 1, В.А.Максименко  1,  
О.И.Москаленко 1, С.А.Куркин 1, К.Н.Алексеев 2, А.Г.Баланов 1,2 
1Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Университет города Лафборо, United Kingdom 
Email: vladmak404@gmail.com 
 
Полупроводниковые сверхрешетки представляют собой наноструктуру, 
состоящую из нескольких слоев различных (двух и более) полупроводнико-
вых материалов с различной шириной запрещенной зоны, что приводит к пе-
риодической модуляции зоны проводимости[1]. В такой структуре реализу-
ются такие интересные квантово-механические эффекты как брегговские от-
ражения, лестница Ваннье-Штарка, последовательное и резонансное тунне-
лирование, блоховские колебания[2]. Также, при превышении определенного 
порогового напряжения в данной структуре может возникать неустойчи-
вость, приводящая к возникновению электронных сгустков (доменов), рас-
пространяющихся в продольном направлении. Частота следования этих до-
менов может достигать сотен гигагерц, что делает сверхрешетку перспектив-
ным элементом усилителей терагерцового и суб-терагерцового диапазона. 
Использование внешних резонансных систем является широко извест-
ным методом для повышения характеристик различных устройств в оптике и 
радиоэлектронике. В том числе внешний резонатор может быть использован 
для повышения частоты генерации или усиления внешнего сигнала. В данной 
работе рассматривается возможность использования внешней резонансной 
системы для усиления высокочастотного сигнала полупроводниковой сверх-
решеткой. 

 
218
В работе [3] исследовано усиление внешнего сигнала в автономной 
сверхрешетке при изменении его частоты, проведено двухпараметрическое 
исследование величины усиления от напряжения питания сверхрешетки и 
частоты внешнего сигнала при различных амплитудах внешнего сигнала. 
Показано, что в автономной сверхрешетке возможно усиление только на низ-
ких частотах внешнего сигнала. Определено характерное поведение системы 
в клювах синхронизации и в асинхронном режиме. 
 
 
Рис. 1. Усиление внешнего сигнала при изменении частоты внешнего воздействия в 
сверхрешетке, помещенной во внешний резонатор. Амплитуда внешнего сигнала 20 мВ, 
напряжение питания 510 мВ. 
 
Было проведено исследование усиления внешнего сигнала в сверхре-
шетке, помещенной во внешнюю резонансную систему при различных час-
тотах внешнего резонатора. Обнаружено, что в данной системе существует 
возможность усиления внешнего сигнала на частоте, существенно превы-
шающей частоту доменного транспорта сверхрешетки (рис. 1), которая в ав-
тономном режиме составляет 13.07 ГГц. Причем, в случае малой расстройки 
частоты резонатора и частоты следования доменов, наблюдаются достаточно 
узкие области усиления. 
При увеличении частоты резонатора области усиления расширяются и 
смещаются на более высокие частоты, что говорит о том, что внешний ли-
нейный резонатор позволяет эффективно управлять динамикой системы и 
параметрами усиления. При существенном удалении частоты резонатора от 
частоты собственных колебаний сверхрешетки области усиления сужаются и 
исчезают. 

 
219
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаменталь-
ных исследований (проект № 12-02-33071) и Совета по грантам Президента 
Российской Федерации для государственной поддержки молодых российских 
ученых - докторов наук (МД-345.2013.2) и Фонда «Династия». 
 
Библиографический список 
1. Esaki L. and Tsu R. Superlattice and negative differential conductivity in semiconductors // 
IBM J. Res. Develop. 1970. V. 14. N. 1. P. 61. 
2. R. Tsu, Superlattices to nanoelectronics, Elsevier, 2005. 
3. Timo Hyart Kirill, N. Alekseev and Erkki V. Thuneberg. Bloch gain in dc-ac-driven semicon-
ductor superlattices in the absence of electric domains // Phys. Rev. B. 2008. V. 77 
P. 165330.