Библиографический список 
1. R. R. Nair, et al. // Science 320, 1308 (2008). 
2. D. V. Fateev, et al. // Phys. Rev. Applied 11, 064002 (2019). 
3. T. Otsuji , et al. // J. Phys. D: Appl. Phys. 45, 303001 (2012).   
 
 
 
 
Рис.2  Радиационное затухание «слабой» плазмон-
ной моды 
rad

 в зависимости от  величины напря-
жения на левой подрешетке затвора U и фиксиро-
ванной величине напряжения на правой подрешетке 
затора 
100


V
 мВ. 

213                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ПЕРЕСТРОЙКА РАДИАЦИОННОГО ЗАТУХАНИЯ СЛАБОЙ МОДЫ 
В ГРАФЕНОВОЙ СТРУКТУРЕ 
С АСИММЕТРИЧНОЙ ЭЛЕМЕНТАРНОЙ ЯЧЕЙКОЙ 
К.В. Машинский1, В.В. Попов1, Д.В. Фатеев1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: konstantin-m92@yandex.ru 
 
Графен является перспективным материалом для создания терагерцовых 
(ТГц) устройств. Его важнейшими свойствами являются нулевая ширина запре-
щенной зоны [1], высокая подвижность носителей заряда, достигающая значе-
ний 100000 см2/(В·с) [2], и время релаксации импульса носителей заряда, дости-
гающее 2 пс при комнатной температуре [3]. Графен применяется для усиления 
и генерации ТГц излучения [4]. Сильная локализация электрического поля плаз-
мона в графене позволяет электромагнитному излучению эффективно взаимо-
действовать с инвертированными носителями заряда. 
В данной работе теоретически рассматривается лазерная генерация ТГц 
излучения на резонансных плазмонных модах в структуре на основе простран-
ственно однородного графена, экранированного двойным металлическим реше-
точным затвором с асимметричной элементарной ячейкой (рис. 1, а). Графен рас-
положен на подложке, состоящей из SiC (диэлектрическая проницаемость ε=9) и 
отделен от решеточного затвора барьерным слоем, состоящим из SiC. Затвор со-
стоит из двух подрешеток, смещенных друг относительно друга для создания 
асимметрии элементарной ячейки. Инвертированное распределение носителей 
заряда в графене [5] позволяет достичь излучательной рекомбинации в ТГц диа-
пазоне частот [6]. ТГц волна нормально падает на структуру и возбуждает плаз-
менные волны, усиливающиеся в инвертированном графене. В пространственно 
асимметричной структуре возможно возбуждение сильных («радиационных») и 
слабых («нерадиационных») плазмонных мод [7]. Ширина затвора w1=150 нм, 
сумма просветов между затворами s1+s2=578 нм, толщина барьерного слоя d=15 
нм, время релаксации импульса носителей заряда τ=1 пс. 
Рассматривается перестройка радиационного затухания слабых плазмон-
ных мод при переходе к режиму лазерной генерации в зависимости от ширины 
затвора w2 (затвор, под которым возбуждаются слабые моды) (рис. 1, b-e). Так 
как волновой вектор плазмона определяется геометрическими параметрами за-
твора как πp/s1,2, возможно выбрать и подстроить частоту генерации. За счет раз-
деления частот возбуждения слабых и сильных (возбуждаемых под затвором w1) 
мод, радиационное затухание слабых мод уменьшается на порядок (до величин 
порядка 0.0005 ТГц). 
Радиационное затухание слабых мод различается от затухания сильных 
на два порядка, что позволяет уменьшить величину накачки, необходимой для 
выхода на режим генерации. Величину накачки можно уменьшить, практически, 
до уровня компенсации диссипативных потерь. Частота затухания слабых мод 
составляет около 0.0005 ТГц, в то время, как частота затухания сильных мод – 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     214 
около 0.08 ТГц. Режим усиления требует компенсации не только диссипативных 
потерь, но и потерь на излучение. Таким образом, уменьшение радиационного 
затухания существенно снижает порог генерации. 
 Исследуемая структура открыта для электромагнитных волн, в резуль-
тате чего возбужденные или усиленные плазмоны переизлучают электромагнит-
ные волны. Величина радиационного затухания определяет мощность переизлу-
чения и добротность плазмонного резонанса. Узкий частотный спектр слабых 
мод, имеющих малое радиационное затухание, позволяет использовать режим 
одномодового лазера. 
В данной работе вычислено радиационное затухание слабых и сильных 
плазмонных мод. Показана возможность перестройки затухания слабых мод за 
счет изменения асимметрии элементарной ячейки структуры. В пространственно 
симметричных системах слабые моды не возбуждаются, их радиационное зату-
хание равно нулю. Генерация на слабых плазмонных модах характеризуется уз-
ким лазерным пиком, соответствующим одночастотному когерентному излуче-
нию из структуры. 
 
 
Рис. 1. (а) Схематическое изображение графеновой структуры, экранированной двойным ме-
таллическим решеточным затвором с асимметричной элементарной ячейкой. 
(b) Зависимость частоты радиационного затухания от ширины затвора 1 в режиме лазерной 
генерации на слабой моде. (c-d) Зависимость поглощения от квази-энергии Ферми и частоты 
плазмона для различных значений ширины затвора w2. На каждом графике изображена сла-
бая (на меньшей частоте) и сильная (на большей частоте) плазмонная моды. 
 
 
Работа выполнена в рамках государственного задания «Купер».