Библиографический список 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     20 
1. Антипов А. А., Аракелян С. М., Емельянов В. И., и др. // Квантовая Электроника. 2011. Т.41.  
№8.С.735. 
2. Wu J., Jin X., Mi S., Tang J. //Results in Engineering. 2020. Vol. 6.  
3. Бурлаков Р. Б., Ковивчак В. С. // Вестник ОмГУ. 2014. №2 (72). 
4. Казаков А.Л., Лебедев П.Д. // Вычислительные методы и программирование. 2015. 16. 
C.307. 
5. Bukharov D.N. et al // J. Phys.: Conf. Ser. 2020. 1439 012050. 
6. Mroczka J., Woźniak M., Onofri F.R.A. // Metrol. Meas. Syst. 2012. Vol. XIX, № 3. P. 459. 
7. Кругляк Ю.А. // SR. 2015. №2 (17).  
8. Райгородский А. М. // Труды МФТИ. 2010. №4.  
9. Изотова Т.Ю. // Новые информационные технологии в автоматизированных системах. 
2016. №19. 
10. Мельников А. П., Гурвич Ю. А., Шестаков Л. H. // Arctic Environmental Research. 2005. №1.  
 
 

21                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ДЕТЕКТОРЫ ТЕРАГЕРЦОВОГО ДИАПАЗОНА 
И. С. Великанов, Р. А. Щипцов, А. А. Андреев, Б. В. Сергеева 
Саратовский национальный исследовательский государственный 
университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: bsergeeva@mail.ru 
 
Исследование СВЧ- и терагерцового диапазонов является важной вехой в раз-
витии современной науки. На кафедре физики полупроводников Института физики 
СГУ имени Н.Г. Чернышевского в течение последних десятилетий преподаватели 
и студенты проводят теоретические и экспериментальные исследования в СВЧ диа-
пазоне [1-12]. 
Благодаря исследованиям области диапазона частот, занимающего промежу-
точное положение между хорошо изученной микроволновой и оптической частями 
электромагнитного спектра, стало возможным создание систем, находящих приме-
нение в самых разных сферах. Системы излучения ТГц диапазона частот приме-
няют в сфере безопасности, астрономии, экологии и множестве других областей, 
однако данный вид излучения до сих пор малоизучен. Одна из причин, ограничи-
вающих исследования ТГц излучения – отсутствие эффективных приемников. 
Применяют различные типы детекторов ТГц излучения: как традиционные, 
так и основанные на новых принципах и материалах. Различные применения тре-
буют различных характеристик детекторов данного диапазона излучения [13]. При-
емники излучений условно можно разделить на фотонные (квантовые) и тепловые. 
В фотонных приборах излучение движется под действием электрического поля в 
вакуумной или наполненной газом камере. Принцип действия фотонных приемни-
ков излучения основан на внешнем или внутреннем фотоэффекте. Чувствитель-
ность фотоэлектрических приемников зависит от частоты (или длины волны) излу-
чения, падающего на приемник. Работа тепловых детекторов основана на повыше-
нии температуры чувствительного элемента под действием поглощенного им излу-
чения [14]. 
Ведутся исследования по созданию матричных оптико-акустических прием-
ников. Недостаток разработок в данном направлении – снижение чувствительности 
устройств при уменьшении диаметра ячейки матрицы. Возможное решение данной 
проблемы – применение мембран из SLG графенов для создания оптоакустических 
приемников излучения с ячейками порядка десятков микрон при сохранении высо-
кой чувствительности [15]. 
Для решения некоторых практических задач часто возникает необходимость 
использования оптического материала, прозрачного в ТГц диапазоне и в других об-
ластях спектра. В работе [16] исследовались пропускание и поглощение щелочно-
галоидных монокристаллов: хлорида натрия (NaCl), хлорида калия (KCl), бромида 
калия (KBr) и йодистого рубидия (RbI). По результатам работы лучшая прозрач-
ность в коротковолновой терагерцовой области наблюдается у кристаллов RbI. У 
других веществ также наблюдалась зона прозрачности, что позволяет использовать 
их для создания приборов ТГц диапазона. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     22 
Ведется работа над новыми СИНИС болометрами (структуры сверхпроводник 
– изолятор – нормальный металл – изолятор – сверхпроводник) с подвешенным аб-
сорбером, которые решат проблему утечки тепла [17]. Материал абсорбера – гаф-
ний или медь. Квантовая эффективность прибора достигла 15 электронов на квант, 
что больше, чем в СИНИС болометрах с абсорбером на подложке. 
Для более широкого применения терагерцовых технологий необходим даль-
нейший рост чувствительности детекторов и повышение их рабочих температур. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 20-07-
00603 А).