Библиографический список 
1. Duan K., Li L., Hu Y. et al. // Sci. Rep., 2017, V. 7, 14012. 
2. Kolosov D. A., Glukhova O. E. // Appl. Sci., 2020. V. 10, № 17, P. 5786. 
3. Wang G., Sun X., Lu F., Sun H., Yu M., Jiang W., Liu C. and Lian J. // Small, 2012,V. 8: P. 452-
459.  
4. Varshney V., Patnaik S. S., Roy A. K., Froudakis G., Farmer B. L. // ACS Nano, 2010, V. 4, № 2, 
P. 1153–1161 
5. Петрунин, А. А., Глухова, О. Е. // Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового 
и оптического излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, 
метаматериалами и биообъектами : сб. статей восьмой Всероссийской научной школы 
семинара / под ред. проф. Ал. В. Скрипаля – Саратов: Изд-во «Саратовский источник», 
2021. – 280 с.: илл. - С. 275. 
6. Marder M. P. Condensed Matter Physics – New York: Wiley; 2011. p 954 
7. Y. Zhang, L. Meng, C. Yam, G. Chen. J. Phys. Chem. Lett., 5, 1272 (2014). 
8. S.M. Sze. Physics of semiconductor devices. N.Y., J. Wiley & Sons, 1981, v. 2. 

149                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
МОДЕЛИРОВАНИЕ ЛАМПЫ БЕГУЩЕЙ ВОЛНЫ СУБ-ТГЦ  
ДИАПАЗОНА С КОМПРЕССИЕЙ ЭЛЕКТРОННОГО ПУЧКА 
А.Э. Плоских1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельни-
кова РАН 
E-mail: andreyploskih@gmail.com 
 
Важной проблемой современной электроники является освоение субтерагер-
цевого диапазона (0.1-0.3 ТГц). В частности, для современных систем высокоско-
ростной беспроводной передачи данных большой интерес представляют лампы бе-
гущей волны (ЛБВ), которые могут обеспечить как высокую выходную мощность 
в непрерывном режиме работы (до нескольких сотен Ватт), так и широкую полосу 
усиливаемых частот. Основной проблемой разработки подобных приборов явля-
ется уменьшение поперечных размеров устройств и электронных пучков (ЭП), что 
приводит к необходимости использовать ЭП с высокой плотностью тока. Для 
борьбы с указанными ограничениями используются, в частности, электронно-опти-
ческие системы (ЭОС) с компрессией электронного пучка, позволяющей суще-
ственно снизить плотность тока катода. 
В настоящей работе исследуется ЛБВ с замедляющей системой (ЗС) типа сдво-
енной гребенки и ленточным ЭП [1]. Схема ЗС, состоящей из двух гребенок, сдви-
нутых на половину периода, представлена на рис. 1а. В работе [2] была разработана 
ЭОС с 16-кратной компрессией ленточного ЭП (ток пучка 94 мА, напряжение 
около 20 кВ, толщина пучка менее 100 мкм, плотность тока в канале ЗС до 250 
А/см2).  
В данной работе проводится моделирование ЛБВ диапазона 0.22 ТГц с ЭОС, 
формирующей ленточный ЭП с компрессией, и проводится сравнение с прямоточ-
ной ЭОС, погруженной в магнитное поле. На рис. 1б изображена дисперсионная 
характеристика ЗС, рассчитанная в пакете COMSOL Multiphysics. При напряжении 
19.75 кВ обеспечивается синхронизм с +1-й гармоникой в широком диапазоне ча-
стот. 
Для моделирования усиления используется среда CST Studio Suite. На рис. 2а 
представлена зависимость выходной мощности от входной для случая ЭП с ком-
прессией, а также для трех вариантов прямоточных ЭП, размерами 75×700, 75×750 
и 75×800 мкм2. Ток пучка составляет 94 мА, напряжение 19.75 кВ, длина системы 
25 мм, т.е. 50 периодов ЗС. При малых значениях входного сигнала наиболее близ-
кими к пучку с компрессией оказываются результаты для ЭП сечением 0.75×700 
мкм2, однако при входной мощности выше 0.5 Вт лучшее соответствие получается 
для пучка сечением 0.75×750 мкм2. Мощность насыщения составляет 65-70 Вт и 
достигается при входной мощности около 1 Вт.  
На рис. 6 представлены графики зависимости выходной мощности от частоты 
для ЭП с компрессией при различных напряжениях. Входная мощность составляла 
0.5 Вт. Из рисунка видно, что наиболее равномерная АЧХ достигается при напря-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     150 
жении 19.5 кВ, тогда как наибольшая выходная мощность, свыше 80 Вт, достига-
ется на частоте 190 ГГц при напряжении 19.75 кВ. На частоте 220 ГГц мощность 
составляет 50-55 Вт при всех трех напряжениях. 
  
 
(а) 
 
 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 1. Схема замедляющей системы типа сдвоенная гребенка (а) и дисперсионная характе-
ристика ЗС (б). Пунктиром нанесена линия ЭП с напряжением 19.75 кВ. 
 
 
(а) 
 
 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 2. (а) Зависимости выходной мощности прибора от входной для ЭП сечением 0.75×700 
мкм2 (красный), 0.75×750 мкм2 (зеленый), 0.75×800 мкм2 (синий), а также для пучка с ком-
прессией (черный). (б) Зависимости выходной мощности от частоты при входной мощности 
0.5 Вт для ЭП сечением 0.75×750 мкм2 при напряжении 19.5 кВ (красный), 19.625 кВ (зеле-
ный) и 19.75 кВ (синий). 
 
Таким образом, в ЛБВ диапазона 0.22 ТГц с компрессией ленточного ЭП вы-
ходная мощность может 50 Вт при входной мощности 0.5 Вт и 65 Вт в режиме 
насыщения. Коэффициент усиления в режиме малого сигнала на частоте 0.22 ТГц 
составляет 24.5 дБ. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда 
(проект № 17-12-01160).