Библиографический список 
1. Novoselov K.S., Falko V.I., Colombo L., Gellert P.R. et al. // Nature. 2012. V. 490. P. 192. 
2. Mayorov A. S., Gorbachev R.V., Morozov S.V., Britell L. et al. // Nano Lett. 2011. V. 11. P. 2396. 
3. Svintsov D., Vyurkov V., Yurchenko S. et al., // J. Appl. Phys. 2012. V. 111. P. 083715. 
4. D.V. Fateev, K.V. Mashinskiy, J.D. Sun et al. // Solid State Electron. 2019. V. 157. Pp. 20-24. 
5. D.V. Fateev, K.V. Mashinskiy, V.V. Popov // Appl. Phys. Lett. 2017. V.110. P. 061106. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     228 
Тензорная проводимость графена с электронным дрейфом в гидродинами-
ческом приближении 
И. М. Моисеенко1, В. В. Попов1, Д. В. Фатеев1,2 
 
1 Саратовский филиал Института радиотехники и электроники 
им. В.А. Котельникова РАН 
2 Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: MoiseenkoIM@yandex.ru 
 
Микроструктуры на основе графена могут быть использованы для детек-
тирования и усиления терагерцевого (ТГц) излучения [1]. В том числе активно 
исследуются плазмонные свойства таких структур [2], усиление ТГц плазмонов 
в графене с постоянным током получено экспериментально [3]. Для плазмонов, 
являющихся медленными волнами, может быть реализовано усиление за счет эф-
фекта Черенкова в графене с постоянным током [4]. Теоретически показана воз-
можность ТГц усиления в графене при фазовой скорости плазмонов, совпадаю-
щей по направлению и превышающей скорость дрейфа носителей заряда в гра-
фене [5].  
В настоящей работе исследуется 
проводимость графена с постоянным 
током, полученная в гидродинамиче-
ском приближении. В случае произ-
вольного 
направления 
постоянного 
тока в графене проводимость имеет вид 
тензора. Исследуется величина каж-
дого из элементов тензора проводимо-
сти графене в ТГц диапазоне частот.  
Выражение для тензорной прово-
димости графена с постоянным током 
получено путем решения гидродина-
мических уравнений баланса числа ча-
стиц, баланса импульса и баланса энер-
гии носителей заряда [5]. Рассмотрим 
случай, когда пространственная дис-
персия проводимости графена незначи-
тельна (
ph
F
V
V

, где 
ph
V  - фазовая 
скорость волны, взаимодействующей с 
графеном). Такая ситуация может быть 
реализована как для ТМ-плазмонов [5], так и для поверхностных ТЕ мод в гра-
фене [6]. В случае, когда скорость дрейфа направлена строго вдоль оси Ох, от-
личны от нуля только диагональные элементы проводимости графена (Рис. 1). 
Величина Rexx может становиться отрицательной в ТГц диапазоне частот, что 
говорит о возможности ТГц усиления. Переход из положительной в отрицатель-
ную область величины Rexx происходит при превышении некоторой пороговой 
 
Рис. 1. Действительная (сплошные 
линии) и мнимая (пунктирные линии) 
части элементов тензора проводимо-
сти графена при времени релаксации 
носителей заряда в графене 0.1 пс и 
скоростями дрейфа Vx=0.5VF и Vz=0. 
Мнимые и действительные части xz и zx 
показаны черной сплошной прямой. 

229                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
скорости дрейфа носителей заряда, зависящей от частоты и времени релаксации 
импульса носителей заряда [5]. Величина Rezz является положительной в ТГц 
диапазоне частот при любом значении Vx, пока Vz=0. Это происходит потому, 
что действительная часть проводимости графена может принимать отрицатель-
ные значения только в случае дрейфа носителей заряда, сонаправленного, или 
имеющего ненулевую проекцию в направлении осциллирующего поля ТГц 
волны. Величина Imzz на Рис. 1 положительна, т.е. проводимость имеет индук-
тивный характер, в то время как Imxx может быть отрицательна на низких ТГц 
частотах. Область частот, где проводимость xx является емкостной (Imxx <0) 
создается за счет постоянного тока в графене.  
В случае, когда постоянный ток 
направлен под углом к оси Ох, недиа-
гональные элементы тензора проводи-
мости становятся сравнимы по вели-
чине с диагональными, при этом в не-
которой частотной области выполня-
ется условие Rezx= Rexz<0 (Рис. 2). 
Пропускание тока под углом к осцил-
лирующему электрическому полю поз-
воляет расширить частотный диапазон 
усиления (см. частоты, где Rexz<0 на 
Рис.1 и Rezx= Rexz<0 на Рис.2) 
Таким образом, в настоящей ра-
боте исследована тензорная проводи-
мость графена с постоянным током в 
зависимости от скорости и направле-
ния дрейфа носителей заряда в гра-
фене. Показано, что изменение направления постоянного тока по отношению к 
осциллирующему электрическому полю позволяет расширить диапазон усиле-
ния ТГц излучения. 
Работа выполнена при поддержке РНФ, грант №22-79-00262.