Библиографический список 
 
1. B.I. Lu-qing, D.A.I. Song-song, W.U. Yang-bing, G.U.O Dong-hui, New Carbon Mater. 
33(6), 493-509 (2018). 
2. I. M. Moiseenko, V. V. Popov, and D. V. Fateev, J. Phys. Commun. 4, 071001 (2020). 
3. S. Boubanga-Tombet, W. Knap, D. Yadav, A. Satou, D. B. But, V. V. Popov, I. V. Gorbenko, 
V. Kachorovskii, and T. Otsuji, Phys. Rev. X 10, 031004 (2020). 
4. D. Svintsov, Phys. Rev. B. 100, 195428 (2019).  
5. I. M. Moiseenko, V. V. Popov, and D. V. Fateev, Phys. Rev. B 103, 195430 (2021). 
6. I. M. Moiseenko, V. V. Popov, D. V. Fateev, J. Phys.: Condens. Matter 34 295301 (2022). 
 
 
 
   Рис. 2. Действительная часть эле-
ментов тензора проводимости гра-
фена при времени релаксации носите-
лей заряда в графене 0.1 пс и скорости 
дрейфа Vx=0.433VF и Vz=0.25VF. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     230 
Усиление ТГц излучения в структуре с двумя слоями графена с постоян-
ным током  
И. М. Моисеенко1, В. В. Попов1, Д. В. Фатеев1,2 
 
1 Саратовский филиал Института радиотехники и электроники 
им. В.А. Котельникова РАН 
2 Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: MoiseenkoIM@yandex.ru 
 
Создание устройств, работающих в терагерцевом (ТГц) диапазоне частот 
является актуальной задачей современной фотоники. В качестве основы для та-
ких устройств используется однослойные и многослойные графеновые струк-
туры [1, 2]. Учет постоянного тока в графене приводит в пространственной дис-
персии его проводимости, имеющей тензорный вид в случае произвольно 
направленного постоянного тока.  
В настоящей работе исследуется 
усиление ТГц электромагнитного излу-
чения в структуре, состоящей из двух 
слоев гидродинамического графена. 
Постоянный ток течет в обоих слоях 
графена и скорость дрейфа носителей 
заряда одинакова в обоих слоях гра-
фена. Слои графена разделены слоем 
диэлектрика толщиной d и окружены 
полу-бесконечными диэлектрическими 
слоями. Электромагнитная волна с ТЕ-
поляризацией падает на графеновую 
структуру под произвольным углом в плоскости уОх (Рис. 1). Рассмотрим слу-
чай, когда постоянный ток в каждом из слоев графена перпендикулярен волно-
вому вектору падающей ТГц волны. В этом случае для описания выделения и 
поглощения энергии в графеновой структуре может быть использована одна диа-
гональная компонента zz тензора проводимости для каждого слоя графена. Вы-
ражение для тензорной проводимости графена с постоянным током получено пу-
тем решения гидродинамических уравнений баланса числа частиц, баланса им-
пульса и баланса энергии носителей заряда [4]. Возможность обнаружения соб-
ственных ТЕ мод в графене, описываемом локальной проводимостью [5], пока-
зана в работе [6]. Теоретически показана возможность существования собствен-
ных ТЕ мод в графене в диапазоне частот 1.667
/
2
F


, где - постоянная 
Планка, - круговая частота, 
F
- энергия Ферми в графене, что связано с ем-
костным характером проводимости графена на этих частотах [6]. Постоянный 
ток в слоях графена позволяет сместить частотную область емкостной проводи-
мости в ТГц диапазон частот.  
 
Рис. 1.  Схематическое изображение  
структуры 

231                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
На Рис. 2 представлен спектр поглощения ТЕ волны в зависимости от угла 
ее падения на графеновую структуру. 
Черной линией показана область, где 
А=0, слева от которой на частотах 
/ 2
1.05


 ТГц А<0, что означает 
возможность усиления электромагнит-
ного излучения на этих частотах. Уси-
ление достигается в области, где дей-
ствительная часть проводимости гра-
фена отрицательна. Механизм отрица-
тельной проводимости в этом случае 
связан с изменением плотности массы 
носителей заряда при изменении ско-
рости их дрейфа. Резонансы в спектре 
поглощения имеют вид, характерный 
для резонансов Фабри-Перо, при этом 
обладают свойствами поверхностных 
ТЕ мод в графене, описанных в работе 
[7]. В частности, с ростом угла падения частота резонансов растет, однако, начи-
ная с некоторой частоты наблюдается обратная зависимость. Это связано с ха-
рактером дисперсии поверхностной ТЕ моды в гарфене с постоянным током [7].  
Таким образом, в настоящей работе показана возможность резонансного 
возбуждения ТЕ мод в структуре с двумя слоями графена с постоянным током. 
Возбуждаемые ТЕ моды являются гибридными и несут в себе свойства как вол-
новодных мод, там и поверхностных ТЕ мод в графене. 
Работа выполнена при поддержке стипендии Президента Российской Фе-
дерации молодым ученым и аспирантам, осуществляющим перспективные науч-
ные исследования и разработки по приоритетным направлениям модернизации 
российской экономики.