Библиографический список 
 
1. J.-H. Son, S. J. Oh, H. Cheon. J. Appl. Phys. 125, 190901 (2019). 
2. P. Olbrich, J. Kamann, M. König,. Rev. B 93, 075422 (2016). 
3. D. Svintsov, Phys. Rev. B 97, 121405(R) (2018). 
4. M. Moiseenko, V. V. Popov, and D. V. Fateev, Phys. Rev. B 103, 195430 (2021). 
5. L. Falkovsky, A. Varlamov, Eur. Phys. J. B 56, 281–284 (2007). 
6. S. A. Mikhailov and K. Ziegler, Phys. Rev. Lett. 99, 016803 (2007). 
7. I. M. Moiseenko, V. V. Popov, D. V. Fateev, J. Phys.: Condens. Matter 34 295301 (2022). 
 
 
 
   Рис. 2. 
Спектр поглощения ТЕ 
волны в зависимости от угла ее паде-
ния на графеновую структуру. Вре-
меня релаксации импульса и энергия 
Ферми в каждом слое графена 0.1 пс и 
200 мэВ, соответственно. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     232 
ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ РЕЖИМОВ ТЕРАГЕРЦЕВОЙ ГЕ-
НЕРАЦИИ В РЕЗОНАТОРЕ, СОДЕРЖАЩЕМ ГИПЕРБОЛИЧЕСКУЮ 
НАНОСТРУКТУРУ НА ОСНОВЕ ГРАФЕНА 
 
О.Н Козина 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
E-mail: kozinaolga@yandex.ru 
 
Потребность в фотонных устройствах нано-метрового размера и их ком-
плектующих частей является мотивацией для дальнейшего исследования различ-
ных типов метаматериалов, в том числе на основе графена. В частности, модели-
рование устройств для генерации излучения в терагерцевом диапазоне основано 
на использовании различных структур, содержащих графен [1-3]. 
 
В данной работе теоретически исследуется процесс распространения тера-
герцевого излучения в сложном резонаторе, содержащем ассиметричный гипер-
болический метаматериал (АГММ) на основе графена (рис. 1, а). АГММ состоит 
из периодически упорядоченных тонких слоев полупроводникового материала 
(в данном исследовании выбран карбид кремния [4]) и инвертированного гра-
фена [4-5].  Асимметрия такой структуры задается посредством наклона оптиче-
ской оси, по отношению к внешним границам раздела среды. Мы показали, что 
такой АГММ обладает значительным усилением в ТГц диапазоне частот [4-5]. 
За счет указанной асимметрии, данный тип ГММ позволяет создать условия для 
вывода оптического излучения с высокой плотностью фотонов, накопленного в 
гиперболической среде, во внешнее пространство. Заключив данный АГММ в 
резонатор, мы провели теоретическое исследование процессов распространения 
электромагнитных волн в такой структуре и показали возможность генерации 
ТГц волны в одномодовом режиме [5]. Расчеты выполнены с учетом эффекта 
насыщения графена.  
АГММ представляет собой экстремально анизотропную одноосную среду 
и описывается тензором диэлектрической проницаемости ε = {{ε, 0, 0},{0, ε, 
0},{0, 0, ε//}} у которого продольная и поперечная компоненты имеют разные 
знаки. На основании численных расчетов, выполненных с учетом динамических 
характеристик графена и карбида кремния, мы показали, что в диапазоне частот 
от 2 до 12 ТГц рассмотренный АГММ обладает свойствами гиперболической 
среды и усиливающими свойствами одновременно [4-5].   
Расчеты проведены на основании метода матриц передачи.  Для описания 
преобразования поля внутри АГММ использованы матрицы Берремана [6], поз-
воляющие учитывать анизотропию среды и рассчитывать оптические характери-
стики при произвольном угле падения излучения на структуру. Характеристики 
излучения, распространяющегося в резонаторе, содержаться в матрице Pt, кото-
рую можно получить из произведения матриц передачи для среды резонатора 
(воздух или диэлектрик) P0(l) и матрицы Берремана для гиперболического слоя 
P(h): Pt = P0(l)P(h). Собственные значения итоговой матрицы Pt находятся из 
формулы Λi = exp(i ϰi L), где ϰi = lnΛi   характеризует фазовую задержку на одном 
проходе по резонатору (L = l + h). Собственные волны определяются с помощью 

233                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
условия Re(ϰi) = 2πm, m = 0, 1, 2,…. Спектральные зависимости действитель-
ной и мнимой частей логарифмов собственных значений определяют обыкновен-
ные и необыкновенные собственные волны в резонаторе (рис. 1, б).  Мнимая 
часть собственного значения Im(ϰi) характеризует усиление в структуре. Обна-
ружено, что усиление в исследуемом резонаторе значительно превышает уро-
вень потерь, за счет присутствия АГММ данного типа, что позволяет много-
кратно увеличить число необыкновенных мод в структуре.  
Продемонстрирована возможность терагерцевой генерации в одномодо-
вом режиме. При учете эффекта насыщения усиления графена показано, что ге-
нерация ТГц излучения может быть получена в диапазоне от 2 до 8 ТГц  при 
значениях энергии Ферми 25…26 мэВ. Показано, что максимальное усиление до-
стигается для необыкновенной моды при значении длины резонатора 1330 мкм 
и толщине АГММ 5мкм.  
 
Рис. 1. (а) Схематическое представление сложного резонатора, содержащего АГММ (бе-
лые прямоугольники). Косые линии внутри гиперболической среды символизируют слои 
графена, α – угол падения излучения на гиперболическую среду, h – общая толщина 
АГММ.  Области серого цвета, толщиной l, соответствуют изотропной среде, характеризу-
ющейся потерями. L – длина полного обхода резонатора. 
(б) Собственные значения ϰi матрицы Pt в зависимости от kz.  Re(ϰi) – красные кривые, 
Im(ϰi) – черные кривые. d = 50 нм, l = 1320 мкм, h = 5 мкм. EF = 25 мэВ, T = 300 K,  = 10-12 
с. 
 
 
Работа выполнена в рамках государственного задания.