Библиографический список 
1. Damon R.W., J. Eschbach // J. Phys. Chem. Solids, 1961. 
2. Э. Г. Локк // УФН. 2008. Вып. 51. № 4. Стр. 375. 
3. Barman A. et. al. // J. Phys.: Condens. Matter. 2021. V. 33. P. 413001. 
 
 

131                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ДЛИН СЕКЦИЙ СТУПЕНЧАТОГО  
РЕЗОНАТОРА НА ХАРАКТЕРИСТИКИ СВЯЗАННЫХ КОЛЕБАНИЙ В 
ГИРОТРОНЕ 
А.Г. Рожнев1,2, М.М. Мельникова1,3, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
3Федеральный исследовательский центр Институт прикладной физики РАН 
E-mail: mafachu@mail.ru 
 
В настоящий момент создание мощных стабилизированных и перестраивае-
мых по частоте гиротронов миллиметрового и субмиллиметрового диапазона явля-
ется актуальной задачей. Традиционные способы решения проблемы перестройки 
частоты и стабильной генерации основаны на управлении рабочими параметрами 
гиротрона, такими, например, как магнитное поле, анодное и ускоряющее напря-
жение. В последние годы привлекли внимание альтернативные способы, основан-
ные на внесении небольших изменений в конструкцию гиротронов: профилирова-
ние резонаторов и выходных волноведущих структур при помощи различных не-
однородностей, диафрагм, скачков сечения и т.д. [1]. 
В частности, особый интерес представляет система связанных резонаторов с 
трансформацией мод [2,3]. Однако использование подобных систем на практике 
имеет серьезные ограничения: требуемый допуск на изготовление радиусов (
0.3
3
R

 мкм) превышает технические возможности [4-6]. Как было показано в 
[6], даже небольшое рассогласование радиусов волноводов может нарушить усло-
вие резонанса и препятствовать связи высокодобротных продольных мод.  
Связанные моды в ступенчатом резонаторе исследовались ранее в случае, ко-
гда длины обеих частей резонатора предполагались равными [4-6]. В данной работе 
было предпринято исследование ступенчатого резонатора с близкими, но нерав-
ными длинами секций резонатора. Предполагается, что такой подход позволит су-
щественно снизить требования на точность изготовления резонаторов и обеспечить 
возможность перестройки частоты в широких пределах. 
В качестве примера был рассмотрен гиротрон на второй гармонике гироча-
стоты диапазона 0.4 ТГц с двухступенчатым резонатором с радиусами 
1
2.150
R 
 мм и 
2
2.974
R 
 мм, соответственно. При данном соотношении радиу-
сов в системе реализуются связанные колебания мод TE83p-TE85q (где p и q – номера 
продольных мод). Исследовался случай, когда длина левого резонатора имела фик-
сированное значение 
1
16.0
L 
 мм, а длина правого резонатора 
2L  варьировалась в 
пределах 14.0
21.0

 мм 
На рис. 1 представлены результаты расчёта частот (а) и добротностей (б) ком-
плексных мод в зависимости от длины второго волновода 
2L  (графики Вина для 
связанных колебаний TE83p-TE85q). Как видно из рис. 1(а), эффективная связь раз-
личных продольных мод q возникает при разных значениях длины резонатора 
2L . 
Однако, можно подобрать значение 
2L  таким образом, чтобы обеспечить эффек-
тивную связь одновременно для нескольких продольных мод высшего порядка, что 
реализуется, например, при 
2
16.2
L 
 мм. Перестройка частоты генерации в этом 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     132 
случае достигает порядка 2 ГГц (рис. 1(а)). Отметим, что требования на точность 
изготовления при такой конструкции резонатора существенно снижаются 
0.1
L

 мм. Таким образом, гиротрон со ступенчатым резонатором с секциями не-
равной длины представляет интерес для дальнейших теоретических и эксперимен-
тальных исследований. 
 
 
Рис. 1. Графики Вина: зависимости частоты (a) и добротности (б) различных продольных 
мод q от длины правой части резонатора L2. Пунктирными линиями на рис. (а) обозначены 
теоретические кривые, соответствующие парциальным частотам каждого из резонаторов. 
 
Работа выполнена в рамках гранта РНФ № «22-22-00603».