Библиографический список 
1. Sergeev V.A., Khodakov A.M. // Journal of Communications Technology and Electronics. 2015, 
V 60, No. 12. P. 1328. 
2. Сергеев В.А., Ходаков А.М. Нелинейные тепловые модели полупроводниковых приборов. 
– Ульяновск: УлГТУ, 2012. 
 
 

213                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВОЗБУЖДЕНИЕ ПЛАЗМОННЫХ МОД В ГРАФЕНОВОМ КОНЕЧНЫХ 
РАЗМЕРОВ 
К.В. Машинский1, В.В. Попов1, Д.В. Фатеев1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: konstantin-m92@yandex.ru 
 
Двумерные (2D) плазмоны можно использовать для локализации и усиле-
ния электромагнитного поля в терагерцовых устройствах [1]. Графен – перспек-
тивный материал для создания 2D электронного газа [2]. Его характеризуют вы-
сокая подвижность носителей заряда [3] и время релаксации импульса носителей 
заряда, достигающее 10 пс при комнатной температуре [4]. 
Рассмотрено возбуждение плазмонов в графеновом прямоугольнике со 
сторонами w (в направлении оси ОX) и l (в направлении оси ОY). Линейно поля-
ризованная в плоскости XOZ электромагнитная волна нормально падает на плос-
кость XОY, содержащую графеновый прямоугольник и разделяющую два полу-
пространства с диэлектрическими проницаемостями ε1 = 1 и ε2 = 12.6. 
 
Исследована зависимость спектра сечения поглощения плазмонных резо-
нансов от длины графенового прямоугольника l при ширине w = 1 мкм. С ис-
пользованием электродинамического подхода, основанном на методе интеграль-
ного уравнения, построен спектр нормированного сечения поглощения в зависи-
мости от длины графенового прямоугольника l (рис. 1, а). Частотные зависимо-
сти плазмонных резонансов на рис. 1, а, удобно оценивать используя электроста-
тическое приближение. Дисперсия двумерного неэкранированного плазмона в 
модели идеального отражения плазмонов от ребер прямоугольника имеет вид 




2
2
2
2
F
0
1
2
2
,
,
x
y
e
q
q
p
w
p
l











 где ω – частота падающей волны, 
e – заряд электрона, εF – энергия Ферми носителей заряда, ε0 – электрическая по-
стоянная, ε1 и ε2 – диэлектрические проницаемости двух полупространств, q – 
волновое число, px, py ∈ ℕ – индексы квантования волнового числа q вдоль осей 
OX и OY. Рисунок 1, б демонстрирует дисперсии неэкранированных плазмонов, 
идеально отражающегося от границ прямоугольника с квантовыми числами (px, 
py) – снизу вверх (1,0), (1,2), (1,4), (1,6), (3,0), (3,2) и (3,4).  
 
Для каждой из точек, отмеченных на рисунке 1, а, вычислены про-
странственные распределения плотности заряда в прямоугольнике в плазменном 
колебании в момент максимального размаха колебаний. Как видно на рисунке 1, 
в (точка l = 30 мкм, квантование (1,0)), заряды колеблются, преимущественно, 
вдоль направления оси OX. Заряды на противоположных краях, вдоль оси OX, 
имеют разные знаки, а колебание имеет один узел. Этот плазмонный резонанс 
соостветствует возбуждению фундаментальной плазмонной моды с большим ди-
польным моментом, возбуждаемый падающей волной, поляризованной вдоль 
направления оси OX.  
 
 
 
а) 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     214 
  
 
 
 
 
 
Рис. 1. Спектр нормированного сечения поглощения в зависимости от длины графенового 
прямоугольника (а). Дисперсия неэкранированного плазмона, идеально отражающегося от 
границ прямоугольника (б). Распределение плотности заряда в графеновом прямоугольнике 
для резонансных кривых при l = 30 мкм (в), l = 20 мкм (г), l = 5 мкм (д). 
 
Рассмотрим рисунок 1, г (точка l = 20 мкм, квантование (3,0)). Заряды на 
противоположных краях, вдоль оси OX, имеют разные знаки, а колебание имеет 
три узла поперек полоски. Это второй плазмонный резонанс с большим диполь-
ным моментом 
Плазмон, представленный на рисунке 1, д (точка l = 5 мкм, квантование 
(1,2)), в котором заряды колеблются как вдоль оси OX, так и вдоль оси OY. Видно 
четное число пучностей волны вдоль оси OY, что говорит о слабом дипольном 
моменте y-направленной компоненты плазменной волны в случае x-поляризо-
ванной падающей волны. Так же, видны максимумы плотности заряда на углах 
графенового прямоугольника, связанные с накоплением заряда «на острие». 
 
Работа поддержана грантом РНФ № 22-19-00611.