ДИНАМИКА ЛИНИИ КИСЛОРОДА В СПЕКТРЕ ГАЗОВ-ПРОДУКТОВ 
РЕАКЦИИ БРИГГСА-РАУШЕРА  
 
А.П. Рытик, Д.А. Усанов 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: ra4csz@ya.ru 
 
В настоящее время существует большой ряд работ о роли реактивных 
форм кислорода и так называемых антиоксидантов для химических и биоло-
гических сред. В работе, опубликованной в феврале 2013 года [1], впервые 
показано, что реактивные формы кислорода могут быть сигнальной молеку-
лой для регулировки скорости метаболизма и, как следствие, управления 
процессом старения.  
В работе [2] был заявлен сенсационный результат - кислород стимули-
ровал появление биологических часов. Авторы предположили, что перокси-
редоксин, фермент, участвующий в нейтрализации опасных форм кислорода 
в клетке, может быть основой биологических часов, универсальных для всех 
существующих живых организмов. Возможно, что нарушения циркадного 
ритма биологического объекта способны изменять реакционную способность 
кислорода в клетке. Из работ, опубликованных в последние два года, следует 
вывод, что радикальные формы кислорода могут играть роль не только окис-
лителя, но и сигнальной молекулы, регулирующей скорость метаболизма 
клетки и ее процесс старения. Автор открытия автоколебательной химиче-
ской реакции А.М. Жаботинский, заглядывая за горизонт науки, говорил: 
«…химические колебательные процессы лежат в основе механизма до сих 
пор еще загадочных биологических часов. Во всяком случае, между химиче-
скими автоколебательными процессами и ритмическими процессами жизне-
деятельности существует явная связь" [3]. 
Целью настоящей работы явилось исследование динамики линии ки-
слорода в спектре газов – продуктов реакции, во времени, в том числе при 
влиянии электромагнитного излучения на частотах, характерных для одного 
из основных природных окислителей – кислорода. 

 
220
На рис. 1 и 2 представлена динамика наиболее интенсивных линий в 
спектре поглощения в газе, образовавшемся в ходе реакции Бриггса-Раушера, 
в диапазоне от 350 до 7800 см-1. Исследования проводили на спектрофото-
метре Shimadzu-MRS-5000 (Япония) с использованием газовой кюветы, при 
комнатной температуре. Следует отметить, что регистрацию спектров прово-
дили после калибровки на газовой кювете, в которой находился воздух при 
атмосферном давлении (Ground). 
 
Рис. 1. Динамика линий в спектре прохождения для газа реакции Бриггса-Раушера. 
 
Из рисунка видно, что интенсивность линий спектра пропускания воз-
растает со временем, что соответствует уменьшению поглощения и обуслов-
лено ростом концентрации газа. Наибольшую скорость роста имеет линия 
2314,60 см-1, что соответствует линии поглощения паров воды. Кроме кисло-
рода, в газах-продуктах реакции Бриггса-Раушера присутствуют кислород и 
водород: 2HIO+H2O2→ 2I-+4O2+4H+. В диапазоне сканирования линия ки-
слорода отождествлялась с 1627,9см-1, а линии спектра водорода 3570 см-1. Из 
рисунка 1 виден для линии 1627,9 см-1 более линейный характер уменьшения 
поглощения по сравнению с остальными линиями в спектре. 
При облучении среды реакции Бриггса – Раушера электромагнитным 
излучением на частоте 128 ГГц, по методике, описанной в работе [4], наблю-
дали увеличение интенсивности выделения кислорода из среды (рис. 2). 
Изменение концентрации кислорода как продукта реакции в результате 
влияния электромагнитного излучения может быть использовано для управ-
ления автоколебательным процессом, в частности пролонгацией автоколеба-
ний и перезапуском реакции.  
 

 
221
 
Рис.2. Динамика линии кислорода 1625,3см-1 в спектре поглощения для газа реакции 
Бриггса-Раушера: верхняя кривая – без облучения, нижняя кривая- с облучением. 
 
 
Библиографический список 
1. Liochev S.I. Reactive oxygen species and the free radical theory of aging // Free radical biol-
ogy & medicine. 2013. V.60, P. 1-4. 
2. Rachel S.E., Edward W.G., Yuwei Z. et al. Peroxiredoxins are conserved markers of circadian 
rhythms // Nature. 2012. V.485, P.459–464. 
3. Жаботинский А.М., Огмер Х., Филд. Р. И др. Колебания и бегущие волны в химических 
системах: Пер. с англ. / Под ред. Р.Филда и М.Бургера. //  М.: Мир, 1988. 720 с. 
4. Усанов Д.А., Рытик А.П. Влияние электромагнитного излучения на автоколебатель-
ную реакцию Бриггса–Раушера // Журнал Физической Химии. 2013. Т.87. № 5. C. 891–
894. 
 
 

 
222
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научное издание 
 
 
Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического 
излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метама-
териалами и биообъектами 
 
Материалы Всероссийской научной школы-семинара 
 
Под редакцией профессора  Д. А. Усанова 
 
 
 
 
 
 
 
Подписано в печать 15.04.14 
Формат 60×84 1/16.  
Усл.печ.л. 1697 (18,25). Тираж 125 экз. Заказ 61-Т 
 
Издательство Саратовский источник. 
410012, Саратов, Кутякова, 138Б. 
Типография Саратовского университета. 
410012, Саратов, Б. Казачья, 112А.