Библиографический список 
1. Maret, G.; Wolf, P.E. // Zeitschrift für Physik B Condensed Matte. 1987. V. 65. Pp. 409–413. 
2. Pine, D.J.; Weitz, D.A.; Chaikin, P.M.; Herbolzheimer, E. // Phys. Rev. Lett. 1988. V. 60, Pp. 
1134–1137. 
3. Pine, D.J.; Weitz, D.A.; Zhu, J.X.; Herbolzheimer, E. // J. Phys. Fr. 1990. V. 51. pp. 2101–2127. 
4. Yodh, A.G.; Kaplan, P.D.; Pine, D.J. // Springer Ser. Chem. Phys. 1990. V. 53. pp. 169–171. 
5. Morin, F.; Borrega, R.; Cloitre, M.; Durian, D. // Appl. Opt. 2002. V. 41. pp. 7294–7299. 
6. Zimnyakov, D.; Isaeva, E.; Isaeva, A.; Volchkov, S. // Applied Sciences. 2020. V. 10(5). p. 1629. 
7. Zimnyakov, D.A.; Yuvchenko, S.A.; Pavlova, M.V.; Alonova, M.V. // Opt. Express. 2017. V. 25. 
pp. 13953–13972. 
 
 

119                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
УСИЛЕНИЕ ТГц ПЛАЗМЕННЫХ ВОЛН В ПЕРИОДИЧЕСКОЙ  
СТРУКТУРЕ С ДВУМЯ СЛОЯМИ ГРАФЕНА 
И.М. Моисеенко1, Д.В. Фатеев1,2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники  
им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: MoiseenkoIM@yandex.ru 
 
Создание устройств на основе графена для работы в терагерцовом (ТГц) диа-
пазоне частот в последние годы являются актуальной задачей [1, 2]. В частности, 
активно исследуются плазмонные свойства графена [3-6]. Графеновые плазмоны 
могут возбуждаться на ТГц-частотах при комнатной температуре, а их характери-
стиками можно управлять путем изменения концентрации носителей заряда в гра-
фене [6-7]. Для эффективного возбуждения плазмонов в графене внешней ТГц вол-
ной необходим элемент связи, в качестве которого могут быть использованы ме-
таллические решетки [8-9]. В графене возможно создание инверсной населенности, 
что приводит к отрицательной проводимости графена и возможности усиления 
электромагнитного излучения на ТГц частотах [7, 10]. Усиления на ТГц частотах 
можно также добиться в структурах на основе графена с постоянным током, в том 
числе с использованием эффекта плазмонного резонанса [6, 11]. 
В настоящей работе теоретически исследовано возбуждение и усиление плаз-
монов в структуре на основе двух слоев графена, в одном из которых течет посто-
янный ток. Слои графена разделены диэлектриком толщиной h=20 нм, и отнесены 
от металлической решетки на расстояние d=50 нм (Рис. 1). Структура является пе-
риодической в направлении оси х, с периодом L=w1+S1+w2+S2, где w1 =500 нм, w2 
= 4.35 мкм размеры электродов и S1 = 
100 нм, S2 = 200 нм размеры просветов 
между электродами. Слои графена 
описаны в рамках гидродинамиче-
ского приближения [11] и имеют сле-
дующие параметры: энергия Ферми 
составляет 125 мэВ и время релакса-
ции импульса носителей заряда 2 пс в 
графене без электронного дрейфа, и 
120 мэВ и 0.1 пс в графене с дрейфом 
носителей заряда, соответственно. Па-
дающая на структуру ТГц волна воз-
буждает поверхностные плазмоны в 
слое графена без дрейфа носителей за-
ряда, имеющем индуктивную проводимость, в то время как проводимость графена 
с дрейфом носителей заряда является емкостной в широком диапазоне частот для 
различных параметров графена, что запрещает существование собственных по-
верхностных плазмонных мод. Действительная часть проводимости графена с 
дрейфом носителей заряда является отрицательной, что приводит к возможности 
 
 
Рис.1 Схематическое изображение структуры. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     120 
усиления плазмонов, возбуждающихся в графене без электронного дрейфа, в слу-
чае близкого расположения слоев графена (меньше длины волны плазмонов). В ра-
боте [6] была предсказана возможность возбуждения усиливающихся плазмонов в 
монослое графена с электронным дрейфом при скоростях дрейфа u>VF/
2 , где VF – 
скорость Ферми в графене. Использование структуры с двумя слоями графена поз-
воляет возбуждать усиливающиеся плазмоны (A<0) при скорости дрейфа носите-
лей заряда u<VF/
2 , а также достигнуть порога лазерного режима ТГц излучения 
(Рис. 2). 
Частотой плазмонного резонанса можно управлять путем изменения размера 
электродов решетки, а также кон-
центрации носителей заряда в 
слоях графена. 
Таким 
образом, 
исследуемая 
структура может быть использо-
вана для возбуждения и лазерного 
излучения плазмонов в широком 
диапазоне ТГц частот и скоростей 
дрейфа носителей заряда в одном 
из слоев графена.  
Работа финансирована сти-
пендией Президента Российской 
Федерации молодым ученым и ас-
пирантам, осуществляющим пер-
спективные научные исследова-
ния и разработки по приоритет-
ным направлениям модернизации 
российской экономики.