Библиографический список 
1. A.N. Grigorenko, M. Polini, and K.S. Novoselov // Nature Photonics 6, 749 (2012). 
2. F.H.L. Koppens, T. Mueller, P. Avouris, A.C. Ferrari, M.S. Vitiello and M. Polini // Nature 
Nanotech 9, 780 (2014).  
3. F.J. Garca de Abajo // ACS Photonics 1 (3), 135 (2014). 
4. A. Soltani et al // Light Sci. Appl. 9, 97 (2020). 
5. D. Svintsov, T. Otsuji, V. Mitin, M.S. Shur and V. Ryzhii Appl. Phys. Lett. 106, 113501 (2015). 
6. D. Svintsov // Phys. Rev. B 100, 195428 (2019). 
7. M.Yu. Morozov, A.R. Davoyan, I.M. Moiseenko et al. // Appl. Phys. Lett., V. 106, 061105 (2015). 
8. P. Alonso-Gonzalez, A. Y. Nikitin, Y. Gao, A. Woessner et al. // Nat. Nanotech. 12, 31 (2012). 
9. N. Kumada, S. Tanabe, H. Hibino, H. Kamata, M. Hashisaka // Nat. Commun. 4, 1363 (2013). 
10. I.V. Oladyshkin et al. // Phys. Rev. B, V. 96, 155401 (2017). 
11. I.M. Moiseenko, V.V. Popov, D.V. Fateev // Phys. Rev. B 103, 195430 (2021). 
 
 
 
Рис. 2. Коэффициент поглощения падающей на 
графеновую структуру электромагнитной волны 
в зависимости от частоты и скорости дрейфа но-
сителей заряда u. 

121                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ПОЛЯРИЗАЦИИ ТЕРАГЕРЦОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
В ГРАФЕНЕ С КОСЫМ ДРЕЙФОМ НОСИТЕЛЕЙ ЗАРЯДА  
И.М. Моисеенко1, Д.В. Фатеев1,2, В.В. Попов1 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники 
им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: MoiseenkoIM@yandex.ru 
 
Исследования по созданию усилителей, источников и детекторов терагерцо-
вого (ТГц) излучения на основе графена являются активно разрабатываемыми 
направлениями современной фотоники [1-3]. Помимо графеновых структур с ин-
версной населенностью носителей заряда, интересных для создания ТГц усилите-
лей и источников, перспективными являются структуры на основе графена с посто-
янным электрическим током. Возможность усиления ТГц излучения за счет черен-
ковской эмиссии плазмонов дрейфующими электронами в графене в гидродинами-
ческом режиме была показана в работе [4]. Постоянный электрический ток, направ-
ленный перпендикулярно направлению распространения волны в графене приво-
дит к емкостной проводимости графена и возможности существования в нем уси-
ливающихся поверхностных поперечно-электрических (ТЕ) волн [5, 6].  
 В данной работе теоретически изучается преобразование TM волны, 
наклонно падающей на графен с постоянным электрическим током, направленным 
под углом к плоскости падения 
волны, в отраженную волну с ТЕ по-
ляризацией. . В исследуемой струк-
туре монослой графена окружен по-
лубесконечными диэлектриками с 
диэлектрическими 
проницаемо-
стями ,2 (Рис. 1). Волна с ТМ поля-
ризацией падает на структуру под 
произвольным углом  в плоскости 
х-у. Лист графена описывается нело-
кальной проводимостью, полученной в рамках гидродинамического приближения. 
Наличие дрейфа носителей заряда, направленного под углом к плоскости падения 
ТМ волны, приводит к тензорному виду проводимости графена и возникновению 
новых компонент электрического и магнитного полей в отраженной и прошедшей 
волнах. Чтобы избежать прохождения падающей волны сквозь структуру и повы-
сить эффективность преобразования поляризации падающей волны, диэлектриче-
ские проницаемости окружающих графен сред должны удовлетворять условию 
2, а угол падения должен превышать угол полного внутреннего отражения 
(ПВО). Преобразование поляризации значительно возрастает благодаря возбужде-
нию квази-поверхностых ТЕ мод в графене с постоянным током. Эффективность 
возбуждения ТЕ волны можно описать коэффициентом преобразования поляриза-
ции волны, равным отношению плотности потока энергии отраженной ТЕ волны к 
плотности потока энергии падающей волны (Рис. 2). В зависимости от величины 
 
 
Рис.1 Схематическое изображение структуры. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     122 
скорости дрейфа нjсителей заряда в графене и угла   между направлением скоро-
сти дрейфа и плоскостью падения волны, величина коэффициента преобразования 
поляризации может превышать единицу, что говорит об усилении волны. Усиление 
возникает за счет эффекта отрицательной проводимости графена с дрейфом носи-
телей заряда. Рисунок 2 симметричен относительно о из-за незначительной 
пространственной дисперсии проводимости графена при отражении внешней ТГц 
волны от графена. 
 Вблизи частоты 0.15 ТГц при 
углах о и о возможно ла-
зерное излучение ТГц волны, свя-
занное с резонансным возбужде-
нием квази-поверхностных ТЕ мод 
в графене. 
Таким образом, показано, что в 
графене с постоянным током пада-
ющая ТМ волна может быть эффек-
тивно преобразована в волну с ТЕ 
поляризацией. В режиме ПВО при 
определенном направлении дрейфа 
носителей заряда в графене относи-
тельно плоскости падения волны 
возможно лазерное излучение ТЕ 
поляризованной волны.  
 
Работа выполнена при поддержке РНФ, грант № 22-79-00262.