Библиографический список 
1. A.N. Grigorenko, M. Polini, and K.S. Novoselov // Nature Photonics 6, 749 (2012). 
2. F.H.L. Koppens, T. Mueller, P. Avouris, A.C. Ferrari, M.S. Vitiello and M. Polini // Nature 
Nanotech 9, 780 (2014).  
3. R.A. Lewis // J. Phys. D: Appl. Phys. 47, 374001 (2014). 
4. D. Svintsov // Phys. Rev. B 100, 195428 (2019). 
5. I.M. Moiseenko, V.V. Popov, D.V. Fateev // J. Phys.: Condens. Matter 34 295301 (2022). 
6. I.M. Moiseenko, V.V. Popov, D.V. Fateev // J. Phys.: Condens. Matter 35, 255301 (2023). 
 
 
 
Рис. 2. Отношение потока энергии отраженной 
волны с ТЕ поляризацией к потоку энергии па-
дающей ТМ волны в зависимости от частоты па-
дающей волны и направления дрейфа носителей 
заряда в графене (угол  на Рис. 1). Параметры 
графена: энергия Ферми 600 мэВ, = 0.1 пс, ско-
рость дрейфа электронов V – 0.5 VF, где VF – 
скорость Ферми в графене. 

123                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ЭЛЕКТРОННО-ОПТИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ ВАКУУМНЫХ  
УСИЛИТЕЛЕЙ СУБ-ТГЦ ДИАПАЗОНА 
И.А. Навроцкий1,2 
1Акционерное общество НПП «Алмаз», г. Саратов  
2Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: ingvarna@gmail.com 
 
Среди различных электровакуумных приборов для ряда приложений, прежде 
всего, для нового поколения информационно-телекоммуникационных систем, 
наибольший интерес представляют широкополосные усилители типа лампы бегу-
щей волны (ЛБВ). К 2023 году появилось большое многообразие вариантов испол-
нения макетов ЛБВ, однако до сих пор отсутствует их коммерческая реализация. В 
результате анализа библиографических источников в данной работе выделены ос-
новные типы ЛБВ усилителей суб-ТГц диапазона, которые характеризуются по 
способу формирования и транспортировки электронного пучка. Каждый рассмат-
риваемый тип имеют свои преимущества и недостатки. 
Наиболее распространённый тип ЛБВ содержит электронно-оптическую си-
стему (ЭОС) на основе цилиндрического электронного пучка с компрессией, кото-
рый транспортируется при помощи периодической магнитной фокусирующей си-
стемой (МПФС) из кольцевых магнитов. Замедляющая система (ЗС) такого при-
бора как правило представляет собой петляющий волновод [1]. Неоспоримым пре-
имуществом данной ЭОС является то, что цилиндрический пучок легко транспор-
тируется в МПФС и его возможно юстировать кольцевыми магнитами. Способ 
настройки таких приборов не отличается от традиционной технологии настройки 
ЛБВ. Однако для приборов W-диапазона и выше тонкая подстройка пучка затруд-
няется малыми размерами самой системы. 
В основе второго типа ЛБВ лежит ЭОС с ленточным электронным пучком и 
МПФС из прямоугольных магнитов. Следует отметить, что на основе ЭОС такого 
типа в 2004 году был создан клистрон W-диапазона с рекордной пиковой выходной 
мощностью 100 кВт, средняя мощность в полосе 95 ГГц составила 2 кВт при токе 
пучка 3.6 А [2]. Резонаторы клистрона были изготовлены при помощи технологии 
LIGA. В литературе описаны ЛБВ с ленточным пучком Ka, W и G-диапазонов [3,4]. 
Однако, в публикациях как правило не обсуждается долговечность прибора. Кроме 
того, настройка магнитной системы для приборов с ленточным пучком осложня-
ется тем, что в каждом периоде МПФС располагается по 2 магнита и 2 полюсных 
наконечника, которые необходимо юстировать [5]. В последнее время проблему 
юстировки МПФС с ленточным пучком пытаются решить в ряде работ. В [6] маг-
ниты закрепляются на общей «шине», она представляет собой металлический бру-
сок, на котором вырезана структура в виде чередующихся ламелей. В пазах между 
ламелями размещаются магниты. Таким образом, размещение магнитов в МПФС 
зависит только от точности изготовления ламелей. 
В основе третьего конструктивного типа ЛБВ лежит массивная магнитно-фо-
кусирующая система с однородным полем [7]. В канале ЭОС может транспортиро-
ваться цилиндрический или ленточный электронный пучок, также встречаются ва-
рианты с многолучевым исполнением. Длина пространства взаимодействия в таком 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     124 
случае может достигать 50 мм и более, поэтому такая система имеет большой вес и 
ее применение в компактных системах затруднено [9]. 
В четвертый конструктивный тип ЛБВ можно выделить приборы с цилиндри-
ческим пучком и компактными магнитными системами с однородным полем, кото-
рое создается магнитами и наконечниками сложной конической формы (см., напри-
мер, [9]). Обычно длина пространства взаимодействия в таких системах не превы-
шает 40 мм. Как правило масса магнитов данных магнитных систем около 1 кг, по-
этому такие приборы легко транспортировать, однако, недостатком является слож-
ная коническая форма магнитов и полюсных наконечников. 
В результате проведенного анализа выделено четыре основных типа ЛБВ суб-
ТГц диапазона. МПФС и МФС с однородным полем демонстрируют примерно оди-
наковую способность транспортировать электронные пучки с приемлемым токо-
прохождением, но они чувствительны к размеру вакуумной оболочки высокоча-
стотного блока (D ≤ 4 мм). Это связано с тем, что система состоит из небольших 
магнитиков, которые должны располагаться как можно ближе к оптической оси 
ЭОС, для того чтобы обеспечить требуемую индукцию магнитного поля. Напротив, 
системы МФС с однородным полем имеют массивные магниты, которые находятся 
на удалении от ВЧ-блока, при этом внешний диаметр его вакуумной оболочки мо-
жет достигать более D ≥ 10 мм. Это дает возможность конструирования многоуров-
невых пространственно-развитых многолучевых ЭОС, потому что в таком блоке 
возможно упаковать несколько пакетов ЗС. 
 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда, проект № 
22-49-00217.