Библиографический список 
 
1. Alvarez, H. S. et al. // Jour. of Microelectromechanical Sys. 2021. V. 30(4). P. 668–674. 
2. Kots, I.N., Polyakova, V.V. et al. // Russian Microelectronics. 2022. c 51(3). P.126–133.  
3. Efremov, A.M., Murin, D.B., Sobolev, A.M. et al. // Russ Microelectron. 2021. V. 50. P.  24–32. 
4. Wu, J., Ye, X., Huang, J.et al. J. Wuhan // Univ. Technol.-Mat. Sci. 2018. V. 33. P. 349–355. 
5. Bachurin, V.I., Izyumov, M.O. et al. // Bull. Russ. Acad. Sci. Phys. 2018. V. 82. P. 127–130. 
6. Климин В.С., Кесслер И.О., et al. // Прикладная физика. 2022.  V. 6. P. 23-28. 
7. K. Zekentes, J. Pezoldt et al. // Materials Research Foundations. 2020. V. 69. P. 175-232. 
8. Deenapanray, P. N. K., Athukorala, et al. // Res. and App. 2006. V. 14(7). P. 603–614. 
9. Klimin, V.S., Morozova, Y.V., et al. // Russian Microelectronics. 2022. V. 51(4). P. 236–242. 
10. Klimin, V.S., Kessler, I.O. et al. // Bull. Russ. Acad. Sci. Phys. 2022. V. 86. P. 96–99. 
 
 

59                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
МОДЕЛИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ СОГЛАСОВАНИЯ ДЛЯ ЛАМПЫ 
 БЕГУЩЕЙ ВОЛНЫ СУБТЕРАГЕРЦЕВОГО ДИАПАЗОНА С 
 ЛЕСТНИЧНОЙ ЗАМЕДЛЯЮЩЕЙ СИСТЕМОЙ 
Е.Е. Колесниченко1,2, А.А. Ростунцова1,2, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: unikzena759@gmail.com  
 
Субтерагерцевый (суб-ТГц) диапазон охватывает частоты от 100 ГГц до 300 
ГГц (волны длиной от 3 мм до 1 мм). Освоение этого диапазона имеет большую 
актуальность для различных приложений [1-2], в частности, одной из наиболее 
важных областей являются телекоммуникационные системы [2]. В суб-ТГц диа-
пазоне могут быть созданы высокоскоростные беспроводные системы связи, 
способные передавать данные со скоростью до 100 Гбит/с.  
В данной работе проводится исследование электродинамических характе-
ристик лестничных замедляющих систем (ЗС) для лампы бегущей волны (ЛБВ) 
суб-ТГц диапазона. Лестничная ЗС представляет собой помещённую в волновод 
металлическую пластину с периодически вырезанными в ней щелями [3,4]. 
Предполагается, что взаимодействие осуществляется с двумя ленточными элек-
тронными пучками, распространяющимися сверху и снизу от пластины. В про-
стейшем варианте, когда используется волновод прямоугольного сечения, основ-
ная гармоника ЗС является прямой и обладает сильной дисперсией, что затруд-
няет её использование в широкополосных усилительных ЛБВ. Представляют ин-
терес модификации лестничной ЗС, в которых частота отсечки волновода 
cf  пре-
вышает резонансную частоту прямоугольной щели 


2
s
s
f
c
w

, что, в частности, 
может иметь место, когда волновод нагружен прямоугольными пазами (рис. 1). 
В таких системах основная гармоника обладает аномальной дисперсией, в то 
время как +1-ая гармоника является прямой, и на ней возможен синхронизм 
пучка с волной в широкой полосе частот, что может быть использовано для уси-
ления в ЛБВ.  
Разработана конструкция лестничной ЗС в волноводе с пазами W-
диапазона. На рис. 2а приведена дисперсионная диаграмма основной моды, раз-
работанной ЗС, рассчитанная в программном пакете COMSOL Multiphysics. Раз-
меры паза оптимизированы таким образом, чтобы частота отсечки волновода 
превышала частоту щелевого резонанса (
90.85
sf 
 ГГц) и принимала макси-
мально возможное значение (
110.8
cf 
 ГГц). Коэффициент замедления в диапа-
зоне 95-110 ГГц слабо зависит от частоты и принимает значения 4.2–4.5 (см. рис. 
2б). На расстояниях порядка 0.1 мм от пластины сопротивление связи, усреднен-
ное по сечению электронного пучка 0.1 мм × 1.0 мм, в рабочей полосе частот 
принимает значения 1–2 Ом, что позволяет обеспечить эффективное взаимодей-
ствие волны и электронного потока.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     60 
 
 
 
а 
 
 
 
 
 
б 
Рис. 1. Схема лестничной ЗС в волноводе с пазами (а) и вид входного волновода, осуществ-
ляющего широкополосное согласование системы 
 
         
 
а 
 
 
 
 
 
б 
Рис. 2. Дисперсионная диаграмма основной моды разработанной ЗС (а) и коэффициент за-
медления на +1-й гармонике (б). 
 
Для минимизации отражений в лестничной ЗС в волноводе с пазами была 
разработана система широкополосного согласования (см. рис. 1б). Согласование 
осуществляется за счёт входного и выходного прямоугольных волноводов, ори-
ентированных в вертикальной плоскости, в которые металлическая пластина ЗС 
выступает на один период. Размеры системы согласования оптимизировались с 
целью достижения хорошего прохождения сигнала в окрестности 98-99 ГГц. Рас-
чёты S-параметров в COMSOL для ЗС, состоящей из 40 периодов, показали, что 
в полосе частот 95-105 ГГц потери на отражения не превышают –10 дБ. При этом 
коэффициент прохождения превышает –5 дБ, т.е. затухание составляет не более 
0.05 дБ на период. 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ № 22-12-00181.