Библиографический список 
 
1. G.-S. Park, M. Tani, J.-S. Rieh, S.Y. Park, Advances in Terahertz Source Technologies // Eds. 
New York: Jenny Stanford Publishing, 2024. 
2. T. Kürner, D.M. Mittleman, T. Nagatsuma, THz Communications. // Eds. Springer Series in Op-
tical Sciences, vol. 234. Cham: Springer International Publishing, 2022. 
3. J.-S. Rieh, Introduction to Terahertz Electronics, Cham: Springer, 2021. 
4. N.M. Ryskin, I.S. Ozhogin, A.V. Starodubov, A.A. Serdobintsev, et al. Microfabrication of proto-
types of millimeter-band electromagnetic components by using DLP 3D printing and magnetron 
sputtering // 2024 8th IEEE Electron Devices Technology & Manufacturing Conference (EDTM), 
pp. 577-579, 3-6 March 2024, Bangalore, India. 
5. A.V. Starodubov, A.A. Serdobintsev, et al., Magnetron co-sputtered μm-thick Mo–Cu films as 
structural material with low heat extension for key parts of high-power millimeter-band vacuum 
microelectronic devices, // J. Vac. Sci. Technol. B. 2022. Vol. 40, no. 1. P. 014201. 

95                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
РОЛЬ ОКИСЛИТЕЛЬНО-ВОССТАНОВИТЕЛЬНЫХ РЕАКЦИЙ ПРИ 
 ДЕТЕКТИРОВАНИИ СПИРТОВ И КЕТОНОВ ГАЗОВЫМ СЕНСОРОМ 
НА ОСНОВЕ SNO2. DFT ИССЛЕДОВАНИЕ 
А.А. Петрунин1, О.Е. Глухова1,2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет им. Н.Г. 
Чернышевского 
2Первый Московский государственный медицинский университет имени И. М. Сеченова 
E-mail: sacha.petrynin@gmail.com. 
 
До сих пор пространство запахов оставалось недоступным для аналитиче-
ского инструментария, поскольку мы еще не знаем, как правильно создать его 
основу для тысяч химических компонентов и их смесей в газовой фазе [1,2]. Оче-
видно, что у нас есть методы, такие как спектрометрия или хроматография, ко-
торые позволяют достаточно хорошо различать даже сложные соединения [3,4], 
но не так быстро и просто, как это делают люди [5]; например, нет дешевых при-
боров, которые могли бы помочь потребителям контролировать продукты пита-
ния и их качество на месте [6]. 
 
Рис. 1. DFT–моделирование взаимодействия между SnO2, содержащим 10 адсорбированных 
атомов кислорода и молекулами (а) спиртов – метанола, этанола, изопропанола, бутанола и 
(б) кетонов - ацетона, циклопентанона, циклогексанона, 2-октанона. 
 
В рамках исследования в качестве чувствительного элемента газового сен-
сора рассматривались квази-2D SnO2 тонкие пленки с поверхностью (110). В 
роли аналитов выступали молекулы спиртов (метанол, этанол, изопропанол, бу-
танол) и кетонов (ацетон, циклогексанон, циклопентанон, 2-октанон). При рас-
четах поверхность пленки SnO2 покрывалась атомами кислорода, которые все-
гда присутствуют в воздухе. Тем самым, реализовывалось моделирование пове-
дения сенсора на основе квази-2D SnO2 пленки в воздушной среде. Впервые рас-
считывается хеморезистивный отклик квази-2D SnO2 покрытых атомами кисло-
рода при адсорбции спиртов и кетонов. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     96 
Обменно-корреляционное взаимодействие описывалось в рамках функцио-
нала GGA в параметризации PBE (Perdew-Burke-Ernzerhof). Для описания даль-
нодействующего взаимодействия поверхности пленки SnO2 с аналитами исполь-
зовалась дисперсионная поправка Гримма (DFT-D). Применялся базисный набор 
поляризационных функций DZP (двойная зета-базис плюс) с энергией отсечки 
600 Ry и разбиением обратного пространства на сетку 5×5×1 по методу Мон-
хорст-Пака. Поиск равновесной конфигурации во всех расчетах осуществлялся с 
помощью алгоритма FIRE (Fast Inertial Relaxation Engine) [7]. Критерием сходи-
мости расчетов служила величина силы 0.04 эВ/Å. Анализ распределения элек-
тронной плотности по атомам суперъячейки проводился методом расчета парци-
альных зарядов по Малликену. 
 
 
Рис. 2. Изменение энергии Ферми (слева), энергии связи (посередине) и хеморезистивной ре-
акции (справа). 
 
По итогам проведенного исследования получены следующие результаты: 
выявлены закономерностей влияния аналитов на зонную структуру оксида 
олова, включая энергетическую щель и уровень Ферми; выявлены закономерно-
сти перетекания электронного заряда аналит–поверхность SnO2; выявлены зако-
номерности изменения электропроводности оксида олова с появлением на по-
верхности аналитов; проведен анализ хеморезистивного отклика оксида олова к 
аналитам из газовой фазы на основе рассчитанных данных. 
Полученные результаты будут востребованы при разработке высокочув-
ствительных устройств типа «электронный нос», способных качественно и коли-
чественно распознавать целевые аналиты из газовой фазы, включая спирты и ке-
тоны.