Библиографический список 
1. Маршалл Т. Лазеры на свободных электронах. М.: Мир, 1987. 240 с. 
2. Рыскин Н.М., Балякин А.А., Дмитриева Т.В. Нелинейная динамика распределенных систем: 
системы с запаздыванием, вакуумные микроволновые приборы, системы взаимодействую-
щих нелинейных волн. LAP Lambert Academic Publishing, 2011. 504 c. 
3. Гинзбург Н.С., Юровский Л.А., Назаровский А.В., Сергеев А.С., Зотова И.В. // Письма в 
ЖТФ. 2020. Т. 46, вып. 23. С. 8–12. 
4. Ростунцова А.А., Рыскин Н.М. // ЖЭТФ. 2018. Т. 154, вып. 4 (10). С. 691-697. 

101                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ЯВЛЕНИЕ ПЕРЕМЕЖАЕМОСТИ В НОЧНЫХ ЗАПИСЯХ ЭЭГ И ЭКГ 
СИГНАЛАХ НА ОСНОВНОЙ ЧАСТОТЕ РИТМА СЕРДЦА 
А.Е. Руннова1, М.О. Журавлев2, Н.С. Акимова1 
1Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: a.e.runnova@gmail.com 
 
Синхронизация и перемежаемость при разрушении синхронизации активно 
изучаются в живых системах. Например, в работе [1] рассматривается возникно-
вение перемежаемости в сердечно-сосудистой системе человека. Мы рассматри-
ваем взаимодействующее поведение на границах временной синхронизации в 
случае реальных сигналов ЭЭГ и ЭКГ, зарегистрированных во время ночного сна 
пациентов с апноэ и здоровых добровольцев. Нами продемонстрировано, как ре-
жимы синхронной и асинхронной динамика сменяются во время ночных запи-
сей, и какие закономерности отвечают за это изменение поведения, что дает по-
нимание механизмов перехода от синхронного поведения к асинхронному с 
точки зрения подходов синхронизации временных масштабов [2]. 
Рассмотрены данные 10 испытуемых. Протокол исследования был одобрен 
этическим комитетом Саратовского государственного медицинского универси-
тета Минздрава России. Каждый участник имел две зарегистрированные поли-
сомнографии. Всем пациентам в первую ночь проводились измерения артериаль-
ного давления. Для каждого пациента пульсовое давление, оценивалось как раз-
ность систолического и диастолического давлений, BPsys – Pdia. Полисомногра-
фия использовалась для определения количества ночных приступов апноэ (NAp) 
и гипопноэ (NHyp), а также индекса апноэ (AHI). Все участники исследования 
были разделены на две группы – практически здоровые добровольцы с нормаль-
ным сном без патологий и пациенты с ночным апноэ сна. В таблице 1 приведено 
описание участников этих групп. В данной работе мы численно оценивали всю 
электрофизиологическую активность в течение ночи как непрерывный процесс, 
без разделения на стадии сна. В работе [3] было показано, синхронизация между 
различными каналами ЭЭГ изменяется незначительно в разные стадии сна по 
сравнению со средним за весь период сна. Кроме того, оценка перемежаемости 
была возможна только на длительных рядах, что может быть обеспечено лишь 
при полной записи ночного сна.  
При численном анализе синхронизации временных масштабов и оценке пе-
ремежаемости использовались сигналы ЭЭГ и ЭКГ. Для сигнала ЭЭГ рассмат-
ривалась частотная составляющая, соответствующая основному ритму сердца. 
На данной частоте оценивалась разность фаз между ЭЭГ и ЭКГ сигналами. Для 
рассчитанных временных зависимостей разностей фаз между каждым из каналов 
ЭЭГ и ЭКГ для всех двадцати ночных записей сна десяти добровольцев были 
получены распределения длительностей ламинарных стадий синхронной дина-
мики. Использованная концепция синхронизации временных масштабов позво-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     102 
ляет ввести мгновенную разность фаз сигналов ЭЭГ и ЭКГ с помощью непре-
рывного вейвлетного преобразования на постоянно изменяющейся частоте сер-
дечного ритма.  
Таблица 1: краткое описание физикальных характеристик участников исследования. Для па-
циентов с апноэ значения NAp и NHyp, а также AHI приводятся для первой и второй ночей  
Здоровые 
участники 
Возраст, 
годы 
пол 
Рост, 
см 
Вес, кг 
NAp NHyp AHI BPsys BPdia 
1 
51 
М 
164 
60 
- 
- 
- 
95 
60 
2 
22 
Ж 
174 
66 
- 
- 
- 
110 
70 
3 
41 
М 
164 
53 
- 
- 
- 
120 
80 
4 
26 
Ж 
176 
70 
- 
- 
- 
90 
60 
5 
33 
Ж 
158 
70 
- 
- 
- 
110 
80 
Пациенты 
с апноэ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
48 
М 
175 
82 
331 
36 
56.5 
160 
100 
312 
45 
50.5 
7 
49 
Ж 
158 
73 
7 
91 
15.2 
140 
90 
32 
123 
22.2 
8 
41 
М 
177 
80 
6 
44 
10.1 
146 
92 
99 
104 
29.7 
9 
67 
Ж 
167 
88 
80 
46 
22.2 
160 
104 
105 
72 
23.9 
10 
47 
Ж 
170 
110 
76 
214 
40 
126 
98 
976 
222 
41.7 
Результаты оценки экспоненциального закона перемежающейся динамики 
не различаются у пациентов с апноэ и здоровыми участниками. В то же время, 
наибольший интерес для сравнения с физиологическими параметрами пациентов 
представляет в данном случае коэффициент наклона экспоненционального за-
кона ламинарных стадий динамики. Корреляция между характеристикой пуль-
сового давления участников исследования и величинами наклона закона, оказы-
вается весьма значительной, коэффициент корреляции достигает 0,8 – 0,85. Та-
ким образом, по всей видимости, артериальное давление оказывает существен-
ное влияние не только на динамику сердечно-сосудистой системы, но и меняет 
характеристики электрической активности головного мозга, изменяя длительно-
сти ламинарных фаз синхронной динамики между ЭКГ и ЭЭГ. 
Для определения типа перемежающейся динамики воспользуемся методом 
вращающейся фазовой плоскости согласно [4]. Исходя из медико-биологических 

103                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
соображений, сердечно-сосудистая система представляет собой автономный ге-
нератор и выступает в качестве ведущей системы на частоте сердечного ритма. 
ЭЭГ активность является ведомой системой. На основе данного метода был по-
строен рисунок 1, на котором изображены проекции фазовой траектории (xEEG, 
yEEG) на вращающейся плоскости (X', Y') для рассматриваемой системы ЭЭГ – 
ЭКГ в моменты ламинарных фаз и турбулентных всплесков. На данном рисунке 
приведено два характерных типа поведения рассматриваемой траектории: пер-
вый представлен на рисунках 1, (в), (г), где траектория (ЭЭГ, ЭКГ) охватывает 
начало координат в моменты возникновения турбулентного всплеска. Данный 
тип поведения может соответствовать перемежаемости типа угольного ушка [5], 
где траектория (ЭЭГ, ЭКГ) представлена на рис. 5, (б), (д) соответствует дина-
мике ламинарных стадий, когда фазовая траектория не охватывает начало коор-
динат. 
 
Рисунок 1. (а) Разность фаз, приведенная к диапазону значений [-2π; 2π], рассчитанная для 
каналов О1 и ЭКГ, (б), (в), (г), (д) - анализ движения фазовой траектории ЭЭГ для фраг-
ментов временной зависимости разности фаз в соответствии с порядком, показанным на 
рисунке (а). На рисунке (а) синим цветом показаны ламинарные, розовым – турбулентные 
стадии фазовой динамики. Синей точкой на рисунках (б) – (д) показан центр фазовой 
плоскости, (0; 0) 
Исследование выполнено в рамках государственного задания Минздрава РФ 
«Разработка портативного программно-аппаратного комплекса для дистанци-
онного мониторинга функции сердечно-сосудистой системы, а также автома-
тизации теста с 6-минутной ходьбой у пациентов с хроническими неинфекци-
онными заболеваниями» № 056-03-2024-071