ТЕРАГЕРЦОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В РАЗЛИЧНЫХ ОТРАСЛЯХ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Аннотация: В данной статье рассматривается терагерцовый
диапазон частот и его применение. Терагерцовый диапазон частот
находится в пределах от 0,1 до 30 TГц. Благодаря своим уникальным
свойствам находит применение во многих областях деятельности. Данная
технология имеет огромный потенциал развития в будущем.
Ключевые слова: терагерц, терагерцовые технологии, терагерцовое
излучение
Zakharov J.S.
Fourth-year students
Faculty of radio physics and electronic systems
North-Eastern Federal University, Institute of Physics and Technologies
Russia,Yakutsk
The scientific adviser: Leontiev N.A.
Cand. tech. Science
TERAHERTZ TECHNOLOGIES IN DIFFERENT PARTS
INDUSTRIES
Abstract: In this article the terahertz range of frequencies and its application
is considered. The terahertz range of frequencies is ranging from 0,1 - 30 THz.
Thanks to the unique properties finds application in many fields of activity. This
technology has the huge potential of development in the future.
Keyword: terahertz, terahertz technologies, terahertz radiation
Введение
Новые достижения в различных сферах технологий сделали ранее
неиспользованный терагерцовый частотный диапазон, доступным для систем
обработки информации. Терагерцовое излучение находится в
электромагнитном спектре частот между инфракрасным и
сверхвысокочастотным (микроволновым) диапазонами от 0.3 ТГц до 10 ТГц.
Это новая область, в котором исследователи всего мира участвуют в создании
первой практической системы. Она может решить многие вопросы, которые
долгое время оставались без ответа дополнительными методами.
Свойства ТГц-излучения
Как уже упоминалось, терагерцовое излучение находится между
инфракрасным излучением и сверхвысокочастотным излучением в
электромагнитном спектре, и обладает некоторыми свойствами каждого из
них. Подобно инфракрасному и микроволновому излучению, терагерцовое
излучение перемещается по прямой видимости и не ионизирует. Как и
микроволновое излучение, терагерцовое излучение может проникать в
большинство непроводящих материалов: через одежду, бумагу, картон,
дерево, кирпичную кладку, пластик и керамику. Глубина проникновения
обычно меньше, чем у микроволнового излучения. Терагерцовое излучение
имеет ограниченное проникновение сквозь туман и облака и не может
проникать в воду или металл.
Атмосфера Земли является сильным поглотителем терагерцового
излучения в определенных полосах поглощения водяного пара, поэтому
диапазон терагерцового излучения достаточно ограничен, чтобы быть
полезным при дальней связи. Однако на расстояниях 10 м полоса может попрежнему допускать много полезных применений при визуализации и
построении высокоскоростных беспроводных сетевых систем.
Многие распространенные материалы и живые ткани являются
полупрозрачными и имеют «терагерцовые отпечатки пальцев», позволяя им
визуализироваться, идентифицироваться и анализироваться. Из-за
неионизирующих свойств терагерцовые излучения безопасны для здоровья
человека. Эти уникальные свойства излучений в настоящее время могут
использоваться по мере доступности источников терагерцового излучения.
Область применения
Терагерцовое излучение может проникать в ткани и пластмассы,
поэтому его можно использовать в виде надзора, например, для обнаружения
скрытого оружия на человека удаленно. Это особенно интересно, потому что
многие материалы имеют уникальные спектральные «отпечатки», в
терагерцовом диапазоне. Это позволяет комбинировать спектральную
идентификацию с изображениями.
В аэропортах или других местах опасные неметаллические вещества,
такие как керамические ножи или пластиковые взрывчатые вещества, теперь
могут быть обнаружены с помощью терагерцовых лучей. Это возможно,
потому что Т-лучи проходят через одежду, но не могут пройти через кожу (изза содержание воды).
В медицине ТГц-технология может заменить рентгеновское излучение.
В отличие от рентгеновских лучей, терагерцовое излучение обладает
относительно низкой энергией фотонов для повреждения тканей и ДНК.
Некоторые частоты терагерцового излучения могут проникать в несколько
миллиметров ткани с низким содержанием воды (например, жировые ткани)
и отражаться назад. Терагерцовое излучение может также обнаруживать
различия в содержании воды и плотности ткани. Такие методы могут
позволить эффективное обнаружение эпителиального рака с системой
визуализации, которая является безопасной и безболезненной. Спектроскопия
в терагерцовом излучении может обеспечить новую информацию в области
химии и биохимии. Недавно разработанные методы ТГц-спектроскопии и
ТГц-томографии способны выполнять измерения и получать изображения
образцов, в видимой и ближней инфракрасной области спектра.
По статистике, более 85% всех видов рака возникает в эпителии.
Получение биопсии для удаления ткани из организма и изучения ее под
микроскопом является золотым стандартом для диагностики рака.
Терагерцовая технология имеет потенциал для значительного улучшения
обычной биопсии и связанной с ней операции, более точно определяя области,
подлежащие вырезанию, тем самым уменьшая количество процедур и
облегчая более раннюю и более точную диагностику. По мере развития
технологии можно будет выполнять биопсию, используя живую
терагерцовую визуализацию пораженного участка, что делает возможным
точную оптическую биопсию. В стоматологии терагерцовая визуализация
может различать различные типы тканей в человеческом зубе; обнаружение
переносит на ранней стадии эмалевые слои человеческих зубов и
контролирует раннюю эрозию эмали на поверхности зуба.
В коммуникации ТГц-технологии используются для беспроводных
систем передачи информации, также высотных телекоммуникациях, над
высотами, где водяной пар вызывает поглощение сигнала: самолет-спутник
или спутник-спутника.
Заключение
Таким образом, терагерцовое частотное излучение обладает уникальной
комбинацией полезных свойств, для неинвазивной визуализации и
спектроскопии материалов. Наиболее важным преимуществом терагерцовой
технологии является то, что она является безопасным для здоровья методом
анализа. Различные применения, упомянутые в статье, показывают, что ТГцтехнологии желательны многими различными отраслям промышленности и
исследований, поэтому можно ожидать, что в эту область приложат много
усилий. Но, несмотря на количество потенциальных применений, технология
пока не является идеальным, хотя последние достижения могут привести к
практичным и компактным системам. Следовательно, в будущем
исследования в этой области будут очень оживленными и интересными.
Использованные источники:
1. Yun-Shik Lee. Principles of Terahertz Science and Technology — Corvallis
Oregon, 2009. — pp. 4 — 80.
2. G. Scalari, C. Walther, M. Fischer, et al.THz and sub-THz quantum cascade
lasers - Laser Photonics 2009. — pp. 45-66
3. D. Giles. Terahertz spectroscopy of explosives and drugs — Materials Today,
11 2008. — pp. 18-26