ТЕРАГЕРЦОВАЯ СПЕКТРОСКОПИЯ
СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ
Юрий Сергеевич Саркисов, Николай Петрович Горленко,
Дмитрий Юрьевич Саркисов, Ольга Александровна Зубкова
Томский государственный архитектурно-строительный университет,
г. Томск, Россия
Аннотация. Актуальность. Импульсная терагерцовая спектроскопия получила широкое распространение в научных исследованиях быстропротекающих процессов в различных структурах на нано-, мезо- и макроуровнях. В строительных технологиях терагерцовое излучение до самого последнего времени практически не применялось. С развитием теории и практики терагерцовой спектроскопии ее способы могут успешно
дополнять классические методы физико-химического анализа строительных материалов
различного технического назначения, особенно теплоизоляционных в широком диапазоне плотности и электроизоляционных свойств. Наиболее актуальны данные исследования в настоящее время в связи с разработкой составов и технологий эффективных теплоизоляционных материалов на основе отходов целлюлозно-бумажной промышленности,
в том числе различных видов некондиционного сырья.
Цель работы – обосновать применение терагерцовой спектроскопии в изучении механизмов формирования структур твердения строительных материалов различной природы.
Методы. При проведении исследований для изучения механизма протекающих процессов использован метод терагерцовой спектроскопии и структурно-механические методы анализа.
Результаты. Установлено, что наиболее высокими эксплуатационными характеристиками обладает система на основе модифицированного полиуретана и бумажного
наполнителя. Показано, что наиболее сильное поглощение терагерцового излучения в исследуемых образцах наблюдается в области частот выше 1–2 ТГц.
По результатам проведенных исследований сделан вывод о существовании корреляции между величиной теплопроводности и коэффициентом поглощения образца.
Ключевые слова: терагерцовая спектроскопия, строительные материалы, теплоизоляционные материалы, полиуретановые полимеры, картон типа МС-5Б,
наноразмерные добавки, прочность, водостойкость, плотность
Для цитирования: Саркисов Ю.С., Горленко Н.П., Саркисов Д.Ю., Зубкова О.А. Терагерцовая спектроскопия строительных материалов // Вестник
Томского государственного архитектурно-строительного университета. 2024.
Т. 26. № 6. С. 133–145. DOI: 10.31675/1607-1859-2024-26-6-133-145. EDN:
MWDHCV
134 Ю.С. Саркисов, Н.П. Горленко, Д.Ю. Саркисов и др.
Вестник ТГАСУ. 2024. Т. 26. №
6
ORIGINAL ARTICLE
TERAHERTZ SPECTROSCOPY
OF CONSTRUCTION MATERIALS
Yuri S. Sarkisov, Nikolay P. Gorlenko, Dmitry Y. Sarkisov,
Olga A. Zubkova
Tomsk State University of Architecture and Building, Tomsk, Russia
Abstract. Pulsed terahertz spectroscopy is widely used in scientific research of fast processes in
various structures at nano-, meso- and macrolevels. Terahertz radiation has not been not applied in
construction technologies until very recently. With the development of terahertz spectroscopy, it
successfully complements classical methods of physical and chemical analysis of building materials for various engineering purposes, especially for heat-insulating materials in a wide range of
density and electrical insulating properties. These studies are currently relevant for the development
of compositions and technologies of effective thermal insulation materials based on wastes of the
pulp and paper industry, including various types of substandard raw materials.
Purpose: The aim of the work is to substantiate the application of terahertz spectroscopy in
studying the formation of curing structures of building materials of different nature.
Methodology: Terahertz spectroscopy and strength analysis to study ongoing processes.
Research findings: It is found that the system based on modified polyurethane and paper
filler, has the highest performance characteristics. It is shown that the highest absorption of terahertz radiation in the samples occurs in the frequency range above 1 to 2 THz.
Keywords: terahertz spectroscopy, building materials, thermal insulation, polyurethane polymers, MS-5 cardboard, nanoscale additives, strength, water resistance, density
For citation: Sarkisov Yu.S., Gorlenko N.P., Sarkisov D.Yu., Zubkova O.A. Terahertz
Spectroscopy of Construction Materials. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo arkhitekturno-stroitel'nogo universiteta – Journal of Construction and Architecture. 2024;
26 (6): 133–145. DOI: 10.31675/1607-1859-2024-26-6-133-145. EDN: MWDHCV
В России ежегодно образуется около 8 млн т бумажных отходов, но перерабатывается в настоящее время только 4,1 млн т. Для сравнения: в Китай
ежегодно поставляется около половины всего мирового объема бумажного сырья для дальнейшей переработки. Целлюлозная промышленность в Китае рентабельна и приносит ощутимые прибыли. В Европейском союзе ежегодно образуется 11 млн т отходов, из которых только 70 % приходится на переработку
бумаги [1]. В настоящее время в нашей стране не хватает производственных
мощностей для утилизации и переработки уже существующих накоплений бумажных отходов. Значительная часть отходов подвергается гниению и является
одним из загрязнителей окружающей среды. В этой связи актуальным остается
разработка составов и технологий использования отходов целлюлозно-бумажной промышленности для создания и производства строительных материалов
различного технического назначения. Набольшее распространение среди них
получили теплоизоляционные материалы, например эковата. Состав этого
утеплителя содержит 81 % переработанной целлюлозы, 7 % тетрабората натрия
и 12 % природных антисептиков [2].
Главным недостатком целлюлозно-бумажного наполнителя является высокое значение водопоглощения и низкая водостойкость. Эта задача решается путем
применения традиционных гидрофобных составов. Предпринимаются попытки
Терагерцовая спектроскопия строительных материалов 135
Вестник ТГАСУ. 2024. Т. 26. №
6
расширить ассортимент экологически чистых гидрофобизаторов. Например, неорганические наночастицы SiO2, нанесенные на нановолокна целлюлозы [3].
В работе [4] предлагается гидрофобное покрытие, основанное на сочетании натурального каучукового латекса и бутилстеарата. Составы способствуют
значительному снижению показателя водопоглощения с 128 до 0,8 г/м2
. Второй
важный компонент при получении композитов – связующее. Здесь можно выделить синтетические связующие, большинство из которых – гидрофобные вещества. Их основными недостатками являются чувствительность к изменению температуры и ограниченная механическая прочность. Необходимо отметить, что
неорганические вяжущие, такие как цемент, гипс и известь, значительно уступают полимерным связующим из-за придания создаваемым материалам повышенной плотности. Многочисленные исследования как отечественных, так и зарубежных ученых, в том числе и предварительные эксперименты, проведенные
авторами настоящей работы, показали, что даже в поризованных цементных системах не удается одновременно обеспечить, с одной стороны, низкую плотность, а с другой – высокую прочность и водостойкость образцов цементного
камня. В этой связи в качестве связующих широко применяют клеи и адгезивы
различного состава органической природы, такие как мочевино-меламино-формальдегидная смола, вулканизирующий каучуковый клей, казеин, мочевиноформальдегидная смола, поливинилацетат, поливиниловый спирт и др.
До недавнего времени для исследования механизма протекающих процессов в рассматриваемых материалах широко применялись в основном методы ИК-спектроскопии. Терагерцовая спектроскопия начала развиваться
сравнительно недавно.
Целью настоящей работы ставилось обосновать применение терагерцовой спектроскопии в изучении механизмов формирования структур твердения
строительных материалов различной природы.
С целью изучения механизма взаимодействия связующего с бумажным
наполнителем проводили спектральные исследования на импульсном терагерцовом спектрометре T-Spec 1000 (Teravil, Литва) с приемником в виде фотопроводящих дипольных антенн на основе LT-GaAs. Прибор характеризуется
высокими спектральным разрешением (до 1 ГГц) и динамическим диапазоном
(не менее 90 дБ на частоте 400 ГГц), широким спектральным диапазоном (до
5 ТГц). Такие характеристики позволили на образцах толщиной 1–2 см с высокой степенью (локальной) неоднородности получить временные формы терагерцовых импульсов, прошедших сквозь образец.
Импульсная терагерцовая спектроскопия во временной области (THz-TDS)
стала стандартным инструментом научных лабораторий для исследования
быстропротекающих процессов в полупроводниковых структурах [5, 6], измерения диэлектрических свойств различных сред, спектроскопии колебательных
спектров молекулярных и кристаллических структур, в том числе наноразмерных и композитных материалов [7, 8]. В предыдущие годы было продемонстрировано, что терагерцовые технологии, в частности импульсная терагерцовая
спектроскопия, могут применяться для контроля толщины лакокрасочных покрытий в автомобилестроительной, строительной и кораблестроительной индустрии, для определения однородности и химического состава фармацевтиче-
136 Ю.С. Саркисов, Н.П. Горленко, Д.Ю. Саркисов и др.
Вестник ТГАСУ. 2024. Т. 26. №
6
ской продукции, состава и структуры предметов искусства и археологических
объектов и т. п.
В строительной технологии терагерцовое излучение может применяться для определения плотности используемых материалов, поиска пустот
и пор, определения наличия воды (сырости) в конструкциях, поиска внутренних металлических объектов, таких как арматура [9, 10, 11, 12, 13]. Кроме
того, непосредственно определение показателей преломления и коэффициентов поглощения, или эквивалентно действительной и мнимой частей диэлектрической проницаемости, строительных материалов может представлять интерес, т. к. в этом диапазоне частот накопление базы соответствующих спектров долгое время было затруднено из-за отсутствия необходимых экспериментальных инструментов. В частности, такие спектральные данные интересны в связи с развитием беспроводных технологий связи, которые начинают использовать нижние терагерцовые частоты для повышения скорости
передачи данных [12].
Терагерцовые методы измерений могут успешно дополнять классические методы, основанные на теплопереносе [7] или просвечивании рентгеновским излучением. При этом, как правило, используемые в строительстве материалы, в частности полученные в настоящей работе образцы теплоизоляционных материалов, являются неоднородными по составу и представляют собой
композиты (состоящие из двух и более материалов с различными диэлектрическими свойствами). Для описания их диэлектрических свойств необходимо
применять модель эффективной среды [7] и учитывать влияние рассеяния излучения на неоднородностях. Применение стандартной обработки первичных
данных терагерцовой спектроскопии (т. е. принимая среду однородной и характеризуемой интегральными параметрами) также дает много полезной информации как для разработки методов контроля для внелабораторного применения, так и непосредственно для разработки строительных материалов и технологии их получения.
В настоящей работе исследовались образцы теплоизоляционных материалов на основе отходов целлюлозно-бумажной промышленности. В качестве
бумажного наполнителя использовались отходы гофрированного картона
марки МС-5Б. Неорганическими вяжущими служили быстротвердеющий цемент марки М-500 (ЦЕМ 47,5). В качестве полимерных связующих применяли
элементарную серу, полиэтилентерефталат, модифицированный цементом
с добавкой наноразмерного оксида кремния, полиуретан (МПУ).
Бумажный наполнитель вводили в вяжущее неорганической природы
(цемент, гипс), перемешивали до однородной массы и формировали образцы –
кубики размером (2×2×2)10–3 м. Через 7 сут твердения образцы подвергались
испытанию на прочность, водостойкость и водопоглощение. Прочность при
сжатии определяли на гидравлическом прессе типа ВНИР на стандартных образцах, водопоглощение, водостойкость (коэффициент размягчения), коэффициент теплопроводности – по стандартными методикам. Коэффициент конструктивного качества (ККК) определяли как отношение прочности на сжатие
к плотности материала.
Результаты испытаний исследуемых образцов представлены в таблице.
Терагерцовая спектроскопия строительных материалов 137
Вестник ТГАСУ. 2024. Т. 26. №
6
Результаты испытаний исследуемых образцов
Examples of test results
Тип связующего.
Состав: БН:СВ,
масс. %
Плотность,
г/см3
Прочность
при сжатии,
МПа
Водопоглощение,
%
Коэффициент водостойкости
ККК104
,
см
Цемент (10:90) 1,31 8,1 18,0 0,62 6,2
Цемент (10:90)
поризованный 0,91 6,8 38,0 0,48 7,5
Элементарная сера
(30:70) 1,73 34,8 3,2 0,99 20,1
Полиэтилентерефталат (30:70) 1,32 21,4 0,5 0,98 16,2
МПУ (30:70) 0,37 11,0 0,5 0,97 29,7
МПУ (30:70)
прессованный образец 0,42 14,0 0,4 0,98 33,3
Измерения проводились на импульсном терагерцовом спектрометре,
оснащенном двумя линиями задержки, терагерцовым эмиттером и приемником
в виде фотопроводящих дипольных антенн на основе LT-GaAs.
На рис. 1–5 показаны временные формы опорных импульсов: без образца
на пути терагерцовых импульсов – панели а и прошедших образец – панели в,
а также частотные формы этих импульсов, полученные из временных форм
с помощью преобразования Фурье (панели б и в соответственно).
Из сравнения спектров, представленных на панелях б и г (рис. 2–5), можно
отметить сильное поглощение терагерцового излучения, особенно в области частот выше 1–2 ТГц. Это говорит о том, что для построения изображений, или реализации терагерцовой томографии подобных образцов, необходимо применять
частоты в диапазоне 50–450 ГГц. Это соответствует данным, полученным в работах [9, 10, 11, 12, 13]. Модуляция временных форм на частоте 1,83 ТГц (и ее второй гармонике 3,67 ТГц), которая явно видна на рис. 2–5, панели в и г, является
эффектом измерительной схемы и не является характеристикой материала.
В образце № 1 (рис. 2, в) заметно небольшое прохождение терагерцового
импульса практически без задержки. Наблюдаются максимумы на временных
формах опорного сигнала и импульса, прошедшего образец, при одном значении
t = 22 пс (рис. 2, а, в), что говорит о том, что в образце имеются пустоты. Образец
№ 1 является наименее плотным среди измеренных. Сигнал, прошедший образец, содержит спектральные компоненты с амплитудами, превышающими уровень шума, до частоты около 2 ТГц (рис. 2, г). Максимальное пропускание
наблюдается на частоте вблизи 170 ГГц (рис. 2, г), тогда как максимум спектральной интенсивности опорного сигнала находится на частоте 420 ГГц (рис. 2, б).
Для упрощенной оценки значения показателя преломления можно воспользоваться формулой n = Δt·c/d+1, где Δt – временная задержка между импульсами,
прошедшими образец, и воздушный зазор той же толщины d (разность значений
t, при которых наблюдается максимальная по модулю напряженность поля терагерцового сигнала на рис. 2, а и в), с – скорость света в вакууме. Для образца № 1
рассчитанный таким образом показатель преломления n = 1,28.
138 Ю.С. Саркисов, Н.П. Горленко, Д.Ю. Саркисов и др.
Вестник ТГАСУ. 2024. Т. 26. №
6
№ 1, d = 16370 мкм
№ 2, d = 16970 мкм
№ 3, d = 20250 мкм
№ 4, d = 19970 мкм
Рис. 1. Фотографии экспериментальных образцов и их толщины
Fig. 1. Photographs of experimental samples with different thicknesses
Терагерцовая спектроскопия строительных материалов 139
Вестник ТГАСУ. 2024. Т. 26. №
6
Рис. 2. Временные (а) и частотные формы опорного сигнала (б) и сигнала, прошедшего образец № 1 (в, г), а также рассчитанные спектральные зависимости интегрального показателя преломления (д) и коэффициента поглощения по интенсивности (е)
Fig. 2. Time (a) and frequency (b) curves of reference signal and signal passed through sample 1 (с) and calculated spectral dependences of the integral refractive index (d) and
absorption coefficient (e)
Спектр показателя преломления, полученный при стандартном анализе
данных импульсной терагерцовой спектроскопии при использовании оконной
функции Блэкмана [5], но без учета неоднородности образца, показан на рис. 2, д.
В настоящей работе для расчетов использовалась специализированная программа TeraLyzer (LyTera, Германия) [14]. Аналогично с использованием упрощенной формулы для расчета усредненного по частотам коэффициента погло0 20 40 60 80 100 120
-0,02
-0,01
0,00
0,01
0,02
0,03
0,04 EТГц, отн. ед.
t, пс
№ 1, d = 16370 мкм
без образца (опорный сигнал)
0 1 2 3 4 5
10-17 10-16 10-15 10-14 10-13 10-12 10-11 10-10 10-9 10-8 10-7 10-6 10-5 10-4 № 1, d = 16370 мкм
без образца (опорный сигнал) PТГц, отн. ед.
, ТГц
0 20 40 60 80 100 120
-0,00010
-0,00008
-0,00006
-0,00004
-0,00002
0,00000
0,00002
0,00004
0,00006
0,00008
0,00010 образец № 1, d = 16370 мкм
t, пс
EТГц, отн. ед.
0 1 2 3 4 5
10-18 10-17 10-16 10-15 10-14 10-13 10-12 10-11 образец № 1, d = 16370 мкм
PТГц, отн. ед.
, ТГц
0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4
0,90
0,95
1,00
1,05
1,10
1,15
1,20
1,25
1,30 образец № 1, d = 16370 мкм
, ТГц
n
0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6
0
5
10
15
20 образец № 1, d = 16370 мкм
, ТГц
, см-1
а б
в г
д е
140 Ю.С. Саркисов, Н.П. Горленко, Д.Ю. Саркисов и др.
Вестник ТГАСУ. 2024. Т. 26. №
6
щения α = –ln(E/E0)
2
/d, где E и E0 – максимальная по модулю напряженность поля
терагерцового сигнала для импульса, прошедшего через образец, и опорного импульса соответственно (рис. 2, а и в), можно получить значение α = 21 см–1
. Рассчитанный в рамках более строгого подхода спектр показателя преломления
представлен на рис. 2, е.
Рис. 3. Временные (а) и частотные формы опорного сигнала (б) и сигнала, прошедшего образец № 2 (в, г), а также рассчитанные спектральные зависимости интегрального показателя преломления (д) и коэффициента поглощения по интенсивности (е)
Fig. 3. Time (a) and frequency (b) curves of reference signal and signal passed through sample 2 (с, d) and calculated spectral dependences of the integral refractive index (e) and
absorption coefficient (f)
0 20 40 60 80 100 120
-0,02
-0,01
0,00
0,01
0,02
0,03
0,04 EТГц, отн. ед.
t, пс
№ 2, d = 16970 мкм
без образца (опорный сигнал)
0 1 2 3 4 510-17 10-16 10-15 10-14 10-13 10-12 10-11 10-10 10-9 10-8 10-7 10-6 № 2, d = 16970 мкм
без образца (опорный сигнал) PТГц, отн. ед.
, ТГц
0 20 40 60 80 100 120
-0,00006
-0,00004
-0,00002
0,00000
0,00002
0,00004
0,00006 образец № 2, d = 16970 мкм
t, пс
EТГц, отн. ед.
0 1 2 3 4 510-17 10-16 10-15 10-14 10-13 10-12 10-11 10-10 образец № 2, d = 16970 мкмPТГц, отн. ед.
, ТГц
0,1 0,2 0,3 0,4
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0 образец № 2, d = 16970 мкм
n , ТГц
а б
в г
д е
Терагерцовая спектроскопия строительных материалов 141
Вестник ТГАСУ. 2024. Т. 26. №
6
Рис. 4. Временные (а) и частотные формы опорного сигнала (б) и сигнала, прошедшего образец № 3 (в, г), а также рассчитанные спектральные зависимости интегрального показателя преломления (д) и коэффициента поглощения по интенсивности (е)
Fig. 4. Time (a) and frequency (b) curves of reference signal and signal passed through sample 3 (с, d) and calculated spectral dependences of the integral refractive index (e) and
absorption coefficient (f)
Для образца № 2 (рис. 3) ослабление терагерцового сигнала становится
более сильным. Сигнал, прошедший образец, содержит спектральные компоненты с амплитудами, превышающими уровень шума, до частоты около
450 ГГц (рис. 3, г), а максимальное пропускание наблюдается на частоте вблизи
90 ГГц (рис. 3, г). Упрощенные оценки, как описано выше, дают значения показателя преломления n = 1,88 и коэффициента поглощения α = 27 см–1
. Рассчи0 20 40 60 80 100 120
-0,02
-0,01
0,00
0,01
0,02
0,03
0,04 № 3, d = 20250 мкм
без образца (опорный сигнал) EТГц, отн. ед.
t, пс
0 1 2 3 4 5
10-17 10-16 10-15 10-14 10-13 10-12 10-11 10-10 10-9 10-8 10-7 10-6 № 3, d = 20250 мкм
без образца (опорный сигнал) PТГц, отн. ед.
, ТГц
0 20 40 60 80 100 120
-0,0002
0,0000
0,0002
0,0004 образец № 3, d = 20250 мкм
t, пс
EТГц, отн. ед.
0 1 2 3 4 5
10-18 10-17 10-16 10-15 10-14 10-13 10-12 10-11 10-10 10-9 образец № 3, d = 20250 мкм
PТГц, отн. ед.
, ТГц
0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8
1,0
1,2
1,4
1,6 n , ТГц
образец № 3, d = 20250 мкм
0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8
0
5
10
15
20 , см-1 , ТГц
образец № 3, d = 20250 мкм
а б
в г
д е
142 Ю.С. Саркисов, Н.П. Горленко, Д.Ю. Саркисов и др.
Вестник ТГАСУ. 2024. Т. 26. №
6
танные в рамках более строгого подхода [5, 14] спектры показателя преломления и коэффициента поглощения приведены на рис. 3, д и е соответственно.
Рис. 5. Временные (а) и частотные формы опорного сигнала (б) и сигнала, прошедшего образец № 4 (в, г), а также рассчитанные спектральные зависимости интегрального показателя преломления (д) и коэффициента поглощения по интенсивности (е)
Fig. 5. Time (a) and frequency (b) curves of reference signal and signal passed through sample 4 (с, d) and calculated spectral dependences of the integral refractive index (e) and
absorption coefficient (f)
Аналогично в образце № 3 сигнал, прошедший образец, содержит спектральные компоненты с амплитудами, превышающими уровень шума, до частоты около 720 ГГц (рис. 4, г), а максимальное пропускание, как и для образца
0 20 40 60 80 100 120
-0,02
-0,01
0,00
0,01
0,02
0,03
0,04 № 4, d = 19970 мкм
без образца (опорный сигнал) EТГц, отн. ед.
t, пс
0 1 2 3 4 510-17 10-16 10-15 10-14 10-13 10-12 10-11 10-10 10-9 10-8 10-7 10-6 № 4, d = 19970 мкм
без образца (опорный сигнал) PТГц, отн. ед.
, ТГц
0 20 40 60 80 100 120
-0,0002
0,0000
0,0002
0,0004 образец № 4, d = 19970 мкм
t, пс
EТГц, отн. ед.
0 1 2 3 4 510-17 10-16 10-15 10-14 10-13 10-12 10-11 10-10 10-9 образец № 4, d = 19970 мкмPТГц, отн. ед.
, ТГц
0,3 0,4
1,0
1,2 n , ТГц
образец № 4, d = 19970 мкм
0,30 0,32 0,34 0,36 0,38 0,40
0
5
10
15
20 , см-1 , ТГц
образец № 4, d = 19970 мкм
а б
в г
д е
Терагерцовая спектроскопия строительных материалов 143
Вестник ТГАСУ. 2024. Т. 26. №
6
№ 2, наблюдается на частоте вблизи 90 ГГц (рис. 4, г). Упрощенные оценки,
как описано выше, дают значения показателя преломления n = 1,64 и коэффициента поглощения α = 11 см–1
. Рассчитанные в рамках более строгого подхода
спектры показателя преломления и коэффициента поглощения показаны на
рис. 4, д и е соответственно.
Для образца № 4 сигнал, прошедший образец, содержит спектральные
компоненты с амплитудами, превышающими уровень шума, до частоты около
450 ГГц (рис. 5, г), а максимальное пропускание, как и для образца № 2, наблюдается на частоте вблизи 80 ГГц (рис. 5, г). Упрощенные оценки, как описано
выше, дают значения показателя преломления n = 1,45 и коэффициента поглощения α = 9 см–1
.
Принимая во внимание полученные в настоящей работе данные, в частности, можно ожидать, что среди исследованных образцов теплоизоляционных материалов наименьшей теплопроводностью будет обладать состав № 4, а наибольшей – состав № 2. Такой качественный вывод может следовать из существующей
корреляции между величинами теплопроводности и коэффициентов поглощения.
Существование такой корреляции согласуется с экспериментальными данными.