Механизмы взаимодействия электромагнитных неионизирующих излучений малой 
мощности (ЭМИ ММ) с биологическими объектами 
ID: 2012‐06‐7‐A‐1569                     Оригинальная статья 
Синицын Н.И., Ёлкин В.А., Бецкий О.В.
Состояние структуры водосодержащей среды живых систем ‐ один из важнейших факторов 
эффективности биомедицинских радиоэлектронных нанотехнологий миллиметрового и терагерцового 
диапазонов и технологий будущего 
Учреждение Российской академии наук Институт радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН, Саратовский филиал  
(Зелёная ул., 38, 410019 Саратов)
Резюме 
Сообщается  о  развитии  невозмущающих  радиоэлектронных  методов  анализа  состояния  структуры  водосодержащей  среды,
позволивших   впервые  экспериментально  обнаружить  структуризацию  водосодержащей  среды  в  живых  системах.  Установлено,
что уровень обнаруженной структуризации водосодержащей среды зависит от строения материала, окружающего водную среду, а 
структурированная  водосодержащая  среда  имеет  индивидуальную  частотную  характеристику.  Обсуждается  особая  роль 
структуризации  водосодержащей  среды  в  организме  в   современных  биомедицинских  радиоэлектронных  нанотехнологиях  и 
технологиях  будущего,  использующих  низкоинтенсивные  электромагнитные  излучения  миллиметровых  и  терагерцовых  частот.
Отмечаются  перспективы  использования  новых  принципов  диагностики  и  терапии  в  этих  технологиях.  Сделан  первый  шаг  к 
научному  объяснению  основ  кристаллотерапии.  Рассматривается  возможность  рождения  новой  ветви  в  радиоэлектронной 
биомедицине, использующей  сочетанное воздействие миллиметровых и  терагерцовых излучений  с   природными минералами и 
искусственными  материалами.  Выдвигаются  новые  положения,  касающиеся  природы  механизма  биосовместимости  живых  и 
неживых элементов и технологий создания биосовместимых структур.  
Ключевые слова: водосодержащая среда, живые системы, нанотехнологии 
Введение 
Исследования особенностей взаимодействия электромагнитных волн с живыми системами и возможностей их практического 
использования  относятся  к  области  наиболее  важных  и  перспективных  направлений  современного  естествознания.  При  этом 
большой  интерес  в  проводимых  исследованиях  представляют  электромагнитные  волны  миллиметрового  и  терагерцового 
диапазонов. Миллиметровые (ММ) или крайне высокочастотные (КВЧ) и  терагерцовые (ТГ) электромагнитные излучения  низкой 
интенсивности (ЭМИ)  благодаря  ряду  совершенно  необычных и уникальных  особенностей их взаимодействия  с  биологическими 
объектами широко используется в настоящее время в медицине и биологии. Основоположниками данного направления, впервые 
в мире рождённого в нашей стране, явились академик Н.Д. Девятков и профессор М.Б. Голант [1‐3]. Но, хотя миллиметровая или 
КВЧ медицина уже состоялась, полной ясности в её понимании нет вплоть до настоящего времени.
По многим сложным вопросам взаимодействия ЭМИ с живыми системами в наши дни приходит ясность. В тоже время, по ряду 
из  них  требуется  более  глубокое  понимание.  И  среди  открытых  вопросов  одним  из  особенно  важных,  основополагающих  и 
принципиальных,  как  удалось  в  последние  годы  обнаружить  авторам,  бесспорно,  оказывается  вопрос  об  особой  роли 
структуризации водосодержащей среды в современных биомедицинских радиоэлектронных технологиях, использующих ЭМИ. Это 
же  относится,   естественно,  и  к  технологиям  будущего.  При  этом  прежде  всего  следует  особо  подчеркнуть,  что,  как  это  не 
парадоксально, вплоть до последнего времени данный вопрос, несмотря на всю его принципиальную значимость, практически не 
ставился на повестку дня. Это не случайно и объясняется сложностью и неочевидностью самого вопроса. Авторам данной работы 
удалось впервые экспериментально обнаружить, что при взаимодействии ЭМИ с водной средой определяющую роль в появлении 
особенностей  этого  взаимодействия,  которые  приводят,  в  частности,  к  появлению  биологических  эффектов,  лежащих  в  основе 
биомедицинских технологий, играет структуризация водной среды за счёт действия внешних факторов.
В  представленной   работе  кратко  сообщается  о  некоторых  важных  результатах,  полученных  авторами  в  последние  годы  и 
связанных  с впервые  экспериментально  обнаруженной  исключительно важной  ролью  структуризации водосодержащей  среды в 
современных биомедицинских радиоэлектронных технологиях, использующих низкоинтенсивные миллиметровые и терагерцовые 
излучения.  Учёт  явления  структуризации  водосодержащей  среды  в  организме  принципиально  важен  в  этих  технологиях,
обеспечении  их  высокой  эффективности  и  надёжности.  Наряду  с  этим  сделан  первый  шаг  к  научному  объяснению  основ 
кристаллотерапии. Показывается, что по результатам первых лабораторных экспериментов, проведённых в  клинических условиях,
намечаются  реальные  пути  повышения  эффективности  биомедицинских  радиоэлектронных  технологий  миллиметрового  и 
терагерцового диапазонов за счёт их совместного использования с новыми подходами кристаллотерапии.
Экспериментальное обнаружение структуризации водосодержащей среды в организме и особой роли структуризации при 
взаимодействии водной среды с ЭМИ. Исследование частотной зависимости эффективности этого взаимодействия от строения 
внешнего материала, структурирующего водную среду 
Авторы данной работы на пути к исследованию и пониманию особенностей взаимодействия ЭМИ с биологическими объектами 
впервые получили новые результаты фундаментального плана. Они свидетельствовали об особой роли системы «миллиметровые 
волны – водная среда» в природе [4]. Было обнаружено явление резонансного взаимодействия ЭМИ с водой, водосодержащими 
средами  и  биологическими  объектами.  Однако  в   [4]  ещё  не  была  обнаружена  структуризация  водосодержащей  среды  и  её 
исключительно важная  роль в  биомедицинских  радиоэлектронных  технологиях.  В  то же время  необходимо  особо  отметить,  что 
вопрос о структуризации воды в живой клетке уже поднимался и исследовался в прекрасных работах Г. Линга [5]. Но этот вопрос 
Bulletin of Medical Internet Conferences (ISSN 2224‐6150)
2012. Volume 2. Issue 6
www.medconfer.com © Bulletin of Medical Internet Conferences, 2012
356
рассматривался  в  живых  структурах  без  учёта  воздействия  на  клетку  ЭМИ.  Впервые  явления,  связанные  со  структуризацией 
водосодержащей  среды  в  живых  структурах  и  особой  ролью  структуризации  водной  среды  при  её  взаимодействии  с 
низкоинтенсивными миллиметровыми и терагерцовыми излучениями, были обнаружены и стали исследоваться авторами в 2003
году. В это время авторами было сделано открытие водоэлектрического эффекта или явления  генерации электрической энергии 
тонким водосодержащим слоем [6‐9], связанное с образованием в водной среде цепных конструкций из молекул воды от контакта 
водной среды с нанонеоднородностями на поверхности внешнего материала.   
Именно  с  этого  времени  началось  изучение  авторами  особенностей  структуризации  водосодержащих  сред  в  физических  и 
живых  объектах.  В  том  числе  и  в  зависимости  от  контакта  водных  сред  с  внешними  факторами.  Диагностика  структуризации 
водосодержащей  среды  и  многие  особенности  такой  структуризации  экспериментально  исследовались  с  использованием 
разработанной  авторами  оригинальной  методики  на  созданном  аппаратурном  радиоэлектронном  комплексе  по  измерению 
прозрачности  водосодержащей  среды  в  ИК  диапазоне  при  контакте  её  с  исследуемыми  материалами  [7,8].  И  только  затем,  с 
учётом  обнаруженного  и  измеренного  уровня  структуризации  водосодержащей  среды,  проводилось  дальнейшее  изучение 
особенностей взаимодействия водосодержащих сред и живых структур с ЭМИ. При этом использовались разработанные в [8–10]
методика  измерений  и  аппаратура.  Естественно,  что,  наряду  с  рассмотрением  вопросов  фундаментального  характера,
исследования  проводились  и  с  целью  выявления  возможностей  создания  новой  высокоэффективной  КВЧ  терапевтической  и 
диагностической аппаратуры.  В значительной степени данные выполненных экспериментов изложены в работах [7–12] и  других 
работах авторов.
Выполненные  исследования дали совершенно неожиданные и принципиально новые результаты. Впервые экспериментально 
было  установлено,  что  особенности  взаимодействия  водосодержащей  среды  с  ЭМИ,  в  отличие  от  ее  теплового  нагрева,
проявляются лишь при структуризации водной среды внешними факторами и на определённых частотах, зависящих от строения 
конкретного внешнего материала, структурирующего водную среду. Поэтому ниже речь пойдет о некоторых из полученных в этом 
направлении результатах, а также выводах и рекомендациях, которые можно из них сделать.
Созданная экспериментальная установка (рис.1) позволяет получать информацию о степени структуризации водосодержащего 
слоя  от  контакта  с  различными  материалами  путём  приёма  и  обработки  проходящего  через  водный  слой  ИК  излучения  малой 
интенсивности, при котором отсутствует нагревание исследуемого водосодержащего слоя [8–12].  
Рис. 1.  Блок‐схема  установки  для  ис‐следования  ИК  прозрачности  водосо‐держащих  сред  в  зависимости  от  контакта  с 
различными материалами и КВЧ воздействия.
Основными  блоками  установки  являются:  широкополосный  ИК  излучатель,  высокочувствительное  приёмное  устройство,
включающее  ИК  оптический  блок  и  блок  обработки  и  управления  ИК  радиометром,  КВЧ  генератор  и  чашка  контейнера  для 
размещения  в  ней  слоя  воды  и  структурирующих  материалов.  Важно  подчеркнуть,  что  широкополосный  ИК  излучатель  имел 
трёхслойную теплоизоляцию, исключающую теплообмен исследуемого водосодержащего слоя с окружающими предметами.
При проведении всех экспериментов строго выполнялись следующие условия:
• использовались слои воды толщиной  h = 1 мм,
• мощность ИК луча составляла 25мВт в полосе пропускания фильтра, выполненного из пластины  кремния с толщиной 0,5 мм,
• падающая мощность КВЧ излучения лежала в пределах 5‐10 мВт,
• флуктуационная чувствительность не хуже 0,01K,
• диаметр ИК луча в области исследуемого слоя воды достигал 17 мм,
• постоянная времени накопления ИК радиометра не превышала 5 с,
• шаг времени при переходе с одной частоты КВЧ излучения на другую составлял  5 мин,
• шаг перестройки частоты КВЧ излучателя равнялся 1 ГГц,
• общая площадь поверхности воды в контейнере достигала 19 см2
,
• измерения проводились при температуре окружающей среды 22 0
С.
Развитый  метод  экспериментальных  исследований  основывается  на  том,  что  структура  воды  и  водосодержащей  среды 
чувствительна к физическим полям, различным воздействиям и откликается на них рождением и распадом разнообразных форм 
Бюллетень медицинских Интернет‐конференций (ISSN 2224‐6150)
2012. Том 2. № 6
[
© Бюллетень медицинских Интернет‐конференций, 2012. www.medconfer.com
357
ассоциатов. В данном случае за счёт процессов формирования связей водосодержащей среды с элементами нанонеоднородных 
поверхностей материалов, контактирующих с водой, происходит структуризация водного слоя, а, следовательно, и изменение его 
прозрачности  в ИК  диапазоне [7‐10].  То  есть,  увеличение  прозрачности  слоя  воды  в ИК  диапазоне  при  контакте  водного  слоя  с 
вешним материалом свидетельствует о росте степени структуризации водного слоя [8‐10]. Это изменение структуры водной среды 
от её контакта с различными материалами и от воздействия КВЧ излучения обнаруживается на созданной установке.  
Что  касается  проведённых  экспериментов  по  исследованию  влияния  структуризации  тонких  слоёв  воды  на  особенности  их 
взаимодействия  с  ЭМИ,  то  они  проводились  по  следующей  схеме. До  начала воздействия  ЭМИ  на водные  слои  использовались 
гарантированно неструктурированные слои воды.
При этом полезно обратить внимание на  такой момент. Казалось бы, что до контакта воды с  тем или иным используемым в 
эксперименте  материалом  вода  и  является  неструктурированной.  Но,  как  показали  проведённые  исследования [8],  этот  вопрос 
уже  сам  по  себе  не  такой  простой.  Воду  может  структурировать  материал  сосуда,  в  котором  она  находится  до  или  во  время 
эксперимента. А поскольку в [8]  было показано, что стекло приводит к незначительной структуризации слоя воды, в эксперименте 
исследуемый  слой  воды  размещался  в  чашке  контейнера,  выполненной  из  стекла  (рис.1).  При  этом  использовалась 
бидистиллированная вода. Затем на установке (рис.1) ИК радиометром измерялись интенсивность Iсоб – уровень собственного ИК 
излучения водного слоя и мощность ИК излучения Iнач , прошедшего через неструктурированный в чашке контейнера водный слой,
как начальный уровень прозрачности неструктурированного водного слоя. После этого обеспечивался контакт тонкого слоя воды 
(толщиной порядка 1 мм) с внешним структурирующим воду материалом. Начиналась структуризация водного слоя, приводящая к 
увеличению прозрачности водного слоя. По завершении процесса структуризации водного слоя ИК радиометром фиксировалась 
мощность ИК излучения I0,  прошедшего  структурированный водный  слой. Наряду  с водой  подобные исследования  проводились 
также  и  с  различными  водосодержащими  средами.  Но  многие  водосодержащие  среды  уже  и  без  их  контакта  с  внешними 
материалами оказывались структурированными за счёт присутствия в их объёме нанонеоднородных структурирующих включений 
[12].  Поэтому  для  них  уровень  Iнач  относится  к  уже  структурированной  водосодержащей  среде,  а  уровень  I0 –  к  уровню  её 
структуризации  под  действием  внешних  структуризаторов.  В  дальнейшем,  когда  на  водные  слои  или  водосодержащие  среды 
подавалось  ЭМИ,  исследовалось  влияние  уровня  структуризации  воды  и  различных  водосодержащих  сред  на  особенности  их 
взаимодействия с ЭМИ.
В  эксперименте  в  качестве  внешних  факторов  структуризации  воды  выбирались  некоторые  наиболее  интересные  и 
распространённые  минералы  и  синтетические  материалы  –  слюда,  яшма,  янтарь,  гранат,  хризопраз,  шунгит,  кварц,
полиэтиленовые, фторопластовые и целлофановые плёнки, кремний, углеродные нанотрубки и ряд других материалов [8‐12].
Установлено  экспериментально,  что многие  из  исследованных материалов  приводят  к  значительной  структуризации  тонкого 
водного  слоя.  Причём  для  некоторых  материалов  коэффициент  структуризации  k=(I0–Iсоб)/( Iнач–Iсоб),  связанный  с  увеличением 
прозрачности  слоя воды в ИК диапазоне, достигает 5‐7  [8].  Этот факт, уже сам  по  себе, является  не  только  неожиданным,  но  и 
практически чрезвычайно важным.
Проведённые  эксперименты  с  неструктурированными   слоями  воды  показали,  что  при  воздействии  на  тонкие 
неструктурированные слои воды ЭМИ никаких особенностей в этом взаимодействии не наблюдается – не происходит изменения 
прозрачности  слоя  воды  в  ИК  диапазоне.  Сделанный  вывод  представляется  особенно  важным  и  принципиальным  для 
биомедицинских  радиоэлектронных  технологий  миллиметрового  и  терагерцового  диапазонов.  Он  говорит  о  том,  что  при 
взаимодействии  водосодержащих  сред  с  ЭМИ  и  практическом  использовании  этого  взаимодействия  величина  уровня 
структуризации  водосодержащей  среды  внешними  или  внутренними  факторами  представляется  принципиально  важной.  Без 
структуризации водосодержащей среды отсутствует её взаимодействие с ЭМИ.
С  учётом  данного  факта  в  дальнейших  экспериментах  по  исследованию  особенностей  взаимодействия  структурированных 
водных  слоёв  с  ЭМИ  для  структуризации  водного  слоя  поверхность  исследуемого  водного  слоя  приводилась  в  контакт  с 
исследуемым нерастворимым в воде материалом и выдерживался промежуток времени, необходимый для полного завершения 
процесса  структуризации  воды  с  использованием  методики,  развитой  в  [8].  Обычно  он  не  превышал  60  мин.  Затем  ИК 
радиометром измерялась мощность I0 проходящего через структурированный водный слой ИК излучения без КВЧ воздействия на 
слой и мощность I ИК излучения, проходящего через этот водный слой, но при КВЧ воздействии на слой. Частота КВЧ воздействия 
изменялась в диапазоне 35‐250 ГГц и не превышала 0,1 мВт/см2
. Значения I и I0 записывались для времени, когда структуризация 
водного  слоя  от  его  контакта  с  исследуемым  материалом  полностью  завершалась.  На  рис.2  для  примера  представлена 
зависимость интенсивности проходящего ИК луча  через водный слой, структурированный поверхностью пластины граната тёмно‐
коричневого (толщиной 0,8мм), от падающего на водный слой КВЧ излучения в диапазоне частот 53‐78 ГГц [10].  При этом шкала и 
нормировка  выбраны  на  рис.2  так,  что,  когда  КВЧ  воздействие  отсутствует  или  не  приводит  к  изменению  интенсивности 
проходящего через водный слой ИК луча,  I=I0 и на шкале интенсивности рис.2 это соответствует 50 единицам. Из рис.2 следует, что 
КВЧ воздействие  приводит к  заметному увеличению  прозрачности, а  потому и дополнительной  структуризации водного  слоя во 
многих участках диапазона частот 53‐78 ГГц. Наиболее заметным оно оказывается вблизи частот 58‐61, 63, 65, 67, 72, 76 ГГц.
Как  уже  выше  отмечалось,  в  работе  [8]  экспериментально  установлено,  что  увеличение  интенсивности  проходящего  через 
водный слой ИК излучения свидетельствует о возрастании степени структуризации водного слоя. Поэтому полученные результаты 
показывают,  что  воздействие  ЭМИ  на  структурированный  водный  слой  приводит  к  его  дополнительной  структуризации  на 
некоторых  вполне  определённых  участках  исследуемого  диапазона  частот,  которые  определяются  наноструктурой  поверхности 
материала, контактирующего с водным слоем и структурирующего его [8‐10]. В случае представленном на рис.2, это поверхность 
граната тёмно‐коричневого.
Все  эксперименты  со  слоями  воды,  структурированными  названными  выше  минералами  и  синтетическими  материалами,
проведённые  в  диапазоне  частот  35‐250  ГГц,  показали,  что  многие  из  исследованных  материалов  приводят  к  значительной
структуризации  тонкого  водного  слоя.  А  при  взаимодействии  уже  структурированного  водного  слоя  с  ЭМИ  уровень  его 
структуризации заметно возрастает лишь только на вполне определённых для каждого минерала или материала участках частот.
Причём  для  каждого  структурирующего  материала  характерна  своя  степень  увеличения  структуризации  водного  слоя  при  его 
взаимодействии  с  ЭМИ.  То  есть  каждый  минерал  или  искусственный  материал  имеет  свою  «индивидуальную»  и  частотную  и 
Bulletin of Medical Internet Conferences (ISSN 2224‐6150)
2012. Volume 2. Issue 6
www.medconfer.com © Bulletin of Medical Internet Conferences, 2012
358
амплитудную  картину  взаимодействия  структурированного  им  водного  слоя  с  ЭМИ.  При  этом  следует  отметить  стопроцентную 
повторяемость  результатов  экспериментов  и  то,  что  эта  «индивидуальность»  свойственна  минералам,  взятым  из  разных 
месторождений. Так, к  примеру, картина  структуризации  и  взаимодействия  с  ЭМИ  структурированного водного  слоя  образцами 
янтаря коричневого и янтаря белого, взятыми из месторождений, расположенных на противоположных сторонах нашей планеты,
практически не отличаются [10].
Рис. 2.  Зависимость  интенсивности  проходящего  структурированный  водный  слой  ИК  луча  от  падающего  КВЧ  излучения  в 
диапазоне частот  53‐78 ГГц. Верхняя граница слоя – кристаллы граната тёмно‐коричневого. Окружающая температура 19 гр.С.
Впервые  экспериментально  был  также  обнаружен  эффект  структуризации  воды  α‐аминокислотами  разных  классов,
являющимися наноструктурными субстратами синтеза белков [13, 14]. Важно отметить, что при изменении концентрации водного 
раствора аминокислот наблюдаются существенные изменения его ИК/КВЧ спектра.
Полученные  результаты  имеют  принципиальное  значение  для  дальнейшего  развития  биомедицинских  радиоэлектронных 
нанотехнологий миллиметрового и терагерцового диапазонов.
Приведённые  результаты,  позволившие  экспериментально  обнаружить  факт  структуризации  воды  α‐аминокислотами  с 
неполярным  гидрофобным  и  α‐аминокислоты  с  гидрофильным  боковым  радикалом,  чрезвычайно  важны  и  в  научном  и  в 
практическом  плане.  Они  позволяют  подойти  к  построению  моделей  структуризации  воды  органическими  соединениями,
определить величину, скорость структуризации и время жизни структурированных водных слоёв от действия разных аминокислот.
А  также  приблизиться  к  объяснению  механизмов  биохимических  процессов  в  живых  структурах.  При  этом  намечаются  пути  к 
построению  принципиально  новых  высокоэффективных  методов  диагностики  и  терапии  миллиметровой  и  терагерцовой 
медицины и технологий построения биосовместимых структур [14].
Эксперименты аналогичного плана впервые были выполнены также и для водосодержащих сред в живых структурах. Живых 
структурах  свободных  и  находящихся в контакте  с  различными минералами [12]  или материалами.  В качестве живых  структур в 
эксперименте  использовались  лоскуты  живой  кожи  человека.  На  рис.3  приведены  полученные  зависимости  интенсивности  ИК 
луча,  проходящего  слой  живой  кожи  человека  толщиной  100  мкм,   смоченной  физиологическим  раствором.  Здесь  рис.3,а 
относится  к  слою  кожи,  не  находящемуся  в  контакте  с  внешними  материалами,  а  рис.3,б  и  рис.3,в   относятся  к  этому  же  слою 
живой кожи, но находящемуся в контакте с фторопластовой плёнкой или пластиной слюды соответственно.
Следует особо подчеркнуть, что водосодержащий слой в живой коже уже структурирован от контакта с тканями. Поэтому при 
взаимодействии его  с  ЭМИ  изменение  интенсивности ИК  луча,  проходящего  слой живой кожи,  наблюдается (рис.3,а)  на вполне 
определённых  частотах  ЭМИ.  Но  при  контакте  живой  кожи  с   фторопластовой  плёнкой (рис.3,б)  или  пластиной  слюды  (рис.3,в)
структуризация  водного  слоя  кожи  происходит  уже  на  других  частотах,  характерных  для  суммарного  действия  собственных 
резонансных частот кожи и внешнего структуризатора – фторопластовой плёнки или слюды.
 Поскольку  в  биологических  объектах  водосодержащие  слои  могут  структурироваться  и  распространяться  в  каналах  самых 
различных размеров, вопрос о скорости структуризации тонких водосодержащих слоёв в зависимости от их толщины приобретает 
исключительно важное научное и практическое значение, особенно в  медицине. В то же время этот вопрос в литературе вплоть до 
последнего времени ещё не ставился и не обсуждался [15].
В  работе  [16]  представлены  результаты  исследования  скорости  структуризации  тонких  водных  слоёв  от  контакта  с 
нанонеоднородной  поверхностью  окружающего  материала  в  зависимости  от  толщины  водных  слоёв.  В  качестве  исследуемых 
материалов для определённости используется чистая дистиллированная вода и монокристаллический кремний.
Полученные  авторами  экспериментальные  результаты  показывают,  что  время  структуризации  тонких  водных  слоёв  при 
контакте  с  наноструктурной,  нанонеоднородной  поверхностью  окружающего  материала  может  оказаться  очень  малым  и  для 
толщин водных слоёв порядка десятков микрон оно не превышает единиц секунд. При этом может быть достигнута эффективная 
структуризация водных слоёв, толщина которых достигает 2 и более миллиметров. Данные результаты важны при использовании 
их и в медицине, и в биологии. Они показывают, что при движении тонких водосодержащих слоёв в живых структурах возможна 
эффективная  структуризация  этих  слоёв  при  контакте  с  наноструктурной  поверхностью  окружающего  материала  в  виде 
натуральных  минералов  или  искусственных  материалов [8, 9].  В  данном  случае  с  этими  структурированными  на  определённых 
резонансных  частотах  водосодержащими  средами  [10]  возможно  эффективное  взаимодействие  низкоинтенсивного  КВЧ  и 
терагерцового излучения [10‐12], а потому возможен перенос воздействия КВЧ и терагерцового излучения на большие глубины в 
живых структурах, как впервые было показано авторами в работе [10].
Бюллетень медицинских Интернет‐конференций (ISSN 2224‐6150)
2012. Том 2. № 6
[
© Бюллетень медицинских Интернет‐конференций, 2012. www.medconfer.com
359
Рис. 3.  Зависимости  интенсивности  ИК  луча.  проходящего  слой  (100  мкм)  живой  кожи  (а),  кожи,  контактирующей  с 
фторопластовой (50 мкм) плёнкой (б), и кожи, контактирующей с пластиной (50 мкм) слюды (в), от падающего КВЧ излучения.
Мощность ИК излучения 20 мВт. Окружающая температура 21 гр.С.
Выполненные  эксперименты  дали  ряд  принципиально  новых  важных  результатов.  Причём  значение  некоторых  из  них  в 
настоящее время ещё даже трудно оценить. Так, экспериментально удалось обнаружить, что использование контакта живой кожи 
с выбранными минералами позволяет, во‐первых, не только увеличить уровень структуризации водосодержащей среды в клетках 
живой кожи (а, совершенно очевидно, при соответствующем контакте и в других клетках организма), но и, во‐вторых, обеспечить 
высокий  уровень  структуризации  на  вполне  определённых  частотах.  При  этом,  очевидно,  если  эти  частоты  совпадают  с 
характерными  резонансными  частотами  здоровых  клеток,  то  в  данном  случае  уже  на  этих  частотах  будет  обеспечиваться 
эффективное  взаимодействие  клеток  кожи  с  ЭМИ.  А,  как  известно,  главной  целью  и  задачей  современных  биомедицинских 
радиоэлектронных  терапевтических  технологий  миллиметрового  и  терагерцового  диапазонов  [3]  и  является  перестройка 
резонансных частот клеток организма с патологическими отклонениями на резонансные частоты здоровых клеток. И дальнейшее 
закрепление достигаемой перестройки под действием ЭМИ. Таким образом, рассматриваемый подход с использованием внешних 
структурирующих водосодержащую среду материалов принципиально позволяет существенно облегчить задачу биомедицинской 
радиоэлектронной  терапии  и  повысить  её  эффективность.  При  использовании  внешних  структурирующих  факторов  уже  на 
значительной глубине в организме может достигаться перестройка резонансной частоты клеток с патологическими отклонениями 
на резонансные частоты здоровых клеток.
Обнаруженные  эффекты  и  их  использование  принципиально  важно  для  развития  и  разработки  новых  эффективных 
биомедицинских  радиоэлектронных  диагностических  и  терапевтических  нанотехнологий  миллиметрового  и  терагерцового 
диапазонов. Одним из реальных путей повышения эффективности биомедицинских радиоэлектронных технологий представляется 
возможность совместного их использования с подходами кристаллотерапии [17‐19]. В настоящее время применение методов КВЧ 
терапии  в  сочетании  с  использованием  некоторых  природных  минералов  в  ряде  клиник  Саратовского  государственного 
Bulletin of Medical Internet Conferences (ISSN 2224‐6150)
2012. Volume 2. Issue 6
www.medconfer.com © Bulletin of Medical Internet Conferences, 2012
360
медицинского  университета  позволило  успешно  бороться  с  рядом  заболеваний  кожи,  включая  онкологические,  заболеваниями 
щитовидной железы и другими патологиями [20‐24].
Заключение   
Впервые экспериментально обнаружена доминирующая роль структуризации водосодержащей среды при её взаимодействии 
с  ЭМИ  в  современных  радиоэлектронных  биомедицинских  нанотехнологиях  миллиметрового  и  терагерцового  диапазонов  и 
технологиях  будущего.  Установлена частотная  зависимость  этого взаимодействия и  зависимость его эффективности  от  структуры 
нанонеоднородной поверхности  материала, структурирующего водосодержащую среду.
Сделан  первый шаг к  научному  объяснению  основ контактной кристаллотерапии.  Рассматривается возможность  совместного 
использования методов  КВЧ  терапии  и  кристаллотерапии  и  делается  вывод  о  перспективности  такого  подхода. Подтверждается 
реальность  рождения  нового  направления  в  биомедицинских  радиоэлектронных  технологиях  – миллиметровой  и  терагерцовой 
наноструктурной медицины  как  нанотехнологии  будущего.  Эти  нанотехнологии могут  использовать  существующие  развиваемые
подходы миллиметровой и терагерцовой медицины, в том числе и в сочетании с особенностями и возможностями структуризации 
водосодержащих  сред  в  живых  тканях  от  их  контакта  с  живыми  структурами,  природными  минералами  или  искусственными 
материалами.  Такими  материалами  могут  быть  также  наноструктурные  объекты,  доставляемые  в  живые  органы  в  виде  живых 
наноструктур, нанокапсул, наноконтейнеров и лечебных препаратов.   
Обнаруженные  эффекты  структуризации  водосодержащей  среды  в  живых  системах  открывают  перспективы  построения  на 
новых  принципах  высокоэффективной  диагностики  и  терапии  различных  патологий,  включая  тяжёлые  заболевания.  Они  могут 
оказаться  полезными  при  обсуждении  вопроса  о  природе  механизма  биосовместимости  живых  и  неживых  элементов,  путей  и 
технологий создания биосовместимых структур.