ЭЛЕКТРОННАЯ КОМПОНЕНТНАЯ БАЗА  
ЭМИССИОННОЙ СВЧ И ТЕРАГЕРЦОВОЙ ЭЛЕКТРОНИКИ  
НА УГЛЕРОДНЫХ МАТЕРИАЛАХ 
 
А.Н. Демидова, Э.А. Ильичѐв, Д.А. Курляков, Г.Н. Петрухин, А.В. Попов, Г.С. Рычков 
Национальный исследовательский университет  
«Московский институт электронной техники» 
E-mail: edil44@mail.ru  
 
Аннотация: В настоящей работе представлены результаты поисковых 
разработок ЭКБ вакуумной эмиссионной СВЧ и терагерцовой электроники на основе 
углеродных материалов. 
Ключевые слова: автокатод, субтерагерцовый диапазон, «терагерцовая яма», 
вторичная эмиссия, автоэмиссия, отрицательная энергия сродства к электрону 
 
Проблемы, связанные с разработкой приборов для частотного 
диапазона в 40…100 ГГц и мощностей до 1 Вт, а также ВОЛС 
производительностью до 10 Гбит/с, в целом решены с использованием 
ЭКБ твердотельной электроники на материалах A3B5. Опытные разработки 
ЭКБ твердотельной силовой СВЧ электроники на частоты до 40…50 ГГц 
при мощности (в импульсном режиме) до 20 Вт/кристалл, реализованы на 
основе карбида кремния и твердых растворах нитрида галлия-нитрида 
алюминия (импульсный режим работы). Однако, при работах на частотах 
свыше 80 ГГц с полевой ЭКБ твердотельной электроники (MESFET) 
наблюдается резкое уменьшение добротности приборов, связанное как с 
возрастанием вклада паразитных утечек по емкостному каналу исток-
затвор-сток, так и с проблемами отвода тепла от приборного кристалла.  
Мотивация к разработке ЭКБ для приборов силовой и «сигнальной» 
субтера- и терагерцовой электроники связана с сверхлинейным ростом 
потоков информации и значительным расширением функциональных 
возможностей широкополосных приборов. Однако, следует заметить, что 
при расширении частотного диапазона до субтера- и терагерцового 
диапазонов 
частот 
возможны 
и 
потери 
ряда 
функциональных 
возможностей 
по 
сравнению 
с 
СВЧ 
диапазоном. 
В 
частности, 
традиционный обмен информацией между абонентами по радиоканалу, 
рационален только до частот в 100…150 ГГц, а начиная с частот ~ 
200…250 ГГц наступают значимые поглощения излучаемой мощности 
атмосферой, что следует учитывать и при разработке высокоточных 
радиолокационных систем. Что же касается внутри кристальных либо 
внутрисистемных применений приборов частот субтера- и терагерцового 
диапазонов, то спектр их чрезвычайно широк (ближняя локация, 
таможенный досмотр наркотических и взрывчатых веществ, медицинская 
диагностика и терапия, и др.). 
Необходимость поиска альтернативных подходов, материалов и 
конструкций при разработках на твердотельной элементной базе 
компактных приборов и интегральных схем приемлемой мощности, 

476 
 
обусловлена возникающими на этом пути проблемами. При работах на 
частотах больших 400 ГГц наблюдается квадратичное падение мощности 
генерируемого сигнала с частотой. Физические эффекты, приводящие к 
ним, имеют фундаментальную основу, и условно обозначаются единым 
термином «терагерцовая яма». Базовым из них является близость рабочих 
частот собственным частотами колебаний решетки полупроводниковых 
кристаллов. Поэтому, при создании широкополосных приборов, в том 
числе компактных приборов больших мощностей, в ряде случаях 
предпочтительным 
представляется 
использование 
ЭКБ 
вакуумной 
эмиссионной электроники.  
В настоящей работе представлены результаты наших поисковых 
разработок ЭКБ вакуумной эмиссионной СВЧ и терагерцовой электроники 
на основе углеродных материалов (иллюстрации к ним см. на рисунках 1-
5). Выбор направления поиска, базовых материалов, архитектуры и 
конструкций активных элементов основных узлов ЭКБ производился нами 
с 
использованием 
общепризнанных 
нормализованных 
критериев, 
учитывающих 
степень 
влияния 
параметров 
выбираемых 
полупроводниковых 
материалов 
на 
широкополосность 
сигнала, 
снимаемую с кристалла предельную мощность, электрическую прочность 
и предел текучести материала. Результаты оценок, показали, что 
лидирующим материалом с большим отрывом представляется алмаз. При 
реализации силовых приборах эмиссионной электроники основной 
проблемой является реализация эффективного источника электронов – 
катода. В силовых приборах в настоящее время используется термокатод, 
что и определяет неудовлетворительную мобильность эмиссионных 
приборов (время выхода прибора в стационарный режим работы) и их 
низкий 
КПД. 
Из 
известного 
набора 
катодов, 
не 
требующих 
предварительного 
«разогрева», 
предпочтительным 
представляется 
автокатод, однако результаты полувековых работ исследователей и 
разработчиков автокатодов для силового сектора электроники не привели к 
положительным результатам. 
Ниже представлены результаты экспериментальных и теоретических 
исследований базовых элементов ЭКБ для приборов эмиссионной СВЧ и 
терагерцовой электроники. Среди рассмотренных нами базовых элементов 
катодно-сеточного узла [1, 2, 3], для силовой СВЧ и терагерцовой 
электроники 
наиболее 
предпочтительной 
являются 
архитектуры, 
представленные в [3, 4]. Собственно, автокатод выполнен на основе 
гетероструктуры кремний/алмаз, с массивами кремниевых микроострий на 
гетерогранице, с малой дисперсией углов при вершинах этих кремниевых 
микроострий.  Такая архитектура автокатода позволяет комплексно 
решить ряд основных проблем, связанных с его разработкой: она значимо 
улучшает отвод тепла от микроострий массива, предотвращая тем самым 
деградацию их «предела текучести»; резко снижает величины барьеров для 
выхода электронов в вакуум (энергии сродства к электрону 100 и 111 

477 
 
граней алмазных кристаллитов отрицательны); значительно уменьшает 
разброс порогового напряжения постановки доминирующего числа 
микроострий массива в автоэмиссионный режим. Частичная разгрузка по 
мощности автокатода реализуется за счѐт гибридной сборки катодно-
сеточного узла в составе упомянутого гетероструктурного автокатода и 
умножителя потока электронов на основе алмазной сетки (коэффициент 
умножения алмазом потока электронов в режимах «на отражение» ~ 100-
120 раз, [3, 5]); потери на сеточные токи уменьшаются до 5-10% при 
использовании 
графеновых 
плѐнок 
в 
качестве 
вытягивающих 
и 
управляющих электродов [6]. Изготовлены рабочие макеты автокатодов, 
экспериментально исследованы их основные параметры: полевые и 
температурные зависимости тока, пороговые поля, и однородность 
автоэмиссии электронов с поверхности автокатодов большой площади - до 
2,5 см2. Разработан ряд базовых технологий, в их числе: технология 
формирования поликристаллических алмазных плѐнок, на сторонних 
подложках 
сложной 
морфологии; 
инновационные 
технологии 
формирования графеноподобных плѐнок (заключения по результатам 
рамановской спектроскопии, [6, 7]); технология формирования массивов 
микроострий с малой дисперсией углов при вершинах [8]. Разработаны, 
изготовлены и в стационарном режиме исследованы сильноточный 
автокатод и умножитель потока электронов. Предложена и теоретических 
исследована конструкция матричного усилителя потока электронов [9], 
планарной ИС усилителя тока, и субтерагерцовой ИС оптоэлектронного 
радиочастотного передающего модуля. Получены аналоговые оценки их 
предельных параметров, подтверждѐнные численными расчѐтами. 
 
 

478 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Умножители потока электронов на основе алмазных 
сеток 
 
 
 
 
Рис. 2. РЭМ изображения фрагмента кремниевых микроострий  
Автокатода 
 
 
 
 

479 
 
 
 
 
 
Рис. 3. Характеристики любой из ячеек (мез, S=0,25 мм2) 
ТАД: плотность тока с одной из мез – 20 А/см2 при полном 
токе с мезы ~ 10-120 мА, пороговом напряжении ~ 0,4 В и 
рабочем напряжении ~ 10 В; РЭМ изображение «скола» 
структуры; ВАХ любой из ячеек (мезы); зависимость тока от 
температуры I(T) любой ячейки мезы. Температурный 
диапазон функционирования схемы проверен до 200Co 
 
 
 
Рис. 4. Фотоизображения приборной структуры и ВАД 
 
Оценки крутизны (δ) и времени (T) переключения вакуумного 
эмиссионного триода (ВЭТ) с автокатодом (АК). 
δ=(Δjак·K)/(S·ΔUc) = 6 Δjак, [А / В·см2] 
T = (C·ΔUc)/(Δjак·S·K) 
здесь Δjак·– изменение плотности тока, ΔUc - изменение напряжения на 
сетке, K-коэффициент умножения УКЭ, S- площадь автокатода, C- 
выходная емкость, δ- крутизна, Т – характерное время переключений. 
Отсюда:  
При d анод-у.с = 0,1 мм, S= 0,25 мм2 и C= 2,2x10-14Ф, имеем Tз = 
(C·ΔUc)/(Δjак·S·K) =3·10-12.  
Тогда 
При Δjак = 5 мА, K=30, и ΔUc=20В, имеем: δ=12 А/В см2 и f ≈300ГГц. 
При Δjак=15 мА и K = 30 мА/В, имеем: δ=36 А/В см2 и f ≈1ТГц 
 
 

480 
 
 
 
Рис. 
5. 
РЭМ 
изображение 
кристалла 
планарной 
субтерагерцовой ИС: (а). Однокаскадная схема ~ до 450 ГГц, 
(б). пяти каскадная схема ~ 10 ГГц, токи автокатода ~ 0,1…1,0 
мА, Кус. каскада ~ 10…100; (в). Мощность, снимаемая с 
кристалла ~ 10 мВт (однокаскадная схема), ~ 1,0…5,0 Вт 
(пятикаскадная схема) 
 
 
Таким образом, в настоящей работе представлены результаты 
исследований инновационных конструкций катодно-сеточного узла в 
составе: автокатода, на основе гетероструктуры кремний/алмаз с 
массивами микроострий на гетерогранице; умножителя потока электронов 
на основе алмазных сеток (в режимах «на прострел» и «на отражение»); 
вытягивающего и управляющего электродов на основе графеновых плѐнок. 
Представлен 
ряд 
новых 
технологий, 
позволяющих 
реализовать 
перечисленные выше базовые элементы для приборов и схем в гибридном 
и интегральном исполнении. 
 
Библиографический список 
1. Беспалов В.А., Ильичѐв Э.А., Кулешов А.Е., Мигунов Д.М., Набиев Р.М., 
Петрухин Г.Н., Рычков Г.С., Сахаров О.А., Щербахин Ю.В. Автоэмиссионные диоды на 
основе 
гетеропереходов 
полупроводник-поликристаллический 
алмаз// 
Журнал 
технической физики. 2014. Т.84, в.10. С.112–116. 
2. Ильичев Э.А., Кулешов А.Е., Петрухин Г.Н., Минаков П.В., Рычков Г.С., Сень 
В.В., Теверовская Е.Г. Алмазные фотокатоды как полевые катоды для вакуумной 
электроники 
//Письма 
в 
ЖТФ. 
2021. 
Т.47, 
в.10. 
С. 
3–6. 
DOI: 
10.21883/PJTF.2021.10.50963.18705. 
3. Dvorkin V.V., Dzbanovsky N.N., Suetin N.V., Poltoratsky E.A., Richkov G.S., Il’ichev 
E.A., Gavrilov S.A. Secondary electron emission from CYD diamond films// Diam. Relat. 
Mater. 2003. Vol. 12. P. 2208–2218 
4. Il'Ichev E.A., Kuleshov A.E., Poltoratsky E.A., Rychkov G.S. Electron multiplier 
concentrator on the base of polycrystalline diamond film// Diamond Rel. Mater. 2011. V.20, 
p.23–25. doi:10.1016/J. diamond.2010.11.002. 

481 
 
5. (а) Белоусов М.Э., Ильичев Э.А., Кулешов А.Е., Рычков Г.С., Матвеева Н.К., 
Минаков П.В., Петрухин Г.Н., Набиев Р.М., Рычков Г.С. Усилитель электронного потока 
на кремниевых решетках, покрытых алмазной пленкой// Письма в ЖТФ, 2012, Т. 38, в.6, 
С. 45–51. 
(б) Ильичев Э.А., Кулешов А.Е., Полторацкий Э.А., Рычков Г.С. Умножитель-
концентратор электронов для автоэмиссионной интегральной электроники //Письма в 
ЖТФ, 2010, Т. 36, в.1, С. 44–51. 
6. Il’ichev E., Khaustov V., Kuleshov A., Migunov D., Minakov P., Nabiev R., 
Petrukhin G., Teverovskaya E., Rychkov G. Analysis and experimental research on graphene‘s 
electron transparency and its application for the development of micro- and nanoelectronic 
devices// Diamond Rel. Mater., 94, 209-217 (2019). DOI:10.1016/J. diamond.2019/03/005 
7. Ильичев Э.А., Кириленко Е.П., Петрухин Г.Н., Рычков Г.С., Сахаров О.А., 
Хамдохов 
Э.З., 
Чернявская 
Е.С., 
Шупегин 
М.Л., 
Щекин 
А.А. 
Особенности 
формирования графеновых слоев из аморфных углеродных и кремний – углеродных 
пленок// Письма в ЖТФ, 2014, том 40, в. 2, стр. 10–15. 
8. Ильичев Э.А., Инкин В.Н., Мигунов Д.М., Петрухин Г.Н., Полторацкий Э.А., 
Рычков Г.С., Шкодин Д.В. Каталитический рост наноструктур из углеродосодержащих 
подложек: свойства и модельные представления// Письма в ЖТФ. 2010. Т. 36. В. 4. С. 
48–52. 
9. Ильичев Э.А., Кулешов А.Е., Минаков П.В., Петрухин Г.Н., Рычков Г.С., 
Демидова А.Н., Корляков Д.А. Каскадный матричный усилитель электронного потока на 
основе умножителя-концентратора электронов// Письма в ЖТФ, т.49, в.7, с.43-46. 
 
 
 
 

482