КРЕМНИЕВАЯ ОПТИКА ДЛЯ ФОКУСИРОВКИ ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ
ТЕРАГЕРЦОВОГО ДИАПАЗОНА В ЗАДАННЫЕ ДВУМЕРНЫЕ ОБЛАСТИ
Агафонов А.Н.
1
, Володкин Б.О.
1
, Волотовский С.Г.
1,2
, Кавеев А.К.
3
, Князев Б.А.
4,5
, Кропотов Г.И.
3
,
Тукмаков К.Н.
1
, Павельев В.С.
1,2
, Цыганкова Е.В.
 3
, Цыпишка Д.И.
 3
,Чопорова Ю.Ю.
4,5

1Самарский государственный аэрокосмический университет имени академика С.П. Королёва
(национальный исследовательский университет),
2 Институт систем обработки изображений РАН,
3
ЗАО «ТИДЕКС»,
4Институт ядерной физики им. Г.И. Будкера СО РАН,
5Новосибирский государственный университет
Аннотация
Приведены описание технологии изготовления и первые результаты исследования кремниевого бинарного дифракционного оптического элемента – фокусатора терагерцового лазерного излучения из Гауссова пучка в квадрат (диаметр апертуры элемента – 30 мм). Характеристики дифракционного оптического элемента были исследованы в пучке новосибирского лазера на свободных электронах (ЛСЭ) на длине волны 141 мкм.
Ключевые слова: дифракционный оптический элемент, лазер на свободных электронах,
терагерцовое излучение.
Введение
Дифракционные оптические элементы (ДОЭ) нашли
широкое применение в лазерных технологических установках и оптических приборах ультрафиолетового, видимого и инфракрасного диапазонов [1]. Применение
ДОЭ позволяет создавать оптические приборы с
уменьшенными массогабаритными характеристиками и
широкими функциональными возможностями. Вследствие более высокого (по сравнению с видимым диапазоном) поглощения материалов, прозрачных в терагерцовом (ТГц) диапазоне, использование ДОЭ в ТГцдиапазоне предпочтительнее, чем использование рефракционных элементов. ДОЭ практически не имеют
альтернативы в случае управления излучением мощного
монохроматического пучка ТГц-лазера на свободных
электронах (ЛСЭ) [2]. Такие приложения, как ТГцголография [3], интерферометрия и поляриметрия требуют решения задачи деления исходного пучка на несколько пространственно-разнесённых пучков с заданным распределением энергии между ними.
Другие приложения:получение терагерцовых изображений, мягкая абляция, генерация оптического
разряда и многие другие – требуют фокусировки терагерцового излучения. Известны результаты исследования кремниевых бинарных дифракционных линз
[4, 5] и делителей пучка [4] для управления лазерным
терагерцовым излучением.
В настоящей статье приведены результаты исследования кремниевого бинарного дифракционного фокусатора, предназначенного для фокусировки Гауссова пучка терагерцового лазера в квадрат с равномерным распределением интенсивности. Известны работы [1, 6, 7], посвящённые созданию ДОЭ для фокусировки Гауссова пучка в прямоугольник. Актуальность
создания таких элементов для лазеров ИК-диапазона
объясняется как необходимостью формирования равномерного распределения интенсивности на обрабатываемой поверхности при решении различных задач
лазерных технологий, так и требованием однородного
облучения объектов во многих экспериментах, например, биологических. В качестве материала подложки пропускающих элементов среднего инфракрасного диапазона обычно используют селенид цинка или поликристаллические алмазные плёнки [6].
Формирование равномерного распределения интенсивности в терагерцовом диапазоне позволит существенно повысить эффективность применения терагерцовой абляции, а также строить сканирующие системы нового поколения, избавленные от необходимости
проведения поточечного сканирования образца.
В настоящей работе элемент был изготовлен с помощью реактивно-ионного травления (РИТ) поверхности пластины из высокоомного кремния с последующим нанесением антиотражающего покрытия.
Исследования характеристик элемента выполнены на
рабочей станции новосибирского ЛСЭ [2], получены
первые результаты.
1. Синтез ДОЭ для фокусировки
лазерного излучения в квадрат
Для производства ДОЭ терагерцового диапазона,
работающих с высокоэнергетическими пучками (например, лазерами на свободных электронах), в качестве исходного материала необходимо использовать
нелегированный высокоомный кремний. В данной
работе были использованы подложки из кремния
HRFZ-Si [8] с двухсторонней полировкой оптического качества диаметром 38 мм и толщиной 1 мм. Получение бинарного микрорельефа высотой 29,1 мкм
на поверхности подложки производилось с помощью
реактивно-ионного травления кремния (РИТ). Для
уменьшения френелевских потерь на отражение на
элемент наносилось двустороннее антиотражающее
покрытие из парилена С (полипараксилилена). Парилен С в качестве антиотражающего покрытия ранее
был использован в работах [9, 10]. Толщина слоя парилена C с каждой стороны элемента составляла около 21 микрона.
Расчёт бинарного микрорельефа производился с
использованием стохастической процедуры, постро-
Кремниевая оптика для фокусировки лазерного излучения терагерцового диапазона… Агафонов А.Н. и др.
Компьютерная оптика, 2013, том 37, №4 465
енной на основе использования генетического алгоритма. Применение генетического алгоритма для расчёта ДОЭ с малым числом уровней квантования в задаче формирования равномерного распределения интенсивности из Гауссова пучка рассматривалось, например, в [1].
Для расчёта использовались следующие параметры фокусатора: апертура – 30×30 мм
2
, рабочая длина
волны – 141 мкм, фокусное расстояние (элемент рассчитан на работу без внешней линзы) – 368 мм, радиус Гауссова освещающего пучка – 9 мм, число отсчётов фазовой функции – 120×120, размер квадратной
фокальной области – 8,6×8,6 мм
2
.
Рассчитанная фазовая функция фокусатора в
квадрат приведена на рис. 1.
Рис. 1. Фазовая функция расcчитанного фокусатора (белый
цвет соответствует значению фазы π, чёрный цвет – 0)
Расчётная высота бинарного микрорельефа определялась по формуле [1]
h n = λ − / 2 1 ( ) , (1)
где n – показатель преломления кремния (n=3,42), и
составляла h=29,1 мкм. Расчётное значение энергетической эффективности фокусатора составило
e=55,6%.
2. Технология формирования
дифракционного микрорельефа
Отмывка кремниевых пластин производилась в
ультразвуковой ванне с раствором моющего средства
при температуре 80°С в течение 30 минут. Промывка
в бидистиллированной воде производилась перед каждой сменой раствора, в который помещалась пластина. Затем пластины помещались в раствор
H2SO4:H2O2 2:1 на 10 минут и далее в слабый раствор
HF: H2O 1:20 на 10 секунд для удаления естественного слоя оксида на поверхностях пластины. Сушка
пластин производилась в центрифуге при
3600 об./мин. в течение 60 секунд.
Для получения маскирующего покрытия была выполнена металлизация кремниевой пластины слоем
меди толщиной 200 нм с последующей оптической
литографией. Требование применения именно металлических масок продиктовано их высокой плазмостойкостью и селективностью по кремнию, что позволяет выполнить относительно глубокое РИТ
кремния для получения требуемой высоты микрорельефа. Нанесение металлического покрытия выполнялось с помощью магнетронного распыления на
установке «ЭТНА-100-МТ« (НТ-МТД, Россия) при
комнатной температуре подложки в атмосфере аргона
с давлением 1,2 Торр при ионном ассистировании.
Медная маска продемонстрировала селективность
в процессе РИТ кремния более 1:300. Но при этом
медная плёнка обладает низкой адгезией к кремнию,
поэтому перед нанесением медного покрытия был
нанесён тонкий адгезионный подслой хрома толщиной 5 нм. Для получения топологического рисунка в
медном слое применялось жидкостное травление через фоторезистивную маску в 0,1% растворе хлорного
железа (FeCl3). После травления медной плёнки производилось удаление фоторезистивной маски концентрированным раствором щёлочи. Для травления подслоя хрома через медную маску был использован раствор K3[Fe(CN)6]: NaOH : H20 1:3:16.
Сразу после нанесения металлического покрытия
производилось нанесение слоя фоторезиста ФП-4-
04мА. Это осуществлялось центрифугированием при
3600 об./мин. в течение 60 секунд при комнатной
температуре подложки. Сушка и контроль толщины
полученного фотослоя производились по ТУ 2378-
011-29135749-2010. Экспонирование фотослоя производилось через фотошаблон излучением от лампы
ДКБу-9 (максимум излучения – 253 нм, общая мощность излучения – 2,4 Вт) в течение 6 минут. Проявление рисунка осуществлялось в 0,5% растворе NaOH
в течение 2 минут.
Рис. 2. Фотография кремниевой подложки
с защитной маской
Подготовленная таким образом кремниевая пластина с медной маской (рис. 2) была подвергнута РИТ, которое выполнялось на установке «ЭТНА-100-ПТ« (НТМТД, Россия). Для получения заданных рабочих характеристик ДОЭ необходимо обеспечить угол отклонения
стенок от вертикали не более 10°, поэтому был использован Bosch-процесс в индуктивно-связанной конфигурации источника плазмы (ICP-RIE) [11] в атмосфере
C4F8 (стадия пассивации) и SF6/Ar (стадия травления).
Особенностью данного процесса является намеренное
подавление стадии травления вследствие дисбаланса
скорости пассивации и скорости травления: малая открытая площадь кремния приводит к значительному
увеличению скорости травления (в том числе боковой
составляющей), тогда как скорость роста и ограничение
толщины пассивационного слоя остаются неизменными. Подавление стадии травления производилось не
уменьшением времени травления (что выгоднее с экономической точки зрения), а путём добавки аргона на
стадии травления, что привело к значительному снижению шероховатости стенок и особенно дна. Давление в
Кремниевая оптика для фокусировки лазерного излучения терагерцового диапазона… Агафонов А.Н. и др.
466 Компьютерная оптика, 2013, том 37, №4
реакторе было около 0,1 мБар и зависело от стадии цикла травления, откачка реактора осуществлялась турбомолекулярным насосом, что обеспечивало быстрое обновление реакционной атмосферы. Расход C4F8 был на
уровне 85 л/час (приводится величина расхода, учитывающая тип газа), расход SF6/Ar – на уровне 10/70 л/час.
Мощность ICP-источника индуктора – 300 Вт, ускоряющий источник работал только на стадии травления и
только в режиме регуляции автосмещения потенциала
подложки (constant DC-Bias) 200 В, при этом его мощность не превышала 15 Вт. Длительность циклов подбиралась для обеспечения вертикальности стенок и составила 10 секунд для фазы пассивации и 7 секунд для фазы травления. Глубина травления за один цикл при этом
составляла 100 нм. Общая глубина травления задавалась
количеством циклов. После выполнения циклического
травления выполнялась кратковременная «зачистка»
поверхности в атмосфере SF6 в изотропном режиме
травления.
3. Контроль геометрических параметров
микрорельефа
Контроль геометрических параметров получаемых
ДОЭ осуществлялся методами интерферометрии белого света (рис. 3) с помощью интерферометра WLIDMR (производство Института Фраунгофера, г. Йена,
Германия) и средствами растровой электронной микроскопии (рис. 4) с помощью электронного микроскопа FEI Quanta-200. Интерферометрия использовалась как экспресс-средство контроля глубины протрава и качества дна. Контроль методом растровой
электронной микроскопии использовался для оценки
качества стенок, дна и определения геометрических
размеров получаемых элементов микрорельефа.
0,0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5
Расстояние, мм
0
10
20
30
40
Высота, мкм
dz=29,89 мкм
Рис. 3. Профилограмма изготовленного микрорельефаа
(стрелкой показана высота)
4. Исследование элемента с помощью
новосибирского лазера на свободных электронах
Оптические характеристики изготовленного ДОЭ
были исследованы на одной из рабочих станций новосибирского ЛСЭ. Оптическая схема приведена на
рис. 5. Лазер генерировал монохроматическое излучение с длительностью импульса 100 пс при частоте
повторения 5,6 МГц. Лазерный пучок имел гауссовское распределение интенсивности. Средняя мощность излучения в экспериментах составляла десятки
Ватт. При выполнении экспериментов минимальная
длина волны генерации лазера была ограничена величиной λ=141 мкм, на которой и были проведены все
эксперименты. Прошедшее сквозь элемент излучение
регистрировалось при помощи матричного микроболометрического приёмника размером 320×240 элементов (физический размер 16,36×12,24 мм) [12].
Рис. 4. Электронная фотография микрорельефа
ТГц
Матричный ДОЭ микроболометрический
приемник
ПК
Рис. 5. Оптическая схема эксперимента на ЛСЭ
5. Результаты экспериментов
Результаты измерения распределения интенсивности ТГц–излучения в фокальной плоскости фокусатора в квадрат представлены на рис. 6. Наблюдаемый в
эксперименте «провал» в центре квадрата образуется
вследствие того, что элемент был рассчитан для модового радиуса, не соответствующего радиусу освещающего пучка. В экспериментах использовался пучок ТГц–излучения с модовым радиусом более 11 мм,
вместо расчётного 9 мм (результат численного моделирования для расчётного значения модового радиуса
приведён на рис. 7а. Численное моделирование взаимодействия пучка с модовым радиусом 11 мм с фокусатором, рассчитанным для пучка с радиусом 9 мм,
представлено на рис. 7б).
Результат эксперимента (рис. 6) находится в хорошем соответствии с результатом численного моделирования (рис. 7б). Таким образом, применение пучка с расчётными параметрами позволит получить результат, соответствующий рис. 7а.
Заключение
Эксперименты показали возможность применения
технологий компьютерной дифракционной оптики
для создания дифракционных оптических элементов
Кремниевая оптика для фокусировки лазерного излучения терагерцового диапазона… Агафонов А.Н. и др.
Компьютерная оптика, 2013, том 37, №4 467
терагерцового диапазона, формирующих заданное
двумерное распределение интенсивности – фокусаторов терагерцового диапазона.
Совершенствование технологии формирования
кремниевого микрорельефа, в частности, увеличение
числа уровней квантования микрорельефа позволит в
перспективе повысить дифракционную эффективность кремниевых элементов, предназначенных для
фокусировки пучков терагерцового излучения в заданные двумерные фокальные области.
Рис. 6. Распределение интенсивности ТГц–излучения
в фокальной плоскости элемента
Рис. 7. Результаты численного моделирования
распределения интенсивности излучения в фокальной
плоскости: a) рассчитанное распределение интенсивности
для пучка радиусом 9 мм, б) рассчитанное распределение
интенсивности для пучка радиусом 11 мм