ДЕТЕКТОРЫ МИЛЛИМЕТРОВОГО И ТЕРАГЕРЦОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ
Игорь Владиленович Минин
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Новосибирск,
Плахотного, 10, доктор технических наук, профессор, главный научный сотрудник Института стратегического развития, e-mail: prof.minin@gmail.com
Олег Владиленович Минин
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Новосибирск,
Плахотного, 10, доктор технических наук, профессор, главный научный сотрудник Института стратегического развития, e-mail: prof.minin@gmail.com
Целью работы является аналитический обзор приемников излучения терагерцового и миллиметрового диапазонов. Произведена классификация приемников терагерцового излучения и их сравнительные характеристики. В работе рассмотрены различные аспекты применения терагерцового излучения,
а также основные виды и типы приемников этого излучения. Проведен анализ фотонных и тепловых
приемников, терагерцовых приемников на основе ячеек Голея, конвекторов терагерцового излучения
в инфракрасное. В результате предложен метод повышения чувствительности приемников электромагнитного излучения на основе применения эффекта фотонной струи.
Ключевые слова: терагерцовый диапазон, фотоника, чувствительность, детекторы теплового
типа, фотопроводящие детекторы, диоды Шоттки, конверторы, фотонная струя
Введение
Терагерцовый (ТГц) диапазон частот электромагнитного спектра лежит между инфракрасным диапазоном и областью миллиметровых длин волн. Граница ТГц-диапазона
в настоящее время точно не определена. Считается, что нижняя граница терагерцового диапазона длин волн лежит в пределах 100–300 ГГц,
а верхняя 3–10 ТГц [1].
ТГц-диапазон является областью сопряжения электроники и фотоники, существенно
отличающихся как теоретической базой, так и
техникой генерации, осуществления приема и
обработки электромагнитных волн [1]. В этой
же работе приведен хороший обзор применения ТГц-излучения в различных областях
науки и техники.
ТГц- и миллиметровое излучение применяется в устройствах дефектоскопии, интроскопии и системах радиовидения [2–5], для
поиска взрывчатых веществ и наркотиков [6],
а также в археологии и искусствоведении [7].
Ведутся исследования процессов взаимодействия ТГц-излучения с различными материалами, например, биологическими тканями [8, 9], полимерами [10, 11], сверхпроводящими пленками [12], керамикой [13], метаматериалами [14, 15].
В настоящее время ТГц-излучение используется для томографии и других медицинских исследований [16–18], диагностики
живых организмов, в приборах для диагностики рака кожи [19, 20], контроля ожоговых раневых поверхностей [21], влагосодержания биотканей [22], выявления зубного
Оптико-электронные приборы и комплексы
161
кариеса [23] и т. д. На основе ТГц-излучения
предложены методы лечения: NO-терапия [24],
молекулярная ТГц-акустотерапия [25], ТГцаэротерапия [26], ингаляционная ТГц-акустотерапия [27], термическая деструкция биотканей [28]. Разрабатываются устройства обнаружения и идентификации предметов, скрытых за препятствиями, например, для задач
обеспечения безопасности и борьбы с терроризмом [29–32].
Интенсивно исследуются вопросы, посвященные передаче ТГц-сигналов в земной атмосфере и влиянию осадков, испарений, дыма
и тумана [33–38]. Обзорные работы [39–43]
посвящены детальному анализу проблем реализации ТГц-систем связи для передачи информации.
Детекторы миллиметрового и ТГц-излучения характеризуются набором параметров
[44–46]: рабочий диапазон длин волн, порог
чувствительности или эквивалентная мощность шума (NEP), вольт-ваттная или амперваттная чувствительность, инерционность
или время отклика, пространственное и угловое разрешение, рабочая температура,
устойчивость к механическим, электрическим и световым перегрузкам и т. п.
Пространственное ∆х и угловое ∆φ разрешения любого детектора подчиняются универсальному дифракционному неравенству
∆х∆φ  λ, в котором знак равенства справедлив для оптимальных детекторов антенного типа. Ввиду малости кванта излучения
в ТГц-диапазоне наименьший порог чувствительности имеют детекторы, охлаждаемые
до температуры жидкого гелия. Наименьшее время отклика имеют детекторы с характерными размерами в микронном и субмикронном диапазоне.
Основные результаты исследования
Исходя из принципа действия, детекторы
могут быть разделены на три характерные
группы [44]. Первая, самая многочисленная,
группа – это детекторы теплового типа (термопары, термодатчики и основанные на них
калориметры, пироэлектрические детекторы,
оптико-акустические детекторы, микроболометры, охлаждаемые и сверхпроводящие болометры), работающие на принципе передачи
тепла от широкополосного поглотителя к различным сенсорам. Характерной особенностью этих детекторов является широкий диапазон длин волн и, за исключением специальных микроконструкций, низкое или среднее
временное разрешение. Например, пироэлектрические приемники имеют достаточно хорошую чувствительность в диапазоне длин
волн 0,4–10 мкм и 300–3000 мкм [45 –54].
В качестве приемников ТГц-излучения чаще
всего применяются болометрические и диодные детекторы. Принцип работы сверхпроводниковых болометров (СПБ) основывается на
явлении электронного разогрева [55, 56]. Российские сверхпроводящие болометры из тонких пленок MoRe и NbN рассмотрены в работах [57–62], а зарубежные, например, в работах [63, 64]. В таблице приведены характеристики сверхпроводящего болометра QNbTES/X
фирмы QMC Instruments Ltd., Великобритания
и QFI/Х. Детектор работает при температуре
не более 4,2 К и размещен на кварцевой пластине размерами 5 × 4,7 мм × 300 мкм [63].
Параметры сверхпроводящего болометра QNbTES/X и QFI/Х
Эквивалентная шумовая мощность (NEP) < 1 пВт/Гц0,5 > 500 aВт/ Гц0,5
Рабочий диапазон частот 100 ГГц … 20 Тгц 60 … 500 ГГц
Частота отклика (3 дБ) 2 Гц … 1 кГц 1 МГц
Рабочая температура 8 К 4,2 К
В волноводных устройствах широко используется традиционный тип детекторов на
диодах Шоттки. Широкую номенклатуру
волноводных детекторов на диодах Шоттки
с нулевым смещением предлагает фирма
Virginia Diodes Inc., США [63].
Гораздо лучшее временное разрешение
имеет вторая группа детекторов, основанная на
эффекте фотопроводимости [44] (фотопроводимость на мелких примесных уровнях, эффекты нагрева свободных электронов в зоне
проводимости, резонансная фотопроводимость
Вестник СГУГиТ, Том 26, № 4, 2021
162
на переходах между уровнями Ландау полупроводника в магнитном поле). Эта группа
характеризуется хорошей чувствительностью, однако ее существенным недостатком
является необходимость охлаждения до гелиевых температур.
В третью группу можно отнести самые
быстродействующие детекторы, основанные
на диодах Шоттки микронного и субмикронного размера. Эти малогабаритные детекторы
обычно работают при комнатной темпера соломка на стенахтуре. Основные недостатки
этой группы – неустойчивость микродиодов к
различным перегрузкам и довольно средняя
чувствительность в низкочастотном диапазоне сигнальной частоты из-за фликкер-шумов.
Детекторы теплового типа (термопары
и полупроводниковые датчики), несмотря на
сравнительно низкую чувствительность
(NEP[ВтГц–1/2]  10–3–10–4) и временное разрешение (τ  100
–10–3 с), могут работать в широком спектральном диапазоне: от 1 до 1 000 мкм
и более. Сигнал с этих детекторов пропорционален температуре [45]. Отечественная
промышленность выпускала калориметры
ИМО-2, ИМО-4С.
Пироэлектрические детекторы [45, 65–72]
основаны на пироэффекте – зависимости
спонтанной поляризации некоторых кристаллов (ТГС, LiTaO3, LiNiO3, BaTiO3 и др.) от
температуры. Нагрев кристалла внешним излучением вызывает перетекание зарядов с его
внешних металлических электродов через
нагрузочное сопротивление. Отечественная
промышленность выпускает малогабаритные
детекторы МГ-30 и МГ-33 с приемным элементом 1 × 1 мм2
, NEP  6 ˖ 10–10 ВтГц–1/2,
fmax = 200 Гц. Хотя по паспорту детекторы
сертифицированы до длин волн 20 мкм,
они обладают хорошей чувствительностью
и в субмиллиметровом диапазоне длин волн. За
рубежом такие детекторы (но с большей приемной площадкой) выпускаются рядом фирм,
например, фирмой Molectron Detector Inc.
Несколько более высокую чувствительность и лучшую неселективность, чем пироприемники, имеют оптико-акустические детекторы (преобразователи). Оптико-акустический приемник, или термопневматический
детектор, или пневматический приемник излучения работает на принципе расширения
газа при его нагреве [45, 73–75]. Оптико-акустический приемник (ОАП) имеет в своей основе конструкцию, впервые предложенную
Голеем (M. J. E. Golay) в 1947 г. и часто называемую ячейкой Голея. Электромагнитная
энергия поглощается алюминиевой пленкой,
тепло от которой передается небольшому
объему с ксеноновым газом. Камера имеет
подвижную мембрану, которая изгибается
во время расширения газа. Одна сторона мембраны имеет зеркальное покрытие, что позволяет изменять направление отраженного от
нее оптического луча, падающего на фотоэлемент. Изменение освещенности фотоэлемента приводит к появлению сигнала. Оптико-акустический приемник по своим характеристикам приближается к идеальному приемнику, ограниченному лишь фотонными
шумами. Недостатком таких детекторов является относительно низкое быстродействие (τ 100
–10–2 с), большая чувствительность к различным перегрузкам, увеличение
габаритов детектора. Отечественная промышленность выпускает детекторы типа ОАП-7
с NEP  10–10 ВтГц–1/2, fmax = 25 Гц. Эти же
детекторы за рубежом продаются фирмой
QMC Instruments Ltd.
Усовершенствование оптико-акустического
приемника предложно в работе [76]. Оптикоакустический приемник содержит приемную
камеру, снабженную входным окном с оптическим конусом, и оптический микрофон,
а непосредственно между окном приемной
камеры и оптическим конусом располагается
диэлектрическая мезомасштабная частица,
формирующая фотонную струю или монослой диэлектрических мезомасштабных частиц.
Фотонная струя – это область повышенной концентрации электромагнитной энергии, возникающая непосредственно у границы диэлектрической мезомасштабной частицы с поперечными размерами порядка
λ/3–λ/4 и протяженностью от 2 до 10λ [77, 78],
где λ – длина волны излучения в свободном
пространстве. При этом размер частиц составляет не менее λ/2. Чем больше размер мезомасштабной частицы, тем эффективнее
Оптико-электронные приборы и комплексы
163
осуществляется фокусировка излучения, но
при этом возрастают потери излучения на отражение, уменьшая эффективность предлагаемого устройства. При формировании фотонных струй с помощью диэлектрических мезомасштабных частиц достигается высокая локализация высокоинтенсивного ближнего
поля в объеме поглощающей пленки приемной камеры ОАП. Данное увеличение поглощения происходит с микроскопической точки
зрения за счет того, что диэлектрическая мезомасштабная частица локально усиливает
электрическое поле, а это приводит к появлению так называемых горячих пятен – субволновых областей концентрации излучения. Так
как горячие пятна возникают в области занятой поглощающей излучение пленкой, то падающее излучение эффективно поглощается
в ней. Таким образом, повышается эффективность ввода излучения в приемную камеру
ОАП. Поглощенная пленкой энергия излучения передается газу, наполняющему камеру,
в результате чего в камере возникают пульсации давления газа с частотой, равной частоте
прерывания потока падающего излучения.
Эти пульсации воспринимаются оптическим
микрофоном.
Близкими по конструкции к пироприемникам являются микроболометры, основанные на тепловой зависимости сопротивления
металлов от температуры. Достоинством этих
детекторов является гораздо лучшее быстродействие (NEP  10–10 ВтГц–1/2, fmax = 25 МГц).
Резкий скачок в увеличении чувствительности болометров дает его охлаждение до
температур жидкого гелия и ниже. Хорошо
известным представителем этого класса приборов являются Si-болометры фирмы Infrared
Lab. (Т  1,7К, NEP  3 ꞏ 10–15 ВтГц–1/2,
fmax = 200 Гц), которые за рубежом используются в экспериментах со слабым ТГц излучением фемтосекундных лазеров. В сверхпроводящих болометрах используется сильная
нелинейность сопротивления сверхпроводника при выходе из сверхпроводящего состояния [44, 45].
Детекторы на основе фотопроводимости
имеют немного меньшую чувствительность,
но гораздо лучшее временное разрешение,
чем охлаждаемые болометры. Типичные параметры фотосопротивлений при Т  4,2К,
NEP  10–11–10–13 ВтГц–1/2, fmax = 10–30 МГц.
Эти детекторы перекрывают диапазон длин
волн от инфракрасного до сантиметрового. Для
этого используются эффекты собственной
и примесной фотопроводимости, фотопроводимость «горячих» электронов в зоне проводимости. В дальнем инфракрасном и миллиметровом диапазонах хорошо работает n-InSb детектор на «горячих» электронах в зоне проводимости. При наложении магнитного поля этот детектор приобретает узкополосность из-за квантования энергетических уровней (уровни
Ландау). Смещать пик чувствительности детектора по длинам волн можно изменением величины магнитного поля.
Детекторы на основе диодов Шоттки
имеют граничную частоту до 5–6 ТГц [44]
и чувствительность в режиме видеодетектора
NEP  10–8–10–10 ВтГц–1/2. Детектор этого
типа неработоспособен без какой-либо антенны, собирающей заметную долю падающего излучения
Электрические методы выпрямления дают
возможность преобразовать сигналы СВЧ
в постоянный ток или ток низкой частоты.
В качестве нелинейных элементов используют
детекторы или преобразователи. Вследствие их
простоты, высокой чувствительности и доступности детекторные устройства являются наиболее распространенными индикаторами. Нелинейность характеристики позволяет использовать кристаллические детекторы как для детектирования малых сигналов, так и в качестве
преобразователей частоты. Если детектор используют в качестве преобразователя частоты,
то на него совместно с измеряемым сигналом
подается напряжение гетеродина, и на выходе
выделяется ток биений [79]. При детектировании слабых сигналов в цепи детектора появляется выпрямленный ток. Например, смесительный диод типа Д-407, выпускаемый промышленностью и рассчитанный на рабочую частоту
излучения 75 ГГц, имеет хорошую чувствительность и в более высокочастотной области,
примерно до 200 ГГц.
Детекторы с точечным контактом [45].
Полупроводниковые диоды с точечным контактом являются весьма чувствительными,
простыми и быстродействующими детектор-
Вестник СГУГиТ, Том 26, № 4, 2021
164
ными устройствами. Эти диоды используются в качестве видеодетекторов и смесителей до длин волн примерно 0,3 мм. Одним из
недостатков обычных точечных диодов является нестабильность их характеристик и чувствительность к перегрузкам.
Общим недостатком в СВЧ-приемниках
с волноводным входом является их недостаточная чувствительность, обусловленная малыми размерами чувствительного элемента по
сравнению с характерным сечением волновода. Инновационным решением этой проблемы является решение, предложенное
в [79, 80] для детекторной СВЧ-головки.
Задача решена за счет того, что в детекторной головке, содержащей детекторный диод
и корпус, выполненный в виде основания
и крышки, сопряженных по плоскости, перпендикулярной к волноводному каналу (причем
в основании выполнен сквозной волноводный
канал, а в крышке – короткозамыкатель; между
основанием и крышкой установлена полосковая плата, на которой расположены фильтр,
контактная площадка, являющаяся выходом
детекторной головки, детекторный диод, оба
вывода которого присоединены к проводникам
платы с внешней стороны основания непосредственно над сквозным волноводным каналом),
установлена диэлектрическая мезоразмерная частица, формирующая фотонную струю,
а расстояние между внешней поверхностью основания и детекторным диодом, расположенным на полосковой плате, составляет не более
длины фотонной струи, формируемой указанной диэлектрической частицей.
Детекторная головка работает следующим
образом. Электромагнитная волна падает на
диэлектрическую частицу, формирующую фотонную струю, которая направлена в сквозной
волноводный канал в направлении короткозамыкателя, и поступает на волноводно-полосковый переход в зоне сквозного волноводного канала и короткозамыкателя, где происходит преобразование волны Н01 прямоугольного волновода в квази-ТЕМ волну полосковой линии. Далее электромагнитная волна поступает на детекторный диод, подключенный
последовательно полосковой линии. Геометрические размеры полосковой линии выбираются из соображения установки детекторного
диода в зоне с наиболее высоким коэффициентом преобразования СВЧ-поля в постоянный ток. По постоянному току детекторный
диод соединен с выходом детекторной головки. Постоянный ток с выхода детекторной
головки поступает на центральный контакт
коаксиального разъема, корпус которого
электрически соединен с корпусом детекторной головки.
Диэлектрическая частица обеспечивает дополнительную локализацию падающего на нее
волнового фронта в виде фотонной струи в зоне
сквозного волноводного канала, чем обеспечивается дополнительное усиление падающей
электромагнитной волны пассивными средствами. При этом поперечный размер области
фокусировки (фотонной струи) диэлектрической частицы меньше дифракционного предела
и составляет около 1/3 длины волны в свободном пространстве, что меньше характерных
размеров сквозного волноводного канала. Выполнение диэлектрической частицы мезоразмерной (характерный размер порядка длины
волны излучения в свободном пространстве)
позволяет минимизировать геометрические
размеры детекторной головки.
Другими словами, используя эффект фотонной струи в волноводе, возможно сфокусировать электромагнитное поле на чувствительный элемент.
Принцип построения диэлектрических мезоразмерных частиц произвольной трехмерной
формы для формирования фотонных струй
с поперечным размером каустики порядка
трети длины волны и длиной от 0 до 10 длин
волн рассмотрен в [77, 81–84]. Выполнение
диэлектрической частицы в виде кубика (частица с плоской гранью) позволяет упростить
крепление частицы на основании детекторной головки. Предлагаемое техническое решение позволяет увеличить чувствительность
детекторной головки при широком поле зрения (угла падения излучения на волноводный
канал).
Для подтверждения правильности выбранного технического решения были изготовлены
лабораторные образцы детекторных головок
Ка-диапазона, в которых в качестве детекторного диода использован 3А149А с балочными
выводами. Корпус выполнен из латуни с галь-
Оптико-электронные приборы и комплексы
165
ваническим покрытием Ср6. Полосковая плата
выполнена на основе двухстороннего фольгированного термостойкого материала с керамическим наполнителем, усиленным стекловолокном RO4003. Диэлектрическая частица
была выполнена кубической формы из фторопласта с размером грани, равной длине волны
излучения в свободном пространстве. Увеличение усиления, падающего на детекторную головку, составило 8 дБ при изменении угла падения излучения на диэлектрическую частицу
в пределах ±40 градусов [80–85].
В работе [86] исследовалась возможность
использования тлеющих разрядов в качестве
детекторов электромагнитного излучения на
частотах 100 и 250 ГГц. В качестве приемника
применялась зеленая неоновая индикаторная
лампа № 523.
Для регистрации изображения в ТГц-диапазоне с использованием конверсии ТГц-излучения в тепловое ИК-излучение используются специальные конверторы. Например,
известно устройство для создания изображения в ТГц-лучах [87]. Материалом для преобразователей служит вода, стекло, углеродные
нанотрубки или материал, содержащий их.
Размер преобразователей от 50 до 500 мкм.
Известен конвертер ТГц-излучения в ИКизлучение, состоящий из слоя искусственно
созданного метаматериала с резонансным поглощением ТГц-излучения, нанесенного на
твердую подложку из сапфира, расположенный между входным ТГц-объективом и объективом приемной камеры (видимого света),
расположенной со стороны подложки; источник видимого света, настроенный для освещения задней стороны конвертера; и камеру с
объективом и детектором, адаптированным
для выявления излучения видимого света от
задней стороны конвертера. При этом конвертер состоит из жидкокристаллического слоя,
нанесенного на жесткую подложку из сапфирового стекла, и содержит поглощающий
слой, включающий в себя частицы металла в
виде порошка (железа, алюминия, олова или
меди), а детектор принимает соответствующее изображению излучение видимого света,
сформированное на задней грани конвертера
[88]. В работе [89] конвертер терагерцового
излучения в инфракрасное излучение состоял
из слоя искусственно созданного метаматериала с резонансным поглощением терагерцового излучения, нанесенного на твердую подложку, расположенный между входным терагерцовым объективом и объективом инфракрасной камеры, при этом конвертер выполнен на основе желатиновой матрицы, содержащей наночастицы металла, и снабжен отрезающим фильтром, размещенным перед матрицей с возможностью фильтрации теплового
излучения источника терагерцового излучения с длинами волн не более 30 мкм.
В качестве преобразователей ТГц-излучения в инфракрасное излучение могут быть использованы, например, конверторы терагерцового излучения в инфракрасное [90–98].
Мощность ТГц-излучения, эквивалентная
шуму для конвертора, достигает величины
порядка 10−9 Вт/Гц1/2.
Повысить качество получаемого терагерцового изображения объектов возможно за
счет увеличения чувствительности устройства. Это можно достичь за счет размещения
на освещенной поверхности конвертора терагерцового излучения монослоя диэлектрических мезоразмерных частиц, формирующих
фотонные струи, и с характерным размером
частиц не менее λ/2, где λ – длина волны используемого излучения, при этом выбирают
коэффициент преломления материала частиц,
лежащий в диапазоне примерно от 1,2 до 1,7.
В результате проведенных исследований
было установлено, что при освещении диэлектрической мезоразмерной частицы,
например, сферической формы, величина интенсивности электромагнитного поля на ее
теневой стороне в области «фотонной» струи
по отношению к интенсивности излучения на
ее освещенной стороне больше и зависит
только от показателя преломления материала
n частицы. Например, для n ≈ 1,65 усиление
такой сферической мезоразмерной частицы
достигает около 100 [99], в то время как размер пятна (ширина фотонной струи) пропорционален размеру частиц и может быть менее
чем λ/3–λ/5. За счет меньшей по объему формируемой области фокусировки достигается
большая интенсивность облучения.
В первом приближении интенсивность
электромагнитного поля в области фокуса
Вестник СГУГиТ, Том 26, № 4, 2021
166
(фотонной струи) может быть оценена по выражению, для сферической частицы [99]:
2 3 0
4
max (4 )
27 I
n
n I   ,
где I0 – интенсивность падающей на частицу
волны.
При характерном размере частиц менее
λ/2, где λ – длина волны используемого излучения, область фокусировки типа фотонной
струи не формируется.
При коэффициенте преломления материала
частиц менее примерно 1,2 область фокусировки становится более дифракционного предела и повышение чувствительности устройства не происходит. При коэффициенте преломления материала частиц более примерно
1,7 область фокусировки типа фотонной
струи смещается вовнутрь частицы и повышение чувствительности устройства не происходит.
Заключение
В работе рассмотрены различные аспекты
применения терагерцового излучения, а также
основные виды и типы приемников этого излучения. Проведен анализ фотонных и тепловых приемников, терагерцовых приемников
на основе ячеек Голея, конвекторов терагерцового излучения в инфракрасное. Предложен метод повышения чувствительности приемников электромагнитного излучения на основе применения эффекта фотонной струи. 