МЕТРОЛОГИЯ И МЕТРОЛОГИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
УДК 006:61
DOI: 10.33764/2411-1759-2021-26-3-162-180
ПРОБЛЕМЫ МЕТРОЛОГИИ ТЕРАГЕРЦОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ В МЕДИЦИНЕ
Игорь Владиленович Минин
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Новосибирск,
Плахотного, 10, доктор технических наук, профессор, главный научный сотрудник Института стратегического развития, e-mail: prof.minin@gmail.com
Олег Владиленович Минин
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Новосибирск,
Плахотного, 10, доктор технических наук, профессор, главный научный сотрудник Института стратегического развития, e-mail: prof.minin@gmail.com
Целью работы является рассмотрение вопроса безопасного распространения терагерцового излучения в биологических объектах. Приведен краткий обзор исследований механизмов влияния терагерцового излучения на биологические среды. Рассмотрены оптические характеристики крови и ее компонентов в ТГц-диапазоне частот. Установлено, что не определены точно границы терагерцового диапазона длин волн. Установлено, что учет недавно открытого эффекта фотонной струи позволяет проникать терагерцовому излучению в биологические объекты на значительные глубины за счет эффекта
квазиоптического мезоразмерного волновода, составленного из сферических или дисковых частиц.
Усиление мезоразмерных частиц, формирующих фотонные струю, могут значительно увеличить значение плотности интенсивности излучения на биологическом объекте исследования.
Ключевые слова: фотонная струя, мезоразмерная частица, терагерцовый диапазон длин волн, биологическая среда, квазиоптический мезоразмерный волновод
Введение
Терагерцовый диапазон частот электромагнитного спектра лежит между инфракрасным диапазоном и областью миллиметровых длин волн. Граница терагерцового
диапазона в настоящее время точно не определена. Например, в более широкой интерпретации терагерцовый диапазон занимает
область частот от 100 ГГц до 10 ТГц или
диапазон длин волн от 3 мм до 30 мкм.
Но, в соответствии с ГОСТ 24375–80 и с рекомендациями Международного союза
электросвязи, терагерцовый диапазон определяется как диапазон частот от 300 ГГц
до 3 ТГц или диапазон длин волн от 1 до
0,1 мм, а в соответствии со стандартом
Международной организации по стандартизации (ISO), терагерцовый диапазон находится в интервале от 300 ГГц до 6 ТГц [1].
Активное освоение и внедрение терагерцового излучения в повседневную практику
все в большей степени вызывает воздействие
данного излучения на человека. Это вызывает
обеспокоенность по поводу возможных рисков для здоровья на фоне недостаточно хорошо изученных биологических эффектов,
связанных с этим типом излучения [2]. Возник вопрос о зависимости реакции живых
объектов от физических параметров терагерцового излучения и оценке границ безопасности его применения [3].
Метрология и метрологическое обеспечение
163
Существующие в настоящий момент санитарные нормы ограничиваются спектральным
диапазоном от 300 кГц до 300 ГГц [4–6]. В Российской Федерации для электромагнитного излучения с частотой, не превышающей 300 ГГц,
безопасным уровнем плотности потока энергии, или интенсивности, является величина
2 ∙ 10–4 Вт/cм2 за час облучения для работающего персонала [4] и 10–5 Вт/cм2 для населения
(при круглосуточном облучении) [7]. Международная комиссия по защите от неионизирующей радиации (ICNIRP) ограничивает интенсивность до 10–3 Вт/cм2 для облучения населения в диапазоне частот от 2 до 300 ГГц в течение шести минут [8]. Эти предельные уровни
плотности мощности основаны на тепловых
эффектах, возникающих при воздействии электромагнитного излучения на объекты.
Выше 300 ГГц установленных ограничений для общего облучения населения в настоящее время не существует.
Терагерцовый диапазон является областью сближения электроники и фотоники, существенно отличающихся как теоретической
базой, так и техникой генерации, осуществления приема и обработки электромагнитных
волн [1].
Особенностью терагерцового диапазона
является то, что излучение является неионизирующим и не повреждает биологические
молекулы; обладает большой проникающей
способностью через диэлектрические материалы, такие как дерево, бумага, ткань, пластмасса, керамика; сильно поглощается полярными веществами, в том числе водой; каждое
вещество имеет в ТГц-диапазоне свой, присущий только ему спектральный «портрет».
Вследствие малой энергии квантов ТГц-излучение сравнительно безопасно для живых организмов и может быть использовано для выявления патологий и инородных образований
методами ТГц-томографии.
Основные результаты исследования
В работах [2, 9] приведен обзор исследований механизмов влияния терагерцового излучения на клетки. Обычно рассматриваются два
механизма взаимодействия терагерцового излучения с биологическими объектами: тепловое, связанное с нагревом облучаемых объектов вследствие сильного его поглощения водой
[10–14], и нетепловой механизм взаимодействия терагерцового излучения с биологическими системами, связанный с резонансным
взаимодействием терагерцового излучения
с ДНК [15–21]. В одной из первых работ, посвященных этой проблеме, был предсказан ТГцклеточный резонанс [22]; обширные исследования в этой области проводились и в России [23].
Поскольку в белках и олигонуклеотидах обнаружены резонансные моды, возможно воздействие ТГц-излучения на клеточные и субклеточные процессы. При ТГц-облучении на резонансных частотах возможны изменения молекулярной или кристаллической структуры вещества, следовательно, могут создаваться материалы с новыми свойствами [24].
Эксперименты по воздействию терагерцового излучения на клетки крови демонстрируют увеличение проницаемости клеточной
мембраны; влияние на морфологию, пролиферацию и агрегацию клеток; гено- и цитотоксические эффекты [2].
Данные по влиянию терагерцового излучения на клетки кожи показали, что однозначной зависимости эффектов терагерцового излучения от интенсивности излучения не наблюдается [2].
При изучении эффектов терагерцового излучения на нервные клетки установлена селективность. Например, при облучении на низких
частотах непрерывным источником терагерцового излучения наблюдается изменение адгезивных свойств мембран и развитие апоптоза,
а при облучении с частотой 3,68 ТГц наблюдается образование новой нервной сети. Терагерцовое излучение может приводить либо к обратимой проницаемости мембран, при облучении
на частоте 2,3 ТГц, либо к гибели клеток, при
облучении с частотой 2 ТГц [2].
Проводятся исследования [9, 25] по применению ТГц-излучения для распознавания
белковых структурных состояний, мониторинга рецепторных связей, выполнения безмаркерного секвенирования ДНК, визуализации и каталогизации поглощения и контрастного механизма в тканях, исследования
радиационных эффектов в биопроцессах
и образцах.
Вестник СГУГиТ, Том 26, № 3, 2021
164
Биомедицинские приложения ТГц-излучения в большей степени развиваются в направлениях неинвазивной, малоинвазивной и интраоперационной диагностики. Из-за простоты измерений одним из первых типов биотканей для исследования в ТГц-области спектра была выбрана кожа человека in vivo и in
vitro, а также злокачественные новообразования кожи различного типа [26–34].
Описано применение ТГц-излучения для
оценки степени повреждения тканей при ожогах [35], контроля заживления и рубцевания
ран без снятия гипса и бинтов [36], обнаружения кариеса [37], неинвазивной диагностики
диабета [38, 39]. Описано применение ТГцизлучения для диагностики офтальмологических заболеваний [40].
В настоящее время ведутся интенсивные
исследования процессов взаимодействия ТГцизлучения с различными материалами, например, биологическими тканями [41, 42], полимерами [43, 44], древесиной [45].
Терагерцовое излучение используется для
томографии и других медицинских исследований [46–48], диагностики живых организмов, в приборах для диагностики рака кожи
[49–51], рака груди [52, 53], контроля ожоговых раневых поверхностей [53], влагосодержания биотканей [54, 55], выявления зубного
кариеса [56, 57] и т. д. Наличие рака часто вызывает повышенное кровоснабжение пораженных тканей и локальное увеличение содержания воды в тканях. На этом основан механизм терагерцовой визуализации рака по
контрасту получаемого терагерцового изображения. Участки тела, пораженные раком
кожи, трудно определить на глаз, так как примерно 85 % раковых клеток лежат в эпителии
под поверхностью кожи. По сравнению со
здоровыми тканями такие клетки содержат
больше воды, которая интенсивно поглощает
излучение в диапазоне частот от 100 ГГц до
3 ТГц. По ТГц-излучению можно строить
полную карту зоны поражения [52].
На основе терагерцового излучения предложены методы лечения: NO-терапия [58, 59],
молекулярная ТГЧ-акустотерапия [60, 61],
ТГЧ-аэротерапия [62, 63], ингаляционная ТГЧакустотерапия [64], термическая деструкция
биотканей [65]. Разрабатываются устройства
обнаружения и идентификации предметов,
скрытых за препятствиями, например, для задач обеспечения безопасности и борьбы с терроризмом [63–67].
В работе [68] установлено, что облучение
животных в условиях острого и длительного
стрессов терагерцовыми волнами на частотах
оксида азота 150,176–150,664 ГГц в течение
30 минут приводит к полной нормализации
функциональной активности щитовидной железы и концентрации ТТГ гипофиза. Биологические эффекты терагерцового излучения регистрируются при плотности потока мощности излучения значительно ниже 10–3 Вт/см2
.
При такой низкой интенсивности излучения
интегральный нагрев облучаемых объектов
в эксперименте не превышает 0,1 °С.
Особенностью электромагнитных волн терагерцового диапазона при воздействии на
биообъекты является то, что здесь расположены собственные частоты колебательновращательных переходов воды и биологических молекул как простых, так и сложных,
в том числе больших полимеров (полипептиды, белки, нуклеиновые кислоты) [69–71].
Реакция изолированных клеток на излучение субмиллиметровой части терагерцового
диапазона на различных частотах проявляется на мембранном и ядерном уровнях [72–
74]. Установлено, что указанные электромагнитные волны влияют на стабильность клеточной мембраны. В опытах на эритроцитах
человека показано, что излучение меняет проницаемость и осмотическую устойчивость
мембраны. Реакция мембраны на облучение
не удивительна, поскольку ее проницаемость
обусловливается определенным конформационным состоянием транспортных и канальных белков, которое изменяется при облучении.
Новые методы терагерцовой диагностики
могут заменить существующий метод биопсии: они позволяют не только обнаруживать,
но и следить за развитием и распространением раковых клеток. Этот метод позволяет
получить биологически точную трехмерную
картину поражения ткани. Методы ТГц-диагностики уменьшат число ненужных хирургических биопсий и ускорят постановку диагноза до нескольких минут [73, 74].
Метрология и метрологическое обеспечение
165
Развитие нанотехнологий стимулирует расширение областей применения ТГц-излучения,
создания наноконтрастных агентов для ТГц-видения [22, 23]. Наноконтрастные агенты служат
для увеличения контраста изображения здоровых и патологических областей ткани или молекул. В их качестве могут применяться сферические частицы, углеродные нанотрубки, фуллерены, квантовые точки, наностержни, нанооболочки (nanoshells), наноклетки (nanocages),
нанопроволоки, различные металлические
и оксидные наночастицы.
Терагерцовое и миллиметровое излучение
применяется в устройствах дефектоскопии,
интроскопии и системах радиовидения [75–
78], для поиска взрывчатых веществ и наркотиков [79], а также в археологии и искусствоведении [80].
Оптические характеристики крови и ее
компонентов в ТГц-диапазоне частот приведены в работах [81–84]. При средней мощности облучения 10–7 Вт в спектральном диапазоне 0,1–3,2 ТГц-изменений в спектральных и
морфологических характеристиках клеток
крови не происходит [83, 84].
Однако установлено, что в спектральных
и морфологических характеристиках клеток
крови наблюдаются изменения, которые зависят от времени облучения и интенсивности
терагерцового излучения [2].
Ядра и цитоплазматические органеллы в
клетках млекопитающих, содержащие схожие концентрации белков и нуклеиновых
кислот, имеют показатель преломления, находящийся в диапазоне от 1,38 до 1,41 на длине
волны 589 нм. Измеренный показатель преломления для ядра равен 1,39 [85]. Рассеяние
самих частиц (органелл, белковых фибрилл,
мембран и белковых глобул) имеет более высокую плотность белков и липидов по сравнению с основным веществом и, таким образом,
имеет больший показатель преломления, примерно равный 1,39–1,47. Показатель преломления из соединительной ткани составляет
приблизительно 1,41 и зависит от гидратаций
коллагена, его основного компонента. Показатель преломления внутритканевой жидкости, а также плазма крови человека составляет приблизительно 1,33–1,35, в зависимости от длины волны [85]. Показатель преломления сухих эритроцитов при длине волны
550 нм находится в диапазоне 1,61–1,66 [85].
Концентрация гемоглобина от 32 г/дл представляет собой типичную концентрацию гемоглобина в эритроцитах человека, а показатель преломления составляет 1,42. Для человеческой крови, в зависимости от длины
волны, показатель преломления составляет
приблизительно 1,36–1,4 [85].
Средний показатель преломления большинства живых клеток лежит в диапазоне
1,36−1,38 [86–89]. В работе [9] приведены
спектры поглощения и преломления деионизованной воды, кожи, жировой и мышечной
тканей. Показатель преломления дистиллированной воды (1,33 в видимом диапазоне) меняется от 80 (1 ГГц) до 2 (1 ТГц), как и крови,
а также тканей. Таким образом, для идентификации типов тканей более актуально измерение частотного спектра отражения, чем поглощения.
Относительно недавно (2004 г.) впервые
было обращено внимание на наличие эффекта
фотонной наноструи при исследовании рассеяния лазерного излучения на прозрачных кварцевых микроцилиндрах и позднее – на сферических частицах. Фотонная струя возникает
в области теневой поверхности диэлектрических микросферических частиц – в так называемой ближней зоне дифракции – и характеризуется сильной пространственной локализацией и высокой интенсивностью оптического
поля в области фокусировки. Было показано,
что при падении плоской волны на сфероидальную частицу достижимо пространственное разрешение до трети длины волны, что ниже классического дифракционного предела. Обзор современного состояния по формированию фотонной струи диэлектрическими частицами
произвольной формы в электромагнитном спектре приведен в работах [90–98].
Эффект фотонной струи или тераструи
в терагерцовом диапазоне длин волн для биологических объектов может приводить к канализации терагерцового излучения на значительные расстояния в объекте в квазиоптическом мезоразмерном волноводе и значительному повышению интенсивности излучения
в области фотонной струи. При этом фокусирующие частицы могут иметь различную
Вестник СГУГиТ, Том 26, № 3, 2021
166
форму поверхности, симметричную и несимметричную [95].
В работах авторов предложено устройство формирования фотонной струи, позволяющее повысить пространственное разрешение и энергическую эффективность. Диэлектрическая частица состоит из двух частей, разделенных по ее оси симметрии перпендикулярно направлению падения излучения, выполненных из диэлектриков с различными показателями преломлениями. Первая
часть частицы, на выпуклую сторону которой
падает излучение, непосредственно сопряжена плоской стороной со второй частью частицы с показателем преломления меньше
показателя преломления первой частицы примерно в 0,8–0,9 раз, а ее теневая сторона
имеет усеченный вид на величину h, равную
1
1 h Rα1 ,
n
  = −    
где α – эмпирический коэффициент, равный
0,9–1,1; R – радиус частицы; n1 – показатель
преломления материала второй части частицы. Кроме того, диэлектрическая частица
может быть выполнена в виде сферы.
Пространственное разрешение устройства
формирования фотонной струи достигает порядка λ/5–λ/6.
В таблице приведена зависимость интенсивности поля в области фотонной струи от
величины усечения ее теневой части, нормированной на величину интенсивности поля
в области фотонной струи, формируемой однородной диэлектрической цилиндрической
частицы с радиусом R = 5λ.
Таблица
Зависимость интенсивности поля в области фотонной струи от величины усечения ее
теневой части, нормированной на величину интенсивности поля в области фотонной струи,
формируемой однородной диэлектрической цилиндрической частицы с радиусом R = 5λ
d/R
Однородная
диэлектрическая
частица, d/R = 0
0 0,03 0,04
I 1 1,42 1,96 1,2
Результаты моделирования цилиндрической частицы диаметром, равным 5λ, с показателем
преломления первой части диэлектрической частицы, равным n2 = 1,5; показатель преломления материала второй части диэлектрической частицы n1 = 1,3; показатель преломления окружающего пространства n0 = 1 и усеченной диэлектрической частицы приведены на рис. 1.
Рис. 1. Результаты моделирования цилиндрической частицы диаметром, равным 5λ,
с показателем преломления первой части диэлектрической частицы, равным n2 = 1,5;
показатель преломления материала второй части диэлектрической частицы n1 = 1,3;
показатель преломления окружающего пространства n0 = 1
и усеченной диэлектрической частицы
Метрология и метрологическое обеспечение
167
Известен квазиоптический мезоразмерный волновод составленный из сферических или дисковых частиц. В работе [98]
предложено использовать в качестве оптического микрозонда последовательно расположенные микросферы или цилиндры,
фокусирующие излучение в область менее
длины волны излучения и осуществляющие
периодическую фокусировку излучения
(рис. 2). При этом микросферы и цилиндры
могут иметь одинаковый или различный
размер, быть выполнены из материалов
с одинаковым или различным показателем
преломления.

Рис. 2. Оптический микрозонд. Рисунок из работы [98]
Известно устройство передачи и получения
информации посредством сфокусированных
поверхностных плазмон-поляритонов [99].
В известных устройствах расстояние, на которое возможна транспортировка поверхностных
плазмон-поляритонов, принципиально ограничена длиной фотонной наноструи и не превышает нескольких длин волн. Устройство транспортировки в виде периодически последовательно расположенных микрочастиц в форме
прямоугольных параллелепипедов с коэффициентом преломления изменяющегося в диапазоне 1,6–2,2, с толщиной, равной λ0, высотой,
изменяющейся в диапазоне (0,05–0,155)λ0, где
λ0 – длина волны излучения в вакууме (при
этом микрочастицы последовательно располагаются одна за другой по направлению распространения поверхностной волны на расстоянии
порядка 2,5 λ0), позволяет реализовать своеобразный квазиоптический волновод для поверхностного плазмон-поляритона. Такое устройство обеспечивает транспортировку поверхностного плазмон-поляритона на большие расстояния.
Оптический микродатчик на основе фотонных струй терагерцовых, ИК или оптических волн (рис. 3) для использования в линиях передачи для канализации энергии
в различных датчиках неразрушающего контроля, биомедицинских исследованиях с пространственным сверхразрешением и высокой плотностью энергии рассмотрен в работе
[100]. Он представляет собой набор диэлектрических линз. Линзы расположены вдоль
направления распространения волн и пространственно разнесенных между собой.
Линзы расположены торцами по отношению
друг к другу и выполнены в виде цилиндра
с высотой d, лежащей в диапазоне от 0,85 до
1,3λ, где λ – длина волны используемого излучения в окружающем пространстве. Относительный коэффициент преломления диэлектрика – N/N0 (N0 – коэффициент преломления окружающей среды), лежащий в диапазоне от 1,2 до 1,75. Расстояние между соответствующими линзами выбирается в диапазоне от 2 до 3,5d.
Вестник СГУГиТ, Том 26, № 3, 2021
168
Рис. 3. Микродатчик на основе фотонных струй терагерцовых,
ИК или оптических волн. Рисунок из работы [100]
А в работе [101] устройство канализации
и транспортировки энергии на основе фотонных струй содержит набор диэлектрических
линз, выполненных в виде цилиндров или
сфер, расположенных вдоль направления распространения волн. При этом линзы пространственно разнесены между собой и выполнены из диэлектрика с относительным коэффициентом преломления N/N0 (N0 – коэффициент преломления окружающей среды),
лежащем в диапазоне от 1,2 до 1,95. Расстояние между соответствующими линзами выбирается в диапазоне от 1,8 до 3,2D при диаметре линзы не менее длины волны излучения в окружающей среде, где D – диаметр
линзы. Линзы могут быть сгруппированы
в блок по три, материал линз может иметь
различный показатель преломления (рис. 4).
Рис. 4. Устройство канализации и транспортировки энергии на основе фотонных струй.
Рисунок из работы [101]
d
L D
Метрология и метрологическое обеспечение
169
Устройство квазиоптических линий передачи терагерцовых волн может быть использовано для передачи энергии в различных
датчиках неразрушающего контроля, биомедицинских исследованиях с пространственным сверхразрешением и высокой плотностью энергии. Устройство квазиоптической
линии передачи терагерцовых волн содержит набор диэлектрических линз, пространственно разнесенных между собой и расположенных вдоль направления распространения волн. Линзы выполнены в виде кубоида
с величиной стенки, лежащей в диапазоне от
0,85 до 1,3λ, где λ – длина волны используемого терагерцового излучения в окружающем пространстве, и выполнены из диэлектрика с относительным коэффициентом преломления N/N0 (N0 – коэффициент преломления окружающей среды), лежащим в диапазоне от 1,2 до 1,6, а расстояние между соответствующими линзами выбирается в диапазоне от 2 до 3L [102] (рис. 5).
Рис. 5. Устройство квазиоптических линий передачи терагерцовых волн.
Рисунок из работы [102]
Эффект фотонных струй используется для
усиления излучения комбинационного рассеяния [103]. Рамановское излучение от образца
может быть усилено с помощью микросфер,
формирующих фотонную струю. При этом
микросфера устанавливается между источником излучения и образцом. За счет меньшей
по объему формируемой области фокусировки достигается большая интенсивность облучения образца.
На рис. 6 приведена схема облучения образца и результаты, характеризующие усиление излучения с использованием микросферы
и без нее.
Рис. 6. Схема облучения образца и результаты, характеризующие усиление излучения
с использованием микросферы и без нее. Рисунок из работы [103]
Например, для n ≈ 1,65 усиление такой сферической мезоразмерной частицы достигает
около 100. Усиление зависит только от показателя преломления, в то время как размер пятна
(ширина фотонной струи) пропорционален размеру частиц и может быть менее λ/3–λ/5 [95].
N0
Вестник СГУГиТ, Том 26, № 3, 2021
170
Заключение
Таким образом, на сегодняшний день точно
не определены границы терагерцового диапазона длин волн, с учетом недавно открытого
эффекта фотонной струи не ясна глубина возможного проникновения терагерцового излучения в среду, не выявлено предельное безопасное значение плотности интенсивности излучения на биологическом объекте исследования. 