РАЗРАБОТКА И ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ 
СИСТЕМЫ АВТОМАТИЧЕСКОЙ ПОДСТРОЙКИ ЧАСТОТЫ  
ГЕТЕРОДИНА НА ОСНОВЕ МИКРОКОНТРОЛЛЕРА 
 
А.И. Михайлов, Р.И. Хабиров1, В.Ю. Андреева1 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
1ЗАО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон», г.Саратов 
E-mail: mikhailovai@info.sgu.ru, gukovavu.89@mail.ru 
 
С ростом интенсивности морского судоходства и увеличением размера 
судов происходит постоянное усложнение навигационной обстановки, что 
приводит к значительным трудностям в управлении судами в открытом море 
при переходах, в прибрежных районах и при подходах к портам. Постоянно 
растут требования к безопасности и экономической эффективности судовож-
дения, возникает потребность в более качественном и современном навига-
ционном оборудовании. Радиолокатор на данное время остается единствен-
ным средством обнаружения и сопровождения, способным работать со всеми 
целями.  
Современные бортовые радиолокационные системы включают в себя 
большое количество подсистем более низкого порядка. В процессе работы 
РЛС частота передатчика и гетеродина неизбежно изменяются под воздейст-
вием различных дестабилизирующих факторов, отрицательно влияющих на 
работу всей системы. Для решения данных проблем используют автоматиче-
скую подстройку частоты (АПЧ). 
Важность исследования и проектирования систем автоматической под-
стройки частоты заключается в том, что ее параметры и характеристики в 
значительной степени определяют эффективность работы радиотехнической 
системы в целом [1]. 
По типу измерительного элемента системы АПЧ делятся на частотные 
и фазовые (ФАПЧ). В частотных системах АПЧ в качестве измерительного 
элемента используются частотные детекторы, а в ФАПЧ – фазовые детекто-
ры. 
Существует множество разработанных систем АПЧ такие как: система 
импульсно-фазовой автоподстройки частоты [2], система ФАПЧ с фильтром 
второго порядка [3], система ФАПЧ с широкодиапазонными автогенератора-

 
37
ми, управляемым напряжением [4], а также двухкольцевые системы АПЧ [1]. 
Но из-за разнообразия требований, предъявляемых для систем АПЧ, зачас-
тую вышеупомянутые системы сталкиваются с трудностями, как в проекти-
ровании, так и достижении желаемых результатов. 
Например, в системах ФАПЧ быстродействие очень мало, а также про-
исходит срыв синхронизации в момент отсутствия источника опорного сиг-
нала. На базе ФАПЧ существует достаточно большое количество систем, ре-
зультаты исследований которых показывают, что выходные параметры не 
являются оптимальными. Исследования показали, в ФАПЧ с фильтром вто-
рого порядка область хаотически модулированных колебаний очень мала [3]. 
В современных системах импульсно-фазовой подстройки частоты с широко-
диапазонными автогенераторами, управляемыми напряжением, возникают 
иные проблемы. Обеспечение широкополосности автогенератора приводит к 
высокой крутизне управления генератором, что в свою очередь приводит к 
недопустимо большим паразитным угловым модуляциям [4]. Аналогом АПЧ 
на базе микроконтроллера стала разработанная ранее цифровая система 
ФАПЧ на базе микроконтроллера [5]. Но она являлась очень медленной.  
В связи с этим целью нашей работы являлась разработка системы ав-
томатической подстройки частоты с высокими показателями по всем пара-
метрам. Выполнение данной цели осуществляется с помощью введения в 
систему АПЧ комплекса с фильтрами высоких и низких частот, а также сис-
темы управления с микроконтроллером. 
В данном докладе приводятся результаты смоделированной системы 
автоматической подстройки частоты с микроконтроллером. Разработанный 
модуль входит в систему приемных устройств трехсантиметрового диапазона 
длин волн для радиолокационных станций контроля надводной обстановки. 
АПЧ в данной системе выполняет функцию управления частотой гетеродина 
и контроля захвата АПЧ. Модуль на выходе выдает диапазон частот 8,02 - 
8,52 ГГц. В разработанном модуле вместо системы ФАПЧ введен комплекс с 
фильтрами высоких и низких частот и микроконтроллера ATmega325P, архи-
тектура которого стала стандартом на мировом рынке 8-разрядных микро-
контроллеров. Данная система обеспечивает высокое быстродействие, поме-
хоустойчивость, стабильность. Это дало более точные значения выходной 
частоты сигнала гетеродина. 
Работа выполнена при поддержке предприятия ЗАО «НПЦ «Алмаз-
Фазотрон» (Саратов). 
 
Библиографический список 
1. Терещенко С.В. Двухкольцевые системы автоматической подстройки частоты с эллип-
тическим фильтром // Радиотехника. 2010. № 11. С. 34-38. 
2. Никитин Ю.А. Частотный метод анализа синтезаторной системы импульсно-фазовой 
автоподстройки частоты // Современная электроника. 2007. №4. C.50. 
3. Матросов В.В. Нелинейная динамика системы фазовой автоподстройки частоты с 
фильтром второго порядка // Известия вузов. Радиофизика. 2006. Т. XLIX, №3. С.267-
278. 

 
38
4. Раманов С.К., Тихомиров Н.М., Лукинова А.И., Тихомиров В.Н. Быстрая автоматиче-
ская частотная настройка широкодиапазонных управляемых генераторов в синтезато-
рах частот // Теория и техника радиосвязи. 2012. №2. С. 57-62. 
5. Одинцова Д.А. Цифровая система фазовой автоподстройки частоты в применении к 
фильтрации шумов при сравнении и изменении частот // Всероссийская конференция. 
Санкт-Петербург. 2012. С.3-43.