РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ПОЛЯ В РЕЗОНАТОРЕ БЛИЖНЕПОЛЕВОГО 
СВЧ – МИКРОСКОПА  
 
Д.А. Усанов, С.С. Горбатов, В.Ю. Кваско, А.В. Фадеев  
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: fadey24@mail.ru 
 
При разработке устройств твердотельной микроэлектроники необхо-
димо контролировать наличие и расположение дефектов в используемых при 
их создании материалах. Такие возможности появляются при использовании 
ближнеполевой СВЧ микроскопии [1]. Целью настоящей работы было теоре-
тическое и экспериментальное исследование одного из типов низкоразмер-
ных СВЧ резонаторов [2-7], используемых в ближнеполевой микроскопии: 
металлический штырь с зазором – короткозамыкающий поршень с выемкой 
[8]. 
Данные по распределению поля позволяют разместить зонд СВЧ 
ближнеполевого микроскопа в области максимальной локализации поля. В 
настоящее время при расчете устройств СВЧ широко применяются различ-
ные численные методы, среди которых наиболее часто используются метод 
конечных элементов и метод конечных разностей. Во многом схож с ними 
метод импедансного аналога электромагнитного пространства (ИАЭП) [9]. 
Метод ИАЭП в отличие от метода конечных элементов, основывается 
на построении эквивалентной схемы устройства, пространство низкоразмер-
ного резонатора при этом разбивается на кубические элементы, каждой грани  
которых приводится в соответствие эквивалентная схема пары отрезков ли-

 
62
ний передачи, причем эквивалентные схемы граней связаны посредством ба-
лансного трансформатора в центре кубического элемента. Все кубические 
элементы соединяются в единую сетку, образую тем самым эквивалентную 
схему устройства. 
Нами показана возможность применения метода ИАЭП к расчету по-
лей в низкоразмерной системе (рис.1) из штыря с зазором (1) и близко распо-
ложенного короткозамыкателя (2) с выемкой прямоугольной формы (3).  
Вычислительный алгоритм был реализован в программной среде Del-
phi 7. Расчет производился для волновода сечением 23*10 мм2 и частоты 8 
ГГц. Схематическое изображение описываемой конструкции приведено на 
рис. 1. При моделировании ширина штыря составляла 2 мм, толщина – 0,5 
мм.  
Было  численно исследовано распределение поля при наличии штыря и 
прямоугольной выемки в короткозамыкателе (рис. 2). Штырь располагался на 
расстоянии a=10,5 мм от узкой стенки волновода и b=3 мм от короткозамы-
кателя, его длина при этом составляла e=7 мм. Выемка располагалась сим-
метрично относительно оси волновода и имела ширину c=2 мм и глубину d=2 
мм.  
 
 
Рис. 1. Схема низкоразмерной системы из штыря и близко расположенного короткозамы-
кателя с выемкой прямоугольной формы 
 
Данные расчета, приведенные на рис. 2, свидетельствуют о том, что 
электрическое поле в низкоразмерном резонаторе локализуется в области вы-
емки. 
 

 
63
 
Рис. 2. Трехмерное представление распределения поля в волноводе при наличии выемки. 
a=10,5 мм, b=3 мм, e=7 мм, c=2 мм, d=2 мм 
 
Было проведено экспериментальное определение распределения поля в 
поперечном сечении волновода. На рис.3 приведено сравнение результатов 
теоретического расчета (штриховая кривая) с экспериментальными значе-
ниями (сплошная кривая) распределения СВЧ поля в поперечном сечении 
волновода на расстоянии 2 мм от короткозамыкателя при наличии штыря и 
выемки. Размещение элемента связи с зондом ближнеполевого микроскопа в 
окрестности локализации поля в резонаторе открывает возможность повы-
шения его чувствительности к возмущающему воздействию, вносимого из-
меряемым объектом.  
 
 
Рис. 3. Распределение СВЧ поля в поперечном сечении резонатора (сплошная кривая – 
расчет, штриховая кривая – эксперимент) 
 
Из вида распределения поля, приведенного на рис.3, следует, что оно 
представляет собой результат трансформации поля волны Н10 в совокупность 
высших нераспространяющихся типов волн, локализованную в ограничен-
ном объеме. Именно нераспространяющиеся типы волн образуют зонди-
рующее поле в ближнеполевом СВЧ микроскопе. Поэтому вывод через эле-
мент связи такого поля в резонаторе к зонду микроскопа лучше соответству-
ет требованию к формированию на конце зонда ближнего поля. Результаты 
расчета хорошо согласуются с экспериментом.  
 

 
64
Библиографический список 
1. Усанов Д.А. Ближнеполевая сканирующая СВЧ-микроскопия и области ее применения. 
– Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2010. 100 с. 
2. Anlage S. M., Steinhauer D. E., Feenstra B. J., Vlahacos C. P., Wellstood F. C. Near-Field 
Microwave Microscopy of Materials Properties, in Microwave Superconductivity. –
Amsterdam: Kluwer, 2001. P. 239. 
3. Пат. № 2373545 РФ МПК G01R27/26. Устройство для измерения параметров материа-
лов / Д.А Усанов, С.С. Горбатов, А.Н.Сорокин, В.Ю.Кваско. Опубл. 20.11.09. Бюл. № 
32. 
4. Усанов Д.А., Горбатов С.С. Резонансы  в системах диафрагма-короткозамыкающий 
поршень // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 2001. Т.4. №3. 
С.13-20. 
5. Усанов Д.А., Горбатов С.С. Резонансы в системе диафрагма-короткозамыкающий 
поршень// Изв. вузов Радиофизика. 2001. Т. 44. №12. С. 1046–1049. 
6. Усанов Д.А., Горбатов С.С. Электрически управляемый СВЧ-резонатор // ПТЭ. 2006. 
№ 3. С.100-102. 
7. Управляемый магнитным полем СВЧ – выключатель на p-i-n диодах / Д.А. Усанов, 
С.С.Горбатов // ПТЭ. 2003.  №1. С.72-73. 
8. Усанов Д. А., Горбатов С. С. Резонансы в волноводной системе "штырь с зазором – 
близкорасположенный поршень" // Изв. вузов. Радиоэлектроника. 2006. Т. 49. № 2. 
С.27–33. 
9. С. А. Иванов, Б. В. Сестрорецкий, А. Н. Боголюбов. Метод импедансного аналога элек-
тромагнитного пространства для решения начально-краевых задач электродинамики // 
Вычислительные методы и программирование.  2008. Т. 9. С. 274-304.