ИСПОЛЬЗОВАНИЕ БЛИЖНЕПОЛЕВОГО СВЧ-МИКРОСКОПА  
С ДИАФРАГМОЙ В КАЧЕСТВЕ ЗОНДА ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
ПАРАМЕТРОВ УПРУГИХ СФЕРИЧЕСКИХ ОБОЛОЧЕК 
 
В.О. Шароватов, А.А. Дорошенко, С.Ю. Добдин, А.Э. Постельга, Д.А. Усанов  
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: apostelga@gmail.com 
 
В работе представлена система диэлектрик-диафрагма в качестве измерительной 
части ближнеполевого СВЧ-микроскопа для определения параметров упругих сфериче-
ских оболочек. Обсуждается проблема оптимизации мощности зондирующего излучения, 
попадающего на измеряемый объект, и чувствительности системы. Приведены результаты 
компьютерного моделирования измерительной части и электромагнитных полей в про-
грамме HFSS. Подробно анализируются особенности работы измерительной части ближ-
неполевого СВЧ-микроскопа с коаксиальным зондом и зондом в виде диафрагмы. 
Ключевые слова: ближнеполевой СВЧ-микроскоп, коаксиальный зонд, диафраг-
ма, упругость оболочек, модель глазного яблока 
 
Для определения динамических параметров упругих оболочек [1-3], в 
частности модели глазного яблока, авторы ряда работ, например [4], исполь-
зовали измерительную систему, основанную на полупроводниковом лазер-
ном автодине. Измерительная система позволяла определять величину де-
формации упругой среды, кроме того, на основе этой системы возможно 
определение динамических характеристик участка упругой оболочки: уско-
рения и величины смещения, при воздействии, например, воздушной струи, 
как это принято в современных бесконтактных измерителях внутриглазного 
давления (ВГД). 

 
186
Однако методики, используемые авторами этих работ, не лишены не-
которых недостатков, в частности трудности в обеспечении параллельности 
направлений воздействия воздушной струи и зондирующего излучения. В [5] 
эти недостатки были устранены ввиду использования в качестве измеритель-
ной системы ближнеполевого СВЧ-микроскопа на диоде Ганна, работающего 
в автодинном режиме [6-8]. В такой измерительной системе излучение элек-
тромагнитного сигнала от ближнеполевого СВЧ-микроскопа, на выходе ко-
торого образовывается зона действия ближнего поля, направлялось на изуча-
емый объект через коаксиальную линию и зонд, в качестве которого исполь-
зовался конец внутреннего коаксиала проводника выступающий за пределы 
его внешнего проводника. 
Однако не была удовлетворительно решена проблема оптимизации 
мощности зондирующего излучения, попадающего на измеряемый объект и 
чувствительности 
системы. 
В 
соответствии 
с 
нормами 
(СанПиН 
2.1.8/2.2.4.1383-03) значение потока мощности для электромагнитного излу-
чения, при облучении человека не более 1 часа в сутки, частотой 12 ГГц не 
должно превышать 100 мкВт/см2. Удавалось фиксировать величину дефор-
мации среды на расстоянии не более 2 мм между исследуемым объектом и 
зондом. В реальных условиях, например, для определения внутриглазного 
давления, такие измерения желательно проводить на значительно большем 
расстоянии. 
Таким образом, актуальной задачей является дальнейшая оптимизация 
мощности и чувствительности измерительной системы на основе ближнепо-
левого СВЧ-микроскопа. 
Авторами настоящей работы было предложено использование системы 
диэлектрик-диафрагма в качестве измерительной части ближнеполевого 
СВЧ-микроскопа для определения параметров упругих сферических оболо-
чек. 
Изображение измерительной части и электромагнитных полей были 
получены средствами САПР HFSS. На рисунке 1 представлено распределе-
ния электрического поля в системе с диафрагмой: в качестве диэлектрика 
был использован поликор толщиной 0.5 мм, диафрагмой служила алюминие-
вая пластинка с щелью 9х4 мм. Ближнее поле в такой системе распространя-
ется на расстояние 20 мм, что превышает аналогичную характеристику си-
стемы с коаксиальным зондом – 2 мм, распределение электрического поля в 
которой представлено на рисунке 2. 
Таким образом, удалось зафиксировать величину деформации среды на 
гораздо большем расстоянии при неизменной мощности излучения, соответ-
ствующей нормам (СанПиН 2.1.8/2.2.4.1383-03). Измерительная система от-
личается повышенной чувствительностью и увеличенной областью про-
странства, которую покрывает ближнее поле, что открывает возможность для 
более широкого круга применения такой системы по сравнению с известны-
ми ранее. 
 

 
187 
 
Рисунок 1. Измерительная часть ближнеполевого СВЧ-микроскопа, в качестве зонда ис-
пользуется диафрагма 
 
 
Рисунок 2. Измерительная часть ближнеполевого СВЧ-микроскопа с использованием ко-
аксиальной линии передачи и зонда 
 
Библиографический список 
 
1. Вольмир А.С. Гибкие пластинки и оболочки // М.: Изд-во технико-теоретической 
литературы, 1956, 420 с. 
2. Аветисов С.Э., Бубнова И.А., Антонов А.А. Исследование влияния биомеханических 
свойств роговицы на показатели тонометрии // Бюллетень Сибирского отделения 
Российской академии медицинских наук, 2009, № 4, С. 30-33.  
3. Мачехин В.А. Сравнение данных пневмотонометрии (Reichert 7) и аппланационной 
тонометрии по Маклакову в здоровых глазах и при глаукоме / Глаукома: теория, тен-
денции, технологии, HRT Клуб Россия-2010, Сб. научн. ста-тей. // М., 2010, С. 285-291. 
4. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Усанова Т.Б., Добдин С.Ю. Исследование упругих свойств 
глаза на модели и in vivo с помощью полупроводникового лазерного автодина // 
Российский журнал биомеханики, 2012, Т. 16, № 4, С. 8–21. 
5. Постельга А.Э., Усанов Д.А., Дорошенко А.А. Определение динамических параметров 
движения упругих сферических оболочек на примере модели глазного яблока с 
использованием ближнеполевого СВЧ-микроскопа // Методы компьютерной диагностики 
в биологии и медицине – 2018, Сборник статей Всероссийской школы-семинара, 2018, 
С.198-203. 

 
188
6. Anlage S.M., Talanov V.V., Schwartz A.R. Principles of Near-Field Microwave Microscopy 
// Scanning Probe Microscopy: Electrical and Electromechanical Phenomena at the Nanoscale / 
S. Kalinin and A. Gruverman. // Springer Science. New York, 2007, V.1, Chapter 7, P. 215–253. 
7. Kim J., Lee K., Friedman B. and Cha D. Near-field scanning microwave microscope using a 
dielectric resonator // Appl. Phys. Lett., 2003, V. 83, №5, P. 1032–1034. 
8. Резник А.Н., Юрасова Н.В. Обнаружение контрастных образований внутри 
биологических сред при помощи ближнепольной СВЧ диагностики // ЖТФ, 2006, Т. 76, 
№1, С. 90–104.