АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ УСТАНОВКА  
ДЛЯ ИЗМЕРЕНИЯ СПЕКТРОВ КСВН И ПРОПУСКАНИЯ 
КОЛЛОИДОВ МИКРО- И НАНОЧАСТИЦ 
 
Е.А. Рябов, Н.В. Короневский, К.А. Зыков, С.А. Сергеев, Б.В. Сергеева 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: ssergeev@bk.ru 
 
Разработана установка, состоящая из персонального компьютера, подключенного 
через плату Arduino Nano к панорамному измерителю КСВН и ослабления Р2-61 для обес-
печения автоматизации процесса измерения спектров отражения и пропускания СВЧ из-
лучения в 3-см диапазоне и уменьшения времени проведения эксперимента. 
Ключевые слова: СВЧ излучение, коэффициент стоячей волны по напряжению 
(КСВН), коллоиды. 
 
Метаматериалы 
– 
это 
композитные 
материалы, 
обладающие 
уникальными электрофизическими, радиофизическими и оптическими 
свойствами, отсутствующими в природных материалах. Исследованиям 
радиопоглощающих метаматериалов посвящено огромное количество работ, 
например [1-3]. Этой тематике уделяется внимание при изучении различных 
специальных дисциплин бакалаврами, магистрами и аспирантами в процессе 
обучения на факультете нано- и биомедицинских технологий СГУ имени 
Н.Г. Чернышевского, а также при выполнении курсовых и дипломных работ 
[4-10]. 
В работах [11-14] были проведены экспериментальные исследования 
частотных зависимостей коэффициентов отражения и передачи электромаг-
нитных волн волноводных секций, заполненных диэлектриками, в диапазоне 
7,8÷10,2 ГГц, в [15] по экспериментальным данным рассчитаны значения ди-
электрической проницаемости исследуемых материалов. 
Однако проведение подобных экспериментов требует значительного 
времени, что, помимо усиления влияния человеческого фактора накладывает, 
ограничения на исследуемые объекты. Так, оказывается невозможным изме-
рение суспензий крупных и седиментирующихся со временем частиц. 
Для сокращения продолжительности эксперимента и обеспечения ав-
томатизации процесса измерений спектров отражения и пропускания была 
разработана установка, состоящая из панорамного измерителя КСВН и 
ослабления Р2-61, подключенного к компьютеру через плату Arduino Nano 

 
189 
(рис. 1). Плата Arduino Nano построена на микроконтроллере ATmega328 и 
элементах обвязки для программирования и интеграции с другими устрой-
ствами. АЦП микроконтроллера ATMega328 имеет разрешение 10 бит. Для 
измерения аналогового сигнала используется опорное напряжение 5 вольт. 
АЦП преобразует получаемый на входе аналоговый сигнал в диапазоне 0 ÷ 5 
вольт в цифровой сигнал в диапазоне 0 ÷ 1023. 
 
 
Рисунок 1. Установка для проведения измерений 
 
Для Arduino Nano в среде Arduino IDE был написан скетч для считыва-
ния частотных спектров КСВН и коэффициентов отражения и пропускания 
СВЧ излучения с Я2Р-67 и передачи полученных данных на компьютер. Че-
рез разъем «Самописец» Я2Р-67 на плату Arduino Nano передается два сиг-
нала: 1) пилообразный сигнал горизонтальной развертки, используемый в ка-
честве опорного сигнала для определения частотного диапазона; 2) сигнал с 
выхода усилителя вертикального отклонения для определения значения 
КСВН, либо коэффициентов отражения или пропускания. Arduino Nano об-
рабатывает полученные сигналы и преобразует один сигнал в заданные на 
генераторе значения частот, а другой – в соответствующие значения КСВН, 
либо коэффициентов отражения или пропускания. Сигнал развертки имеет 
пилообразный вид, для выполнения измерений достаточно знать значения 
начальной и конечной частот исследуемого диапазона. Для определения за-
висимости частоты от сигнала развертки была подобрана соответствующая 
линейная аппроксимация. Для сигнала соответствующего КСВН на выходе 
усилителя вертикального отклонения были подобраны зависимости (полино-
мы 6 степени) для каждого положения переключателя «Предел» (0, -5, -10, -
15, -20, -25, -30 децибел) на приборе Я2Р-67. Для коэффициентов отражения 
или пропускания подобрана зависимость в положении переключателя «0». 
Градуировка проводилась следующим образом: полученные с помо-
щью установки частотные спектры сравнивались с аналогичными спектрами, 

 
190
снятыми вручную, и подбирались коэффициенты аппроксимирующего поли-
нома 6 степени. Погрешность аппроксимации – не более 1 %. 
Далее через последовательный порт скетч передает на компьютер два 
ряда значений: значения частоты сигнала и соответствующие этой частоте 
значения КСВН, либо коэффициента отражения или пропускания. 
Для считывания данных с Arduino Nano использовалась Record-
er_for_MCU – разработанная авторами программа мониторинга данных с по-
следовательного порта в реальном времени. Программа написана на языке 
программирования C++ с использованием библиотеки Qt. Программа в ре-
альном времени отображает исследуемые частотные спектры в виде графи-
ков данных, полученных с порта. В дальнейшем программа имеет возмож-
ность сохранять полученные результаты в текстовый файл, где данные 
структурируются в виде столбцов: в первом столбце отображается время ра-
боты программы в период считывания данных, в других столбцах – данные, 
полученные с последовательного порта. 
Использование автоматизированной установки позволило сократить 
время непосредственного измерения частотных спектров КСВН и коэффици-
ентов отражения и пропускания до единиц секунд, что дает возможность ис-
следовать большее число объектов. Кроме того, большое количество точек в 
исследуемых спектрах позволяет производить их запись более подробно для 
последующего анализа. 
Работа выполнена при финансовой поддержке грантов РФФИ (про-
екты 19-07-00087 и 19-07-00086). 
 
Библиографический список 
 
1. Glybovski S.B., Tretyakov S.A., Belov P.A. et al. Metasurfaces: From microwaves to visible 
// Physics Reports, 2016, V. 634, P. 1–72. 
2. Solymar L., Shamonina E. Waves in Metamaterials // New York by Oxford University Press 
Inc., 2009, 420 p. 
3. Sarychev A.K., Shalaev V.M. Electrodynamics of Metamaterials // World Scientific Publish-
ing Company, 2007, 247 p. 
4. Михайлов А.И., Сергеев С.А. Физические основы твердотельной электроники: Учеб. 
пособие // Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2007, 164 с.  
5. Михайлов А.И., Сергеев С.А., Глуховской Е.Г. Физические основы твердотельной элек-
троники и микроэлектроники: Планы семинарских занятий: Учеб. пособие // Саратов: Ре-
дакция журнала «Промышленность Поволжья», 2008, 116 с.  
6. Портнов С.А., Сергеев С.А., Иноземцева О.А. и др. Физика и химия границ раздела 
фаз: учеб. Пособие // Саратов: Изд-во «Саратовский источник», 2015, 132 с. 
7. Сергеев С.А., Иноземцева О.А., Браташов Д.Н. и др. Физика и химия коллоидных си-
стем: учеб. Пособие // Саратов: Изд-во «Саратовский источник», 2016, 168 с. 
8. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Феклистов В.Б., Вениг С.Б. Измерение параметров полу-
проводников, микро- и наноструктур на СВЧ: учеб. Пособие // Саратов: Электронное из-
дание Сарат. ун-та, 2012, 55 с. 
9. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Феклистов В.Б., Вениг С.Б. Измерение параметров полу-
проводников, микро- и наноструктур на СВЧ: Лабораторный практикум: учеб. пос // Сара-
тов: Электр. издание Сарат. ун-та, 2012, 91 с. 

 
191 
10. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. СВЧ фотонные кристаллы 
– новая разновидность периодических структур в радиоэлектронике: учеб. пособие // Са-
ратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2016, 84 с. 
11. Сергеев С.А., Михайлов А.И., Горин Д.А. и др. Коллоиды магнетита: получение и ис-
следование свойств в СВЧ диапазоне / Полупроводниковая электроника и молекулярные 
нанотехнологии: Сборник статей // Саратов: «Наука», 2013, С. 214–228. 
12. Gorin D.A., Shchukin D.G., Mikhailov A.I. et al. Effect of microwave radiation on polymer 
microcapsules containing inorganic nanoparticles // Technical Physics Letters, 2006, V. 32, №1, 
P. 70–72. 
13. Сергеев С.А., Гулманов Э.Э., Сергеев Р.C. Исследование свойств водотопливных 
эмульсий c наночастицами магнетита на сверхвысоких частотах // В мире научных откры-
тий, 2014, Т. 4, №52, С. 148–160. 
14. Горин Д.А., Щукин Д.Г., Михайлов А.И. и др. Влияние микроволнового излучения на 
полимерные микрокапсулы с неорганическими наночастицами // Письма в ЖТФ, 2006, Т. 
32, №2, С. 45–50.  
15. Сергеев С.А., Гулманов Э.Э., Сергеев Р.C. Теоретическое и экспериментальное иссле-
дование спектров отражения и поглощения волноводных секций, заполненных жидким 
диэлектриком // В мире научных открытий, 2015, Т. 8.1, №68. С. 494–506.