УПРАВЛЕНИЕ ЛАЗЕРНЫМ ИЗЛУЧЕНИЕМ СВОЙСТВАМИ 
СПИНОВЫХ ВОЛН В МАГНОННО-КРИСТАЛЛИЧЕСКИХ 
ГЕТЕРОСТРУКТУРАХ YIG/GAAS 
 
А.В. Садовников 1,2, Е.Н. Бегинин 1, С.Е. Шешукова 1, Ю.П. Шараевский 1, А.И. Стогний 2, 
С.А. Никитов 1,2 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
2 Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова 
РАН 
E-mail: sadovnikovav@gmail.com 
 
Методом Мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии проведено исследование 
влияния лазерного излучения на спектр дипольно-обменных спиновых волн и латераль-
ный спин-волновой транспорт в тонких пленках  железо-иттриевого граната (ЖИГ)  на 
полупроводниковых подложках. Показана возможность управления лазерным излучением 
частотами спиновых волн и исследованы эффекты дипольной в латеральных и нерегуляр-
ных магнитных микроструктурах на основе пленок ЖИГ. Показана возможность индуци-
рованной лазером невзаимности спин-волновых процессов.  
Ключевые слова: спиновые волны, полупроводниковая подложка, железо-
иттриевый гранат, лазерное управление, магноника, спинтроника 
 
Представлены результаты недавних исследований в актуальной и 
быстро развивающейся области физики конденсированного состояния – маг-
нонике [1]. Рассмотрено применение экспериментального метода Мандельш-
там-Бриллюэновской спектроскопии (МБС) для исследования тонких (тол-
щиной менее 100 нм) пленок  железо-иттриевого граната (YIG) на полупро-
водниковых подложках GaAs (рис.1). Приведены результаты исследования 
спин-волновых резонансов и дипольно-обменный спиновых волн в латераль-
ных, нерегулярных и композитных магнитных микроструктур. Продемон-

 
192
стрированы линейные и нелинейные режимы распространения спиновых 
волн в микроструктурированных микроволноводах при учете анизотропии 
формы [2,3]. Рассмотрены эффекты связи спиновых волн в многослойных 
ферромагнитных структурах на полупроводниковых подложках. Исследова-
ны методы управления лазерным излучением характеристиками спин-
волновых возбуждений и показана возможность индуцированной лазером 
невзаимности спин-волновых процессов.  
Магнитные структуры синтезированные методом распыления ионным 
пучком на поверхности полупроводниковой подложки (n-типа GaAs). С по-
мощью растрового сканирующего электронного микроскопа исследованы 
поверхности образцов гетероструктур. По результатам исследования можно 
утверждать, что слои ЖИГ имеют поликристаллическую структуру и образо-
ваны совокупностью кристаллитов различных размеров. При этом на спек-
трах поперечного сечения образцов можно выделить два слоя ЖИГ толщи-
нами около 50 нм. Периодические неоднородности на поверхности пленок 
для исследования эффектов латерального спин-волнового транспорта созда-
вались методом ионного-травления через маску и метом прецизионной ла-
зерной абляции.  
 
 
 
 
Рисунок 1. Схема исследуемой многослойной структуры и геометрия обратного рассеяния 
для МБС эксперимента. Области неоднородности на поверхности пленки ЖИГ отмечены 
белыми полосками. 
 
Методом МБС в конфигурации обратного рассеяния (backscattering) 
было проведено измерение спектров тепловых магнонов при поле подмагни-
чивания 2 кЭ, ориентированном вдоль плоскости пленки, как показано на 
рис. 1. При этом в спектре сигнала можно выделить как моды дипольно-
обменных спиновых волн, так и моды спин-волновых резонансов (СВР) 
(рис.2). Далее при изменении угла падения лазерного излучения рис.1) были 
построены дисперсионные характеристики дипольно-обменных спиновых 
волн и СВР в диапазоне волновых чисел от 1.5 мкм-1 до 15 мкм-1. 
 

 
193 
 
Рисунок 2. Спектры магнонов при касательном магнитном поле H=2 кЭ. DE- области по-
верхностных дипольно-обменных волн; SWR1, SWR2 – области объемных дипольно-
обменных волн. 
 
Теоретический анализ был проведен с использованием модели дву-
слойной пленки для дипольно-обменных спиновых волн в касательно намаг-
ниченных ферромагнитных пленках со свободными спинами на интерфейсах 
[4]. Из сравнения экспериментальных данных и результатов, полученных в 
рамках использования теоретической модели, было установлено, что наблю-
даемые в гетероструктуре спектры объемных спиновых волн соответствуют 
случаю спектров волн в обменно-несвязанных слоях ферромагнетика, разли-
чающихся толщинами и величиной намагниченности. По характерным ча-
стотам спектров объемных спиновых волн, полученных в пределе малых 
значений волновых чисел, определены эффективные толщины магнитных 
слоев. На следующем шаге была проведена оценка эффективности спин-
волновой связи в латеральном направлении путем сдвига сканирующего ла-
зерного пучка на расстояние порядка периода сформированных неоднород-
ностей на поверхности пленки ЖИГ.  
Таким образом, на основе проведенных экспериментальных и теорети-
ческих исследований показано, что при облучении лазером с длиной волны 
830 нм частоты спин-волновых резонансов не изменяются, в то время, как 
частоты дипольно-обменных спиновых волн. При этом в рассматриваемых 
структурах оказывается возможным управление свойствами невзаимности 
путем локального лазерного воздействия, что позволяет интегрировать 
структуры YIG/AlOx/GaAs с полупроводниковыми элементами для систем 
обработки информационных сигналов, использующих концепции нейро-
морфных вычислений [5].  
Экспериментальное 
исследование 
методом 
Мандельштам-
Бриллюэновской спектроскопии распространения спиновых волн в верти-
кально и латерально связанных структурах и исследование механизмов 
управления связью спиновых волн с помощью лазерного излучения выполнено 
в рамках гранта Российского научного фонда (№18-79-00198).Численное мо-

 
194
делирование проведено в рамках стипендии (СП-2819.2018.5) и гранта (МК-
3650.2018.9) Президента РФ. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Sadovnikov A.V., Odintsov S.A., Beginin E.N., Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P., Nikitov  
S.A. Toward nonlinear magnonics: Intensity-dependent spin-wave switching in insulating side-
coupled magnetic stripes // Phys. Rev. B, V. 96, 2017, P. 144428. 
2. 
Sadovnikov A.V., Grachev A.A. , Beginin E.N., Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P., Nikitov 
S.A. Voltage-controlled spin-wave coupling in adjacent ferromagnetic-ferroelectric heterostruc-
tures //Physical Review Applied, V. 7, 2017, P. 014013. 
3. 
A. V. Sadovnikov, S. A. Nikitov, E. N. Beginin, S. E. Sheshukova, Yu. P. Sharaevskii, A. I. 
Stognij, N. N. Novitski, V. K. Sakharov, and Yu. V. Khivintsev Route toward semiconductor mag-
nonics: Light-induced spin-wave nonreciprocity in a YIG/GaAs structure // Phys. Rev., 2019, B 
99, 054424. 
4. 
S. M. Rezende, C. Chesman, M. A. Lucena, A. Azevedo, and F. M. de Aguiar Studies of 
coupled metallic magnetic thin-film trilayers // J. Appl. Phys., 1998, V. 84, P. 958. 
5. 
Садовников А.В, Грачев А.А., Одинцов С.А., Мартышкин А.А., Губанов В.А., Шешу-
кова С.Е., Никитов С.А. Нейроморфные вычисления на основе латеральных систем маг-
нитных микроструктур с нарушением трансляционной симметрии // Письма в ЖЭТФ, 
2018, Т. 108, №5, С. 332-338. 
 
 
 
 
 
 
 

 
195 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научное издание 
 
 
Взаимодействие сверхвысокочастотного, 
терагерцового и оптического излучения 
с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, 
метаматериалами и биообъектами 
 
Сборник статей шестой Всероссийской научной школы-семинара 
 
Под редакцией профессора Д. А. Усанова 
 
 
 
 
 
 
 
Подписано в печать 05.05.19 
Формат 60×84 1/16.  
Усл.печ.л.12,2. Тираж 100 экз. Заказ  
 
Издательство Саратовский источник. 
410012, Саратов, Кутякова, 138Б. 
Типография Саратовского университета. 
410012, Саратов, Б. Казачья, 112А.