КАТОДНОЕ РАСПЫЛЕНИЕ ПРИ СИЛЬНОТОЧНОЙ ПОЛЕВОЙ 
ЭМИССИИ В АЛМАЗОГРАФИТОВЫХ ИСТОЧНИКАХ 
ЭЛЕКТРОНОВ 
 
Р.К. Яфаров1,2, А.В. Сторублев2,3, П. Е. Новиков2,3 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национнальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского. 
3АО «НПП «Алмаз», г. Саратов 
E-mail: pirpc@yandex.ru 
 
 
Обнаружены и получили интерпретацию факторы, ограничивающие максималь-
ный ток сильноточной автоэмиссии, а также стабильность и долговечность источников 
электронов на основе нанокомпозитных алмазографитовых пленочных структур. Уста-
новлено, что при превышении в источнике определенной величины напряженности по-
ля возникают катодное свечение и самопроизвольные увеличения полевого тока и оста-
точного давления. Процесс сопровождается распылением атомов углерода, которые 
ионизируются в сильном электрическом поле, образуя при рекомбинации в потоке по-
левых электронов светящиеся вакуумно-плазменные катодные факелы, вершинами ко-
торых являются наноалмазные эмиссионные центры композитной пленочной структу-
ры. 
Ключевые слова: сильноточная полевая эмиссия электронов, наноуглеродный 
композит, алмазные кристаллиты, катодный факел, катодное распыление. 
 
Создание элементной базы вакуумной микроэлектроники и сильно-
точных автоэмиссионных катодов для устройств генерации сигналов СВЧ- 
и субтерагерцового диапазонов является в настоящее время актуальной за-
дачей, поскольку устройства, работающие на принципах автоэлектронной 
эмиссии, являются радиационно стойкими и обладают сверхвысоким 
быстродействием. Одним из наиболее перспективных материалов для со-
здания подобного типа устройств являются наноуглеродные пленочные 
структуры [1–4]. В работах [5,6] с использованием неравновесной микро-
волновой плазмы паров этанола низкого давления определены области ре-
жимов для получения нанокомпозитных пленочных покрытий, содержа-
щих наноалмазную и графитовую фазы в различных объемных соотноше-
ниях. Показано, что выбором режимов неравновесной конденсации алма-
зографитовых нанокомпозитов может быть получено снижение порога по-
левой эмиссии электронов с 15…17 до 4…6 В/мкм и увеличение плотности 
автоэмиссионного тока в импульсе микросекундной длительности свыше 
100 А/см2. 

 
134 
Работа автоэмисионного катода (АЭК) сопровождается ионной бом-
бардировкой его поверхности, адсорбцией и десорбцией ионов и молекул 
остаточных газов, поверхностной миграцией атомов и др. Стабильность и 
долговечность его работы чрезвычайно чувствительна к изменению гео-
метрии эмиссионных центров и к состоянию их поверхности. В зависимо-
сти от конкретной конструкции и режима эксплуатации АЭК, перечислен-
ные процессы, порознь или в некоторой совокупности, приводят к ряду 
эффектов, изменяющих режим его работы. К ним относятся: катодное рас-
пыление материала эмиттера, изменение количества и расположения эмис-
сионных микровыступов, изменение работы выхода электронов, разогрев 
катода и электромеханические напряжения. Особенно важными эти изме-
нения являются в случае сильноточных АЭК, которые, как правило, рабо-
тают в условиях технического вакуума и высоких напряженностей элек-
трических полей. 
Целью работы являлось исследование фундаментальных факторов, 
ограничивающих максимальную величину тока сильноточной автоэмиссии 
и ее взаимосвязь со стабильностью и долговечностью полевых источников 
электронов на основе нанокомпозитных алмазографитовых пленочных 
структур.  
Исследования проводились в вакуумной камере при остаточном дав-
лении (3-4) 10-7 мм рт. ст. с использованием полевых источников электро-
нов на основе нанокомпозитных алмазографитовых пленочных структур. 
Полевая эмиссия осуществлялась с торца алмазографитовой пленки тол-
щиной 80-100 нм, осажденной разложением паров этанола в СВЧ плазме 
газового разряда низкого давления на поликоровой подложке [4-6]. В экс-
периментах использовался источник питания постоянного тока с пошаго-
вым подъѐмом напряжения и выдержкой на каждом напряжении по 5-10 
мин в случаях, когда величина тока была нестабильной. Этого времени, 
как правило, хватало для протекания процессов формовки катода. 
Установлено, что при превышении напряженности поля в зазоре 
между катодом и катодом 35 В/мкм наблюдалось появление свечения бе-
лого цвета. При увеличении напряжения и тока интенсивность свечения 
возрастала. На рис. 1 приведено изображение свечения при токе эмиссии 
5,8 мА и напряженности поля около 45 В/мкм.  
 
Рисунок 1. Катодное свечение при автоэмиссионном токоотборе 900 А/см2 
 

 
135 
После получения автоэмиссионного тока 5,8 мА наблюдался само-
произвольный его рост при неизменном напряжении. В начальный момент 
ток возрастал медленно, со временем скорость роста увеличивалась. За 5-7 
мин. ток достигал величины около 10 мА. Одновременно с самопроиз-
вольным ростом тока отмечалось повышение остаточного давления в из-
мерительной камере с устройством. При росте тока от 5,8 до 10 мА давле-
ние увеличилось с 3 10-7 до 7 10-7 мм рт. ст. 
После достижении автоэмиссионного тока 5,8 мА, во избежание воз-
никновения в измерительном устройстве дугового вакуумно-плазменного 
разряда и разрушения автокатода, путем поэтапного снижения напряжения 
была замерена вольтамперная характеристика (ВАХ) источника электро-
нов (рис. 2). 
 
Рисунок 2. ВАХ торцевого автоэмиссионного катода на основе наноалмазографитовой 
пленочной структуры: а) в линейных координатах; б) в координатах  
Фаулера-Нордгейма 
 
Из приведенных на рис. 2 ВАХ можно заключить, что в исследован-
ном диапазоне напряженностей электрических полей ток между катодом и 
анодом является автоэмиссионным, а термоэмиссионная составляющая, 
несмотря на появление катодного свечения, не вносит значимого вклада в 
измеренную токовую характеристику. 
 
 
Рисунок 3. Изображение поверхности анода после проведения эксперимента по сильно-
точной автоэмиссии 
 

 
136 
С целью выяснения природы свечения после экспериментов и де-
монтажа вакуумного измерительного устройства проведены исследования 
поверхности металлического анода (рис.3- полоса чистого металла на по-
верхности анода соответствовала расположению торца поликоровой под-
ложки, слева от нее, где наблюдалось наибольшее потемнение поверхно-
сти анода, располагалась сторона подложки с нанесѐнной пленкой алмазо-
графита). Изучение элементного состава в областях потемнения поверхно-
сти анода показало наличие в них углеродной фазы.  
Полученные результаты могут быть интерпретированы следующим 
образом. Как показано в работах [5,6] алмазографитовые пленочные ком-
позиты представляют собой графитовые матрицы с погруженными в них 
алмазными нанокристаллитами. Последние имеют размеры не только 
меньше длины дебаевского экранирования, что способствует улучшению 
поверхностной проводимости наноалмазов, но и обеспечивают их кванто-
во-размерными свойствами. Возникающее квантовое ограничение в алмаз-
ных нанокристаллах увеличивает собственные (нулевые) энергии электро-
нов и прозрачности потенциального барьера для их туннелирования при 
автоэлектронной эмиссии. Вместе с тем алмазные нанокристаллиты на по-
верхности графитовой матрицы устойчивы к разогреву и имеют очень ма-
лый радиус кривизны. Вследствие этого они являются естественными эле-
ментами, усиливающими напряженность электрического поля. Перепад 
между средним минимальным и максимальным радиусами кривизны эми-
тирующих выступов, полученных в одном технологическом цикле, не ве-
лик. Поэтому эффективная эмитирующая поверхность занимает большую 
часть поверхности пленки. Благодаря этим свойствам, в соответствие с 
представлениями Фаулера – Нордгейма, обеспечиваются высокие плотно-
сти токов автоэмиссии и их устойчивость, последняя из которых реализу-
ется, как уже говорилось, в условиях интенсивных ионной бомбардировки 
и тепловыделений. 
Наличие углеродной фазы на поверхности анода свидетельствует о 
распылении атомов углерода с поверхности алмазографитового катода. 
Вероятнее всего распылению подвергается графитовая компонента алмазо-
графитовой матрицы. Об этом может свидетельствовать высокая устойчи-
вость и непрерывность измеренной ВАХ, которая в предположении авто-
эмиссии не только с алмазных нанокристаллитов, но и графитовых микро-
выступов, могла бы претерпевать существенные трансформации. Преиму-
щественное распыление графитовой фазы, находящейся в окружении ал-
мазных нанокристаллитов, обусловлено более низкой теплопроводностью 
графита и, как следствие, более высокими температурой нагрева и коэф-
фициентом ионного распыления. Распыленные атомы углерода ионизиру-
ются в сильном электрическом поле, образуя при рекомбинации в потоке 

 
137 
полевых электронов светящиеся вакуумно-плазменные катодные факелы, 
вершинами которых являются наноалмазные эмиссионные центры [7]. 
Полученные результаты могут быть использованы для прогнозиро-
вания долговечности и стабильности сильноточных полевых источников 
электронов на основе алмазографитовых пленочных структур в зависимо-
сти от их конструкции, электрофизических характеристик и вакуумных 
условий эксплуатации. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (проект 
№ 19-38-90216). 
 
Библиографический список 
1. 
Фурсей Г.Н., Поляков М.А., Кантонистов А.А. и др. Автоэлектронная и взрывная 
эмиссия из графеноподобных структур // ЖТФ, 2013, Т. 83, № 6, С. 71–77. 
2. 
Panda K., Hyeok J.J., Park J.Y. et al. Nanoscale investigation of enhanced electron 
field emission for silver ion implanted/postannealed ultrananocrystalline diamond films // 
Scientific Reports, 2017, V. 7, P. 16325 (1-14). 
3. 
Sobaszek M., Siuzdak K., Ryl J. et al. Diamond Phase (sp3-C) Rich Boron-Doped Car-
bon Nanowalls (sp2-C): Physicochemical and Electrochemical Properties // J. Phys. Chem. C., 
2017, V. 121, № 38, P. 20821. 
4. 
Яфаров Р.К., Новиков П.Е., Еремин В.П., Кочнев Д.О. Исследование 
возможности создания автоэмиссионного катода для безнакального магнетрона на 
основе алмазографитового нанокомпозита // Вопросы электротехнологии, 2018, № 2, 
С.62- 71. 
5. 
Яфаров Р.К., Шаныгин В.Я., Нефедов Д.В. Алмазографитовый нанокомпозит для 
сильноточной полевой эмиссии электронов // Докл. VI Всерос. микроволновой конф. 
Москва. 28–30 нояб. 2018. M.: ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН, 2018. С. 142 
6. 
Яфаров 
Р.К. 
Микроструктурные 
модификации 
алмазографитовых 
нанокомпозитов для сильноточных полевых источников электронов // Радиотехника и 
электроника, 2019, Т. 64, № 12, С. 1238–1243   
7. 
Месяц Г.А. Взрывная электронная эмиссия // М.: Физматлит, 2011, 280 с.