АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ УСТАНОВКА С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ 
ARDUINO MEGA ДЛЯ ИЗМЕРЕНИЯ СПЕКТРОВ КСВН 
И ПРОПУСКАНИЯ ДИЭЛЕКТРИКОВ 
 
Е.А. Рябов, Н.В. Короневский, К.А. Зыков, Б.В. Сергеева 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: semicond@yandex.ru 
 
Для обеспечения автоматизации процесса измерений и сокращения времени экс-
перимента разработана установка, состоящая из панорамного измерителя КСВН и 
ослабления Р2-61 и платы Arduino Mega. 
Ключевые слова: растворы, СВЧ излучение, коэффициент стоячей волны по 
напряжению (КСВН). 
 

 
138 
В последние годы сформировалось новое научное направление – ис-
следование метаматериалов, обладающих уникальными свойствами, от-
сутствующими в природных материалах. Растет число публикаций, посвя-
щенных этим материалам [1–2], в связи с перспективами их использова-
ния. Метаматериалы открывают новые возможности для разработки СВЧ и 
оптических устройств: нанолазеров, резонаторов и многих других 
устройств. Актуальны исследования физических (в основном волновых) 
процессов, происходящих в метаматериалах и разработка устройств на ос-
нове новых метаматериалов для их применения в радиоэлектронике и фо-
тонике. 
На факультете нано- и биомедицинских технологий Саратовского 
государственного университета имени Н.Г. Чернышевского (СГУ) студен-
ты исследуют свойства нано- и микрочастиц различной природы и техно-
логии их получения [3, 4], коллоиды на их основе [5] и новые композитные 
материалы [6, 7]. Этой тематике уделяется большое внимание во многих 
лекционных курсах, читаемых в СГУ, а также при подготовке курсовых 
работ и дипломных проектов [8–11]. 
Экспериментально исследованы частотные зависимости коэффици-
ентов отражения и пропускания электромагнитных волн для заполненных 
растворами диэлектриков волноводных секций, рассчитаны значения ди-
электрической проницаемости в диапазоне 7,8 ГГц ’ 10,2 ГГц [12]. 
Ранее для сокращения продолжительности эксперимента и автомати-
зации процесса измерения спектров отражения/пропускания СВЧ излуче-
ния была предложена установка, состоящая из панорамного измерителя 
КСВН и ослабления Р2-61 через плату Arduino Nano подключенного к 
компьютеру [13–15]. 
Предложен альтернативный вариант установки по автоматизации 
процесса измерений спектров отражения и пропускания СВЧ излучения, 
состоящий из панорамного измерителя КСВН и ослабления Р2-61 и платы 
Arduino Mega с модулем TFT_320QVT_9341, состоящим из TFT LCD дис-
плея, сенсорного экрана и разъема для подключения SD карты. Для работы 
модуля TFT_320QVT_9341 с Arduino Mega использовалась плата расшире-
ния TFT LCD Mega Shield V2.2 (рис. 1).  
Данный модуль дает возможность проводить следующие действия: 
выбирать режим работы КСВН/ослабления; устанавливать максимальное 
значение КСВН/ослабления; выбирать рабочий диапазон частот; запускать 
и завершать считывание и обработку данных с измерителя Р2-61; сохра-
нять данных на SD карту.  
Схема подключения панорамного измерителя КСВН и ослабления 
Р2-61 к Arduino Mega показана на рисунке 2. 
 

 
139 
 
 
Рисунок 1. Arduino Mega (слева), плата расширения TFT LCD Mega Shield V2.2, 
TFT_320QVT_9341 
 
Рисунок 2. Схема подключения Arduino Mega к индикатору Я2Р-67  
 
Плата Arduino Mega 2560 – большой и мощный микроконтроллер. 
Для Arduino Mega с модулем TFT_320QVT_9341в среде Arduino IDE был 
написан скетч (имя, используемое Arduino для программы, единица 
разработанного авторами кода, которая загружается и запускается на плате 
Arduino) для считывания и обработки частотных спектров КСВН и 
коэффициентов отражения/пропускания СВЧ излучения с Я2Р-67 и 
передачи полученных данных на SD карту. Среда Arduino IDE – это 
кроссплатформенное приложение Java, содержащее текстовый редактор 
программного кода, компилятор AVR-GCC и программу avrdude для 
прошивки микроконтроллера. Через разъем «Самописец» Я2Р-67 на плату 
Arduino 
Mega 
передается 
два 
сигнала: 
пилообразный 
сигнал 
горизонтальной развертки для определения частотного диапазона и сигнал 
с выхода усилителя вертикального отклонения для определения значения 
КСВН и коэффициентов отражения/пропускания. 
Arduino Mega обрабатывает полученные сигналы и преобразует один 
в заданные на генераторе значения частот, а другой – в соответствующие 
значения КСВН либо коэффициентов отражения/пропускания. Сигнал 
развертки 
имеет 
пилообразный 
вид, 
для 
выполнения 
измерений 
достаточно знать значения частот на границах исследуемого диапазона. 

 
140 
Для определения зависимости частоты от сигнала развертки была 
подобрана соответствующая линейная аппроксимация. Для сигнала 
соответствующего КСВН на выходе усилителя вертикального отклонения 
были подобраны различные зависимости (полиномы 6 степени) для 
каждого 
положения 
переключателя 
«Предел» 
на 
Я2Р-67. 
Для 
коэффициентов 
отражения/пропускания 
подобрана 
зависимость 
в 
положении переключателя «0», для других положений переключателя 
необходимо из полученных данных вычесть значение на переключателе 
«Предел». 
Градуировка 
установки 
производилось 
следующим 
образом: 
сравнивались полученные частотные спектры с аналогичными спектрами, 
снятыми вручную, и подбирались коэффициенты аппроксимирующего 
полинома 6 степени. Погрешность аппроксимации – не более 1 %. 
Разработанная 
установка 
позволила 
сократить 
время 
непосредственного 
измерения 
частотных 
спектров 
КСВН 
и 
коэффициентов отражения/пропускания до единиц секунд, что делает 
возможным исследование большего числа объектов. Большое число 
полученных значений в исследуемых спектрах позволяет производить их 
запись более подробно для последующего анализа. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рам-
ках научного проекта № 20-07-00603 А.  
 
Библиографический список 
1. Glybovski S.B., Tretyakov S.A., Belov P.A. et al. Metasurfaces: From microwaves to visi-
ble // Physics Reports, 2016, V. 634, P. 1–72. 
2. Гуляев Ю.В., Лагарьков А.Н., Никитов С.А. Метаматериалы: фундаментальные 
исследования и перспективы применения // Вестник Российской академии наук, 2008, 
Т. 78, № 5, С. 438–457 
3. Сергеев Р.С., Сергеева А.С., Ленгерт Е.В. и др. Формирование и исследование сфе-
рических пористых микрочастиц карбоната кальция, функционализированных магнит-
ными наночастицами // Новые материалы и технологии: состояние вопроса и перспек-
тивы развития: мат. конф. – Саратов: Наука, 2014, C. 244–249.  
4. Сергеев Р.С., Сергеева А.С., Ленгерт Е.В. и др. Формирование и исследование сфе-
рических пористых микрочастиц карбоната кальция, обладающих магнитными свой-
ствами // Наноматериалы и нанотехнологии: проблемы и перспективы: мат. конф. – 
Москва: Прондо, 2014, C. 275–283 
5. Сергеев С.А., Михайлов А.И., Горин Д.А. и др. Коллоиды магнетита: получение и 
исследование свойств в СВЧ диапазоне // Полупроводниковая электроника и молеку-
лярные нанотехнологии: Сб. ст. – Саратов: Наука, 2013, С. 214–228. 
6. Короневский Н.В., Сергеев Р.С., Савельева М.В. и др. Cинтез и исследование 
свойств микрочастиц CаCO3, выращенных на неорганических волокнах и модифициро-
ванных наночастицами Fe3O4 // Методы компьютерной диагностики в биологи и меди-
цине: Мат. школы-семинара. – Саратов: Сарат. источник, 2017, С. 120–123. 
7. Сергеев С.А., Михайлов А.И., Сергеева Б.В. Перспективные материалы для функцио-
нальных устройств на волнах пространственного заряда // Полупроводниковая электрони-
ка и молекулярные нанотехнологии: сб. статей. – Саратов: Наука, 2013, С. 154–170. 

 
141 
8. Михайлов А.И., Сергеев С.А. Физические основы твердотельной электроники: Учеб. 
пособие. – Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2007, 164 с. 
9. Михайлов А.И., Сергеев С.А., Глуховской Е.Г. Физические основы твердотельной 
электроники и микроэлектроники: Планы семинарских занятий: Учеб. пособие. – Сара-
тов: Редакция журнала «Промышленность Поволжья», 2008, 116 с. 
10. Портнов С.А., Иноземцева О.А., Горбачев И.А. и др. Физика и химия границ разде-
ла фаз: учеб. пособие. – Саратов: Изд-во «Саратовский источник», 2015, 132 с. 
11. Сергеев С.А., Иноземцева О.А., Браташов Д.Н. и др. Физика и химия коллоидных 
систем: учеб. пособие. – Саратов: Изд-во «Саратовский источник», 2016, 168 с. 
12. Sergeev S.A., Portnov S.A., Gorin D.A. et al. Investigation of absorption and reflection 
spectra of aqueous suspensions of nanoparticles in the X band of microwave bandwidth // В 
сб.: Proceedings of SPIE - The International Society for Optical Engineering Saratov Fall 
Meeting 2006. – Saratov, 2007, С. 653606. 
13. Сергеев С.А., Михайлов А.И., Короневский Н.В. и др. Автоматизированная установ-
ка для измерения спектров КСВН и пропускания жидких диэлектриков // Электроника 
и микроэлектроника СВЧ, 2019, Т. 1, № 1, С. 439–444. 
14. Рябов Е.А., Короневский Н.В., Зыков К.А. и др. Установка для измерения спектров 
КСВН и пропускания жидких диэлектриков // Наноэлектроника, нанофотоника и нели-
нейная физика: тез. докл. – Саратов: Изд-во «Техно-Декор», 2019, С. 214–216. 
15. Рябов Е.А., Короневский Н.В., Зыков К.А. и др. Автоматизированная установка для 
измерения спектров КСВН и пропускания коллоидов микро- и наночастиц // Взаимо-
действие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излучения с полупро-
водниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами: сб. статей. 
– Саратов: Сарат. источник, 2019, С. 188–191.