РАЗРАБОТКА ПРОТОТИПА УСТРОЙСТВА 
ГЕОПОЗИЦИОНИРОВАНИЯ С ПРИМЕНЕНИЕМ ТЕХНОЛОГИИ 
LoRaWAN 
 
К.А. Зыков, Н.В. Короневский, Е.А. Рябов, Б.В. Сергеева 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: semicond@yandex.ru 
 
Исследована технология пакетной передачи данных на большие расстояния с 
малым энергопотреблением LoRaWAN, разработана прошивка и печатная плата для 
устройства геопозиционирования, разработан промышленный дизайн устройства, раз-
работана серверная часть, отвечающая за обработку данных от устройства. 
Ключевые слова: геопозиционирование, СВЧ излучение. 
 
Колебательным и волновым процессам уделяется внимание при под-
готовке студентов в Саратовском национальном исследовательском госу-
дарственном университете имени Н.Г. Чернышевского (СГУ) в процессе 
изучения различных специальных дисциплин и при выполнении курсовых 
и дипломных работ [1–10]. В СГУ в течение многих лет активно изучаются 
волновые процессы различной природы. Интерес к таким исследованиям 
связан с фундаментальными проблемами науки в целом и твердотельной 
электроники в частности, а также имеет прикладное значение [11–17].  

 
142 
Знание особенностей волновых процессов дает возможность созда-
ния новых и совершенствования уже известных устройств СВЧ диапазона.  
Применяемые для позиционирования на открытом воздухе спутни-
ковые системы навигации изначально были разработаны для транспортных 
средств с питанием от бортовой сети. Как следствие: GPS-навигаторы 
весьма «прожорливы». К тому же, их цена довольно высока. 
Технологии LoRaWAN позволяют определять расстояние с точно-
стью 10-15 метров, что сопоставимо с точностью GPS. При этом стоимость 
конечных устройств существенно меньше, а главное – их энергопотребле-
ние чрезвычайно низкое. Немаловажно и то, что для сетей LoRaWAN не 
требуется получения частотного разрешения. Разрешенный частотный 
диапазон для работы по протоколу LoRaWAN – 864 ’ 870 МГц. 
Технология LoRaWAN перспективна для отслеживания транспорта 
(там, где транспорт работает не только в помещениях, но и на улице), ве-
щей и для людей. 
Были изучены существующие устройства позиционирования на рын-
ке носимых электронных «гаджетов» в форм-факторе браслета и их свой-
ства для создания прототипа устройства геопозиционирования, выполнен-
ного в аналогичном форм-факторе. Необходимо было подобрать необхо-
димых комплектующие для прототипа, проанализировать их работоспо-
собность в разных режимах работы с различными сочетаниями электрон-
ных компонентов, подготовить техническое задание для разработки про-
мышленного дизайна устройства геопозиционирования, а также проанали-
зировать имеющиеся на рынке аналоги. Характерным для изучаемых 
устройств является малый размер, работа в течение длительного времени 
(не менее 10 дней) без подзарядки, возможность отправки устройством на 
сервер данных о местоположении или о срабатывании тревожной кнопки. 
К элементной базе предъявляются такие требования как компакт-
ность; надежность; доступность и наличие на складах поставщика; воз-
можность модернизации и увеличения функционала; минимальная номи-
нальная погрешность.  
При подборе, тестировании и проектировании печатной платы опре-
делены удовлетворяющие задачам электронные комплектующие. 
Разработана основная печатная плата устройства размером 10×30 мм 
с размещенными на ней основными элементами. На рисунке 1 показана 
данная плата без аккумулятора и пульсометра.  
 
 
Рисунок 1. Внешний вид прототипа платы 
 

 
143 
На рисунке 2 показана монтажная схема, по которой выполняется 
сборка и монтаж элементов прототипа. 
 
Рисунок 2. Центральная плата. Расположение и размер элементов 
 
 
На рисунке 3 – 3D модель устройства и собранный тестовый образец. 
 
 
 
Рисунок 3. 3D модель и собранный прототип 
 
Полученное устройство соответствует заявленным требованиям и 
может применяться в наручных браслетах, а также аналогичных проектах, 
где необходимо получение координат и дополнительных данных от поль-
зователя, системы или аппаратуры. 
Для корректной работы устройства и соответствия заявленным ха-
рактеристикам, был разработан алгоритм работы, позволяющий получать 
достоверную информацию о местоположении объекта, оптимизируя при 
этом энергозатраты. Работает алгоритм следующим образом. Проверяется 
наличие сигнала от кнопки: если кнопка не нажата и сигнал отсутствует –
таймер устанавливается на пять минут (энергозатраты за счѐт отсутствия 
поиска сети и передачи данных снижаются). Через пять минут активирует-
ся поиск сети LoRaWAN: в отсутствии сигнала алгоритм возвращается в 
начало; если сеть найдена – запускается поиск GPS спутников, получение 
координат и передача данных на сервер (на две секунды загорается синий 
светодиод) и алгоритм возвращается в начало. Если нажата тревожная 
кнопка – происходит проверка для определения случайности срабатывания 
кнопки. Удерживание кнопки менее пяти секунд определяется как случай-
ное нажатие, при этом алгоритм возвращается в начало; в противном слу-
Text ele
1
Text ele
2.
Text ele
3
C9
C10
C11
C12
C13
D7
D8
LORA
SW1
D1
GPS
+VCDO
Pin_GND
GND
3V3
+VCDO
Pin_GND
Pin1
Pin2
Pin3
Pin7
Pin5 Pin6
Pin4
C1
C2
C3
C4
C5
C6
C7
C8
C15
C16
R1
R2
R5
R6
R7
D6
D5
R3
R4
D3
D4
15mm
5mm
1mm
2mm
1mm
1mm
1mm
1mm
2mm
3mm
1mm

 
144 
чае загорается красный светодиод, таймер устанавливается на одну минуту 
и отправляется тревожный бит с пакетом данных о тревожном событии. 
Исследованиями показана возможность создания на основе уже го-
товых систем аддитивного браслета с радиоканалом LoRaWAN с тревож-
ной кнопкой и датчиком пульса для сервиса «Не теряйся!». Планируется 
доработка собственного ПО для определения местоположения объекта, до-
бавления возможности снятия медицинских показаний для создания соци-
ально-ориентированного сервиса наблюдения за людьми с ограниченными 
возможностями. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рам-
ках научного проекта № 20-07-00603 А 
 
Библиографический список 
1. 
Михайлов А.И., Сергеев C.А. Физические основы твердотельной электроники: 
Учеб. пособие // Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2007, 164 с.  
2. 
Михайлов А.И., Сергеев C.А., Глуховской Е.Г. Физические основы твердотельной 
электроники и микроэлектроники: Планы семинарских занятий: Учеб. пособие // 
Саратов: Редакция журнала «Промышленность Поволжья», 2008, 116 с.  
3. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Феклистов В.Б., Вениг С.Б. Измерение параметров 
полупроводников, микро- и наноструктур на СВЧ: Лабораторный практикум: учеб. пос. 
// Саратов: Электр. издание Сарат. ун-та, 2012, 91 с. 
4. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Феклистов В.Б., Вениг С.Б. Измерение параметров 
по-лупроводников, микро- и наноструктур на СВЧ: учеб. пособие // Саратов: Элек-
тронное издание Сарат. ун-та, 2012, 55 с. 
5. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. СВЧ фотонные кри-
сталлы – новая разновидность периодических структур в радиоэлектронике: учеб. по-
собие. // Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2016, 84 с. 
6. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. Одномерные СВЧ 
фотонные кристаллы. Новые области применения // М.: ФИЗМАТЛИТ, 2018, 184 с. 
7. 
Трубецков Д.И., Храмов А.Е. Лекции по сверхвысокочастотной электронике для 
физиков // М.: Физматлит, 2003, Т. 1, 495 с. 
8. 
Трубецков Д.И., Храмов А.Е. Лекции по сверхвысокочастотной электронике для 
физиков // М.: Физматлит, 2004, Т. 2, 646 с. 
9. 
Храмов А.Е., Баланов А.Г., Еремка В.Д. и др. Генерация и усиление сигналов те-
рагерцового диапазона // Саратов: Сарат. гос. техн. ун-т, 2016, 460 с. 
10. 
Кузнецов А.П., Кузнецов С.П., Рыскин Н.М. Нелинейные колебания Учебное по-
собие для вузов // М.: URSS, 2019, 292 с 
11. 
Михайлов А.И., Сергеев C.А. Параметрическое взаимодействие волн простран-
ственного заряда в тонкопленочных полупроводниковых структурах с отрицательной 
дифференциальной проводимостью // Известия ВУЗов. Радиоэлектроника, 1995, Т. 38, 
№ 10, С. 43–51.  
12. 
Михайлов А.И., Сергеев C.А. Преобразование частоты при параметрическом 
взаимодействии волн пространственного заряда в тонкопленочных полупроводниковых 
структурах с отрицательной дифференциальной проводимостью // Письма в ЖТФ, 
1996, Т. 22, вып. 24, С. 75–78.  
13. 
Mikhailov A.I., Sergeev S.A.  Frequency conversion by the parametric interaction of 
space-charge waves in thin-film semiconductor structures with negative differential conduc-
tivity // Technical Physics Letters, 1997, V. 23, Is. 1-2, P. 1–2. 
 

 
145 
14. 
Mikhailov A.I., Sergeev S.A. Efficiency of excitation of space-charge waves in a thin-
film semiconductor structure with a single strip Schottky barrier // Technical Physics, 1999, 
V. 44, № 1, P. 117 – 119. 
15. 
Михайлов А.И., Сергеев C.А. Влияние концентрации электронов в пленке 
арсенида галлия на граничную частоту усиления волн пространственного заряда в 
тонкопленочных полупроводниковых структурах // Письма в ЖТФ, 1999, Т. 25, вып. 4, 
С. 85.  
16. 
Mikhailov A.I., Sergeev S.A.  Influence of the electron density in a gallium arsenide 
film on the cutoff frequency for the amplification of space-charge waves in thin-film semi-
conductor structures // Technical Physics Letters, 1999, V. 25, № 2, P. 162–163.  
17. 
Михайлов А.И., Сергеев C.А., Игнатьев Ю.М. Патент 2138116 РФ, МКИ H 03 D 
7/00, 7/12, H 01 L 27/095. Преобразователь частоты СВЧ диапазона. № 98116381/09.