ИССЛЕДОВАНИЕ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СВОЙСТВ ВОДНО-
ЭТАНОЛЬНЫХ РАСТВОРОВ В СВЧ-ДИАПАЗОНЕ ВБЛИЗИ ТОЧКИ 
ФАЗОВОГО ПЕРЕХОДА 
 
Ал.В. Скрипаль, Д.В. Пономарев, М.А. Трифонова 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Выполнены экспериментальные исследования частотных зависимостей ком-
плексной диэлектрической проницаемости водно-этанольных растворов с концентра-
цией этанола 5%, 10%, 20% в диапазоне частот 0.1 – 26.5 ГГц вблизи точки фазового 
перехода. Для описания изменения частотной зависимости комплексной диэлектриче-
ской проницаемости водно-этанольных растворов вблизи точки фазового перехода был 
использован подход, согласно которому диэлектрическая проницаемость в процессе 
кристаллизации раствора вода-этанол может быть описана с использованием модели 
композита вида «раствор вода-этанол в жидком состоянии – лѐд». В результате реше-
ния обратной задачи с использованием частотных зависимостей мнимой части ком-
плексной диэлектрической проницаемости определено объѐмное содержание твердой 
фазы в процессе кристаллизации раствора вода-этанол. 
Ключевые слова: водно-этанольные растворы, диэлектрическая проницае-
мость, СВЧ-измерения, температурные исследования, фазовый переход. 
 
Исследование поведения комплексной диэлектрической проницае-
мости веществ в зависимости от частоты и температуры имеет важное 
научное и техническое значение. Эти исследования позволяют выяснить 
некоторые закономерности строения молекул, недоступные другим мето-
дам, а также дают возможность получить дополнительные сведения, необ-
ходимые для разработки устройств на их основе.  
Особый интерес представляет изучение полярных жидкостей и рас-
творов в связи с тем, что в них особо отчетливо проявляется взаимодей-
ствие молекул друг с другом. К таким полярным жидкостям относятся во-
да, спирты и их растворы. Необходимо отметить, что наиболее сильная 
температурная зависимость диэлектрической проницаемости воды и еѐ 
растворов наблюдается вблизи точки фазового перехода из жидкого состо-

 
146 
яния в твердое. К настоящему моменту существует значительное число ра-
бот, посвященных температурным измерениям в широком диапазоне ча-
стот диэлектрических свойств воды и льда [1], спиртов вблизи точки фазо-
вого перехода, а также процессу охлаждения водно-спиртового раствора 
[2]. С целью описания процесса изменения диэлектрической проницаемо-
сти при переходе воды из жидкого в твердое состояние авторами [3] была 
предложена модель, согласно которой при фазовом переходе образуется 
композит вида вода–лед. Однако, исследования процесса изменения ди-
электрической проницаемости при переходе водно-этанольного раствора 
из жидкого состояния в твердое проведено не было. 
В связи с этим, является актуальным исследование диэлектрических 
свойств водно-этанольного раствора вблизи точки фазового перехода из 
жидкого состояния в твердое в широком диапазоне частот. 
С использованием коаксиального зонда векторного анализатора це-
пей Agilent Microwave Network Analyzer N5242A PNA-X были измерены 
частотные зависимости действительной и мнимой частей комплексной ди-
электрической проницаемости водно-этанольных растворов с концентра-
цией этанола 5%, 10%, 20% в диапазоне частот 0.1 – 26.5 ГГц вблизи точки 
фазового перехода из жидкого состояния в твердое. 
Для охлаждения раствора использовался жидкий азот. Температура 
контролировалась с помощью термопарного датчика. 
Из результатов измерений частотных зависимостей диэлектрической 
проницаемости водно-этанольного раствора вблизи точки фазового пере-
хода следует, что при охлаждении раствора частотная зависимость мнимой 
части диэлектрической проницаемости претерпевает значительные изме-
нения. Можно выделить три характерных этапа охлаждения раствора. На 
первом этапе охлаждения (в диапазоне температур от комнатной до –12С 
для раствора с концентрацией этанола 20%) максимум на частотной зави-
симости  сдвигается в низкочастотную область и максимальное значение 
 увеличивается. На втором этапе понижение температуры сопровождает-
ся достаточно быстрым и монотонным уменьшением мнимой части ди-
электрической проницаемости раствора во всем измеряемом частотном 
диапазоне (0.1 – 26.5 ГГц). На третьем этапе наблюдается резкое замедле-
ние скорости изменения мнимой части диэлектрической проницаемости с 
уменьшением температуры. 
Для описания температурной зависимости диэлектрической прони-
цаемости может быть использована модель, согласно которой на первом 
этапе раствор остается в жидком состоянии и изменение его характеристик 
может быть описано с использованием известных соотношений для рас-
твора вода-этанол [4]. На втором этапе понижения температуры раствора 
вода-этанол происходит фазовый переход воды из жидкого состояния в 
твердое (лѐд). Во время этого фазового перехода возникает композит вида 
«раствор вода-этанол в жидком состоянии – вода в твердом состоянии 
(лѐд)» с непрерывно возрастающей долей твердой фазы. Отметим, что при 

 
147 
кристаллизации наблюдается быстрое, но не скачкообразное изменение 
величины комплексной диэлектрической проницаемости. 
Для описания диэлектрической проницаемости композита была ис-
пользована модель Бруггемана. При этом в качестве значений мнимой ча-
сти диэлектрической проницаемости композита в диапазоне частот 0.1–
26.0 ГГц при объемном содержании жидкой фазы, равном единице, выби-
рались значения (), измеренные в начальный момент второго этапа. В 
качестве значений мнимой части диэлектрической проницаемости компо-
зита при объемном содержании твердой фазы воды, равном единице, вы-
бирались значения (), измеренные в конечный момент второго этапа. 
С использованием экспериментальных результатов была решена об-
ратная задача по определению объемного содержания жидкой и твердой 
фаз композита, в различные моменты второго этапа охлаждения. 
Обратная задача решалась для следующих концентраций этанола в 
растворах с концентрацией этанола 5%, 10%, 20%. Для больших концен-
траций этанола экспериментально не удалось перейти ко второму этапу 
охлаждения, т.к. температура замерзания раствора значительно понижа-
лась. 
На рис. 1 представлены частотные зависимости мнимой части ком-
плексной диэлектрической проницаемости композита вида «раствор вода-
этанол в жидком состоянии – вода в твердом состоянии (лѐд)», рассчитан-
ные с использованием модели Бруггемана при значениях объемных долей 
раствора вода-этанол в жидком состоянии и льда в композите вида «рас-
твор вода-этанол в жидком состоянии – лѐд», найденных из решения об-
ратной задачи. 
 
 
Рисунок 1. Частотные зависимости мнимой части комплексной диэлектрической про-
ницаемости раствора вода-этанол с концентрацией этанола 20%: 1, 5 – начало и окон-
чание второго этапа кристаллизации раствора вода-этанол, 2 – 4 –экспериментально 
измеренные (точечные кривые) и рассчитанные с использованием результатов решения 
обратной задачи (пунктирные кривые) при объѐмном содержании льда, равном 0,085, 
0,415 и 0,655, соответственно 

 
148 
В результате решения обратной задачи для кривых, соответствую-
щих процессу кристаллизации раствора вода-этанол с концентрацией 
этанола 20% получены объѐмные содержания льда, равные 0,085, 0,415 и 
0,655 (см. кривые 2–4 на рис 1). 
Сравнение экспериментальных данных с результатами расчета 
свидетельствуют о хорошем качественном и количественном совпаде-
нии. 
Таким образом, экспериментально исследованы частотные зависи-
мости комплексной диэлектрической проницаемости водно-этанольных 
растворов с концентрацией этанола 5%, 10%, 20%. в диапазоне частот 
0.1 – 26.5 ГГц вблизи точки фазового перехода. Показано, что для опи-
сания температурной зависимости диэлектрической проницаемости вод-
но-этанольных растворов вблизи точки фазового перехода может быть 
использована модель, согласно которой диэлектрическая проницаемость 
в процессе кристаллизации раствора вода-этанол описывается с исполь-
зованием модели Бруггемана для композита вида «раствор вода-этанол в 
жидком состоянии – лѐд». 
 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2020-0005) и 
стипендии Президента РФ (СП-3301.2018.3). 
 
Библиографический список 
1. 
Artemov V.G., Volkov A.A. Water and Ice Dielectric Spectra Scaling at 0°C // Fer-
roelectrics, 2014, V. 466, N 1, P. 158–165. 
2. 
Кочеткова Т.Д. Температурные зависимости спектров диэлектрической про-
ницаемости воды и водных растворов спиртов в области релаксации: автореф. Дис. 
канд. ф.-м. наук / Т. Д. Кочеткова. Томск, 2003, 12 с. 
3. 
Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Трифонова М.А., Усанов Д.А. Исследование 
диэлектрических свойств композита вода-лед вблизи точки фазового перехода // В 
сборнике: Методы компьютерной диагностики в биологии и медицине - 2018. Сбор-
ник статей Всероссийской школы-семинара. Под редакцией Д.А. Усанова, 2018, С. 
171-173. 
4. 
Sato T., Buchner R. Dielectric Relaxation Processes in Ethanol/ Water Mixtures // 
J. Phys. Chem. A, 2004, V. 108, № 23, P.5007–5015. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
149