СУБГАРМОНИЧЕСКИЕ СМЕСИТЕЛИ НА ДИОДАХ  
ШОТТКИ СУБМИЛЛИМЕТРОВОГО ДИАПАЗОНА ДЛИН ВОЛН 
 
А.В. Бычок1, А.В. Зоренко2, Я.Я. Кудрик3, В.В.Шинкаренко3 
1ГП НИИ «Орион», г. Киев, Украина  
2Киевский университет имени Тараса Шевченка, Украина 
3Институт физики полупроводников им. В.Е.Лашкарева НАНУ, Украина 
E-mail: andrey.bychok.90@mail.ru, ndiorion@tsua.net 
 
В настоящее время наблюдается тенденция интенсивного освоения 
субмиллиметрового диапазона длин волн для интроскопии неметаллических 
объектов в системах контроля безопасности, устройств радиолокационных 
измерений, медицинских систем томографии и терапии. Актуальной является 
задача создания приемников волн в этих диапазонах [1-3]. По своей сути это 
гетеродинные приемники, важнейшими элементами которых являются 
преобразователи частоты.  
Преобразователь частоты представляет собой устройство для переноса 
спектра сигнала в другую область частот с сохранением закона модуляции. 
Поэтому в преобразователе используется нелинейный элемент и местный ге-
теродин, обеспечивающий режим работы преобразующего прибора. В каче-
стве нелинейного элемента в преобразователях целесообразно использовать 
полупроводниковые диоды с барьером Шоттки (ДБШ), крутизна вольтам-

 
65
перной характеристики которых изменяется под действием относительно 
большого сигнала гетеродина 
 и практически остается постоянной под 
действием слабого принимаемого сигнала 
 (
). Посредством воздей-
ствия на крутизну ВАХ диода в составе смесителя получается эффект умно-
жения. Важными требованиями являются стабильность частоты гетеродина и 
его уровень мощности. Поскольку задача создания высокостабильного гете-
родина с частотами выше 200 ГГц и необходимым уровнем мощности, доста-
точно сложна, можно воспользоваться свойством смесителя работать на час-
тоте гетеродина в два раза ниже принимаемого полезного сигнала. В диапа-
зоне миллиметровых и субмиллиметровых длин волн промежуточная частота 
может образовываться не только первыми гармониками, но и гармониками 
более высоких порядков. В результате в приемнике образуются дополни-
тельные каналы приема.  
Обычно в смесителе уровень продуктов преобразования третьего по-
рядка выше, чем уровень продуктов преобразования второго порядка, однако 
этот канал приема отстоит от полезного сигнала дальше (на 2/3fпч), а, следо-
вательно, его легче можно подавлять при помощи полосового фильтра пресе-
лектора, настроенного на частоту рабочего канала. 
При проектировании смесителя количество учитываемых гармоник 
сигнала и гетеродина зависит от вида вольтамперной характеристики нели-
нейного элемента и формы сигнала гетеродина. Наименьшим количеством 
гармоник, а, следовательно, и наименьшим количеством побочных каналов 
обладают смесители, построенные на нелинейных элементах с квадратичны-
ми вольтамперными характеристиками. 
Для используемых диодов с различной емкостью были измерены 
вольтфарадные характеристики (рис. 1) и вольтамперные характеристики на 
прямой ветви (рис. 2). 
Рис. 1. Вольтфарадные характеристики 
ДБШ с различными емкостями 
 кон-
такта метал – полупроводник (на графи-
ке отображены справа в фемтофарадах). 
Рис. 2. Вольтамперные характеристики ДБШ 
с различными емкостями 
 контакта метал 
– полупроводник (на графике отображены 
справа в фемтофарадах). 
 

 
66
На рис.1. показано, что в ДБШ для смесителей, в отличе от умножи-
тельных диодов, вольтфарадные характеристики представляют практически 
прямую линию. Токи утечки не превышают 1нА. Математическое моделиро-
вание ДБШ осуществлялось с помощью SPICE-модели [4, 5], по параметрам из 
табл. 1. 
Таблица 1 
Параметр 
Единицы из-
мерения 
Значение 
Ток насыщения, 
 
фА 
90 
Сопротивление пассивной области, 
 
Ом 
7 
Фактор неидеальности, N 
 
1,1 
Емкость контакта, 
 
фФ 
19,5 
Контактная разность потенциалов, 
 
В 
0,26 
Коэффициент, учитывающий плавность  перехода, M 
 
0,05 
Коэффициент утечки емкости при прямом смещении, 
 
 
0,5 
Напряжение обратного пробоя, 
 
В 
4 
Начальный ток пробоя, 
 
нА 
1 
Температурный коэффициент тока насыщения, 
 
 
2 
Ширина запрещенной зоны, 
 
еВ 
1,42 
 
220
240
260
280
300
320
340
0
10
20
30
K,Дб
FRF, ГГЦ
 
320
340
360
380
400
0
10
20
30
K,Дб
FRF, ГГЦ
 
Рис. 3. Зависимость потерь преобразова-
ния (К) субгармонического смесителя от 
радиочастоты (FRF). 
Рис. 4. Зависимость потерь преобразования 
(К) субгармонического смесителя от радио-
частоты (FRF). 
 
На основе математического моделирования работы диода и трехмерно-
го численного моделирования электромагнитного поля в смесителе разрабо-
таны экспериментальные образцы смесителей в диапазонах частот 220 – 325 
и 325-400 ГГц.  
Исследованы электрические параметры субгармонических смесителей 
при нормальных климатических условиях (рис. 3, 4). Исследования показали, 
что в диапазоне рабочих частот смесителя потери преобразования лучше 
30 дБ на частоте ПЧ 3 ГГц. 
 
Библиографический список 
1. Kleiner R. Filling the Terahertz Gap // Science, 2007.––V. 318, №.5854.––pp. 1254-1255 

 
67
2. Гроо Е. П., Игнатьев М. Г., Козлова Л. А., Петрова Т. С. Технологические аспекты 
смесительного диода с барьером Шоттки на GaAs СВЧ диапазона. 7-я Всероссийская с 
Международным Участием Научно-Техническая Конференция «Современные пробле-
мы радиоэлектроники». Красноярский Государственный Технический Университет. 5-
6 мая 2005.  
3. Розанов Б.А., Розанов С.Б. Приемники миллиметровых волн. – М.: Радио и связь, 1989. 
4. Белкин М. Е., Белкин Л. М. Особенности построения резистивных смесителей диапазо-
на крайне высоких частот в монолитном исполнении. ФГУП «НПП «Пульсар»: Элек-
тронная техника, журнал «Полупроводниковые приборы», 2010. 
5. R.O. Ocaya. A current–voltage–temperature method for fast extraction of schottky diode 
static parameters // Measurement, V. 49. P. 246-255.