ИССЛЕДОВАНИЕ МИКРОКОАКСИАЛЬНОГО ЗОНДА 
БЛИЖНЕПОЛЕВОГО СВЧ-МИКРОСКОПА С РЕЗОНАТОРОМ  
В ВИДЕ ШТЫРЕВОЙ МЕТАЛЛИЧЕСКОЙ СТРУКТУРЫ  
И КОАКСИАЛЬНОГО ФОТОННОГО КРИСТАЛЛА 
 
А.В.Скрипаль1, А.П. Фролов1, О.М. Рузанов1,2 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2АО «НПП «Алмаз», г. Саратов 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Исследованы резонансные характеристики микрокоаксиального зонда ближнеполе-
вого СВЧ-микроскопа с резонатором в виде отрезка волновода, ограниченного штыревой 
металлической структурой. Определены оптимальный угол наклона медных стержней в 
штыревой металлической структуре и еѐ расположение относительно центрального про-
водника микрокоаксиального зонда, при которых на АЧХ микрокоаксиального зонда про-
является наиболее ярко выраженная резонансная особенность. Рассмотрен резонатор мик-
рокоаксиального зонда ближнеполевого СВЧ-микроскопа в виде КФК с нарушением пе-
риодичности. 
Ключевые слова: микрокоаксиальный зонд, ближнеполевой СВЧ-микроскоп, 
штыревая металлическая структура, коаксиальный фотонный кристалл. 
 
В ближнеполевых СВЧ-микроскопах в качестве зондирующего исполь-
зуют поле нераспространяющегося типа волн. Именно такое поле образуется, 
если центральный проводник коаксиальной линии выходит за пределы 
внешнего проводника [1–4]. Достоинством использования волн нераспро-
страняющегося типа является то, что они затухают на малом расстоянии, что 
как раз и позволяет получить высокое пространственное разрешение. 
Модель микрокоаксиального зонда СВЧ-микроскопа создавалась по 
параметрам уже существующего микрокоаксиально-волноводного перехода с 
отрезком микрокоаксиала, центральный проводник которого выступает за 
пределы внешнего проводника микрокоаксиала на величину ~560 мкм. Конец 
центрального проводника микрокоаксиального зонда выполнялся заострен-

 
154 
ным с постепенно уменьшающимся диаметром до величины 2,5 мкм. Внут-
ренняя (невыступающая) часть центрального проводника помещалась в ди-
электрический конус. 
С целью создания резонансной моды колебаний в спектральной харак-
теристике коэффициента отражения в волноводную часть конструкции по-
мещалась структура, состоящая из медных штырей диаметром 1 мм, и нахо-
дящихся друг от друга на расстоянии 2 мм. Штыри закреплялись на поверх-
ности прямоугольного параллелепипеда, выполненного из СВЧ-материала с 
диэлектрической проницаемостью ε = 1,05 и толщиной 10 мм, в плоскости 
перпендикулярной направлению распространения электромагнитного излу-
чения. Штыревая система полностью заполняла волновод по поперечному 
сечению (см. рисунок 1). В дальнейшем металлические штыри поворачива-
лись на угол α относительно вертикальной оси. 
 
Рисунок 1. Штыревая структура, состоящая из медных стержней 1, диаметром Ø 1 мм рас-
положенных под углом α относительно вертикальной оси Y и расположенных на расстоя-
нии друг от друга 2 мм 
 
Помещенная внутрь волновода штыревая структура была расположена 
на расстоянии l между плоскостью, в которой лежат медные стержни, и плос-
костью, содержащей ось симметрии коаксиальной части зонда (см. рисунок 
2).  
 
Рисунок 2. Конструкция зонда на основе микрокоаксиально-волноводного перехода, со-
держащего: 1–плоскость штыревой структуры (см рис. 1), 2– исследуемый образец, l–
расстояние между плоскостью штыревой структуры и плоскостью, содержащей ось сим-
метрии коаксиального зонда, h– расстояние между исследуемым образцом и центральным 
проводником микрокоаксиального зонда 

 
155 
С целью определения угла α, при котором в спектре коэффициента 
отражения исследуемой модели возникает наиболее выраженная резонанс-
ная мода колебаний, был проведен параметрический анализ зависимости 
частотного положения резонансной особенности в спектре коэффициента 
отражения. В качестве задаваемого параметра выступал угол α между 
штырем и вертикальной осью Y. Данный угол варьировался в диапазоне от 
10° до 80° с шагом 10°. 
 
 
Рисунок 3. Амплитудно-частотные зависимости коэффициента отражения S11 микроко-
аксиального зонда, центральный проводник которого выступает за пределы внешнего 
проводника микрокоаксиала, при помещенной внутрь волновода структуре и при раз-
личном угле поворота стержней этой структуры. 1-α=10°, 2-α=40°, 3-α=50°, 4-α=60°,5-
α=70°, 6- пустой волновод; h= 100 нм 
 
На рисунке 3 представлены амплитудно-частотные зависимости ко-
эффициента отражения S11 микрокоаксиального зонда, центральный про-
водник которого выступает за пределы внешнего проводника микрокоак-
сиала, «нагруженного» на золотую пленку, для различного угла поворота 
штырей относительно горизонтальной оси Y. 
Как следует из результатов расчета наиболее ярко выраженная резо-
нансная особенность на АЧХ микрокоаксиального зонда проявляется при 
величине расстояния между плоскостью штыревой структуры и плоско-
стью, содержащей ось симметрии коаксиальной части зонда l=30 мм и угле 
наклона медных стержней α=50°.  
На рисунке 4 представлены амплитудно-частотные зависимости ко-
эффициента отражения S11 микрокоаксиального зонда, центральный про-
водник которого выступает за пределы внешнего проводника микрокоак-
сиала, «нагруженного» на золотую пленка, для различных положений 
штыривой структуры в отрезке волноводной части микрокоаксиально-
волноводного перехода. 

 
156 
Как следует из результатов расчета наиболее ярко выраженная резо-
нансная особенность на АЧХ микрокоаксиального зонда проявляется при 
величине l=30 мм и угле наклона медных стержней α=50.  
При выбранных параметрах микрокаоаксиального зонда был выпол-
нен расчет чувствительности АЧХ S11 зонда к величине зазора между зон-
дом и поверхностью исследуемого образца. Чувствительность S11/h на 
резонансной частоте составляла 60 дБ/мкм. 
 
 
 
Рисунок 4. Амплитудно-частотные зависимости коэффициента отражения S11 микроко-
аксиального зонда. 1- l=32 мм, 2- l=31 мм., 3- l=30 мм., 4- l=29 мм., 5- l=28 мм. α=50. 
h= 100 нм. 
 
Также была рассмотрена возможность использования в качестве ре-
зонатора микрокоаксиального зонда ближнеполевого СВЧ-микроскопа ко-
аксиального фотонного кристалла (КФК) с нарушением периодичности 
(см. рис. 5). КФК выполнен в виде одиннадцатислойной структуры, нечет-
ные слои КФК представляли собой отрезки с диэлектрическим заполнени-
ем из ФЛАНа (ε = 8.8), четные – с диэлектрическим заполнением из те-
флона (ε = 2.0). Длина нечетных и четных отрезков – 4.0 мм и 16.8 мм, со-
ответственно. 
 
 
Рисунок 5 Конструкция зонда с резонатором в виде КФК с нарушением периодичности. 
1–зонд, 2–образец, 3– ФЛАН, 4– фторопласт, 5– нарушение периодичности 
 

 
157 
Исследованы амплитудно-частотные характеристики зонда ближ-
неполевого СВЧ-микроскопа с резонатором в виде КФК при различных 
значениях электропроводности σ полупроводникового образца в виде пла-
стины кремния, расположенной вблизи микрокоаксиального зонда. 
Как следует из результатов расчета на частоте дефектной моды 
f=8.63 ГГц изменение σ от 0 до 500 См/м приводит к изменению коэффи-
циента отражения S11 в диапазоне от –24 дБ до –10 дБ. 
 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2020-0005 и № 
8.7628.2017/БЧ). 
 
Библиографический список 
1. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Абрамов А.В., Боголюбов А.С., Коротин Б.Н., Фекли-
стов В.Б., Пономарев Д.В., Фролов А.П. Ближнеполевая СВЧ-микроскопия нанометро-
вых слоев металла на диэлектрических подложках// Известия вузов. Электроника, 2011, 
Т. 91 №5, С. 83–90. 
2. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Фролов А.П. Ближнеполевой сверх-
высокочастотный микроскоп на основе фотонного кристалла с резонатором и регули-
руемым элементом связи в качестве зонда // Радиотехника и электроника, 2013, Т. 58, 
№ 12, С. 1071–1078. 
3. 
Usanov D.A., Nikitov S.A., Skripal A.V., Abramov A.V., Bogolubov A.S., Korotin B.N., 
Feklistov V.B., Ponomarev D.V., Frolov A.P. Microwave Imaging of the Ceramic Plate Sur-
face with the Nanometer Metal Layer by Means of the Near-Field Microscope Based on the 
Gunn-Diode Oscillator // Proceedings of the 41th European Microwave Conference. 9-14 Oc-
tober 2011, Manchester, UK, P. 210–213. 
4. 
Usanov D., Nikitov S., Skripal A., Frolov A. The Near-Field Microwave Microscope 
with Photonic Crystal as Resonator and Adjustable Coupling Element // Proc. of 7th Interna-
tional Congress on Advanced Electromagnetic Materials in Microwaves and Optics -
Metamaterials 2013; Bordeaux, France; September 16-19, 2013. 
 
 

 
158 
5 ТЕРАГЕРЦОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ