СПОСОБ ВИЗУАЛИЗАЦИИ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО 
ИЗЛУЧЕНИЯ В ИЗОТРОПНОМ ВОДНОМ РАСТВОРЕ 
ХЛОРОФИЛЛА 
 
Н. А. Бабкина, А.П. Рытик, А.М Палагута 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: ra4csz@yandex.ru 
 
В работе приведены результаты исследований по изменению однородности 
водного 
раствора 
хлорофилла, 
при 
воздействии 
сверхвысокочастотного 
электромагнитного излучения (СВЧ) в диапазоне 45-90 ГГц и плотности мощности 0,04 
мВт/см2. 
Ключевые слова: хлорофилл, визуализация СВЧ-излучения, изотропный 
раствор, электромагнитное излучение. 
 
Визуализация магнитных и электромагнитных полей является 
важной задачей, в частности для понимания механизмов влияния СВЧ 
излучения 
на 
человека. 
Методы 
визуализации 
электромагнитного 
излучения (ЭМИ) используются не только в научных исследованиях, но и 
в промышленности, экологическом мониторинге, радиосвязи. В настоящее 
время успешно применяются методы визуализации в оптическом, УФ, ИК, 
рентген- диапазоне, для этого используются теоретические методы [1] и 
инструментальные, 
например, 
ближнеполевые 
сканеры 
(например, 
NOISEKEN EPS-02E Electromagnetic Field Visualization System) или 
люминофор-сцинтиллятор для визуализации рентгеновского излучения [2]. 
Следует отметить, что появляются новые методы и среды для 
визуализации электромагнитного излучения, например, на основе радио-
люминесценции 
органических 
конденсированных 
сред 
[3] 
или 
железоаммониевые квасцы [4]. Главные характеристики в подборе новых 
сред для визуализации является диапазон частот и плотность мощности 
которые возможно детерминировать. 
Целью 
настоящей 
работы 
явилось 
исследование 
изменения 
однородности 
водного 
раствора 
хлорофилла, 
при 
воздействии 

 
198
неионизирующего излучения в полосе частот 45-90 ГГц и плотности 
мощности 0,04 мВт/см2.  
Для выполнения исследований была разработана экспериментальная 
установка на основе СВЧ-генератора сигналов Г4-142 и открытой 
оптопары, для оценки изменения оптической плотности раствора. В 
качестве исследуемой среды использовался гомогенизированный раствор 
эвкалипта на масляной основе и деионизованной воды. Облучение 
выполнялось в прозрачной полипропиленовой кювете. Генератор позволял 
перестраивать частоту и выходную мощность в ходе исследования.  
В ходе эксперимента было установлено, что изотропность раствора 
хлорофилла не нарушается до момента включения генератора и подачи 
мощности более 0, 01 мВт/см2. При воздействии излучения, спустя 45 
секунд начинает формироваться прозрачная область в области кюветы 
наиболее близко расположенного к волноводу. Важно заметить, что 
нарушение изотропности вызывали лишь частоты 45 и 90 ±1 ГГц. 
Дополнительно 
были 
проведены 
тепловизионные 
исследования 
и 
достоверно показано отсутствие нагрева среды или кюветы. Обнаружено, 
что при воздействии излучения 45 ГГц цветность раствора в области 
примыкания к волноводу изменялась относительно всего раствора 
(приобретался бледно зелено-коричневый окрас), а также проявилось 
расслоение раствора по оттенку и появлению на дне кюветы пузырей 
(рис.1). Продолжительность воздействия составляла 35 минут. 
 
Рисунок 1. Визуализация 3D модели кюветы и волновода в SolidWorks . 
Кювета с раствором хлорофилла с пузырьками воздуха в области примыкания к 
волноводу 
 
Поскольку был исключен локальный нагрев кюветы и среды, то 
образование пузырьков газа в кювете в области примыкания волновода к 
кювете связано с воздействием СВЧ излучения. В данном случае частота 

 
199
воздействия была 45 ГГц, что совпадает с одной из линий поглощения 
кислорода [5]. Возможно, воздействие электромагнитного излучения на 
линии поглощения кислорода приводит к изменению конформации 
молекул и запасании энергии излучения во вращательной степени 
свободы. Это, в свою очередь, приводит к увеличению коэффициента 
диффузии и образованию пузырьков воздуха растворенного кислорода. 
Однако расслоение по высоте объяснить воздействием излучения не 
удается.  
Ещѐ одной характерной частотой была 95 ГГц, на которой возникал 
достоверно воспроизводимый эффект в среде – нарушение изотропности и 
появление осветленной области. Был измерен спектральный состав 
химической среды кюветы в областях с разной оптической плотностью и 
цветом. Спектр был получен на спектрофотометре SHIMADZU UV-1700 
PharmaSpec UV-VIS. Рабочий спектральный диапазон составлял от 
190-1100 нм. Результат спектрального анализа показан на рисунке 2. 
Спектр не отличается для двух областей в части спектрального состава, 
однако имеет различную интенсивность, что говорит о не низменном 
химическом составе и отличной концентрацией исходных компонент, в 
частности хлорофилла. Дополнительно были проведены спектральные 
измерения в области поглощения хлорофилла на УФ-спектрофотометре в 
полосе частот (рис.2)  видно, что значительной разницы в спектре не 
наблюдалось, и что это может быть связано с тем, что воздействие 
электромагнитного излучения приводит к «очищению» раствора, то есть 
происходит ускорение расслоения раствора и определѐнные его части (в 
виде 
осадка, 
повторяющего 
геометрическую 
форму 
волновода) 
вытесняются за пределы фронта распространяющейся волны. 
Рисунок 2. Графики с УФ-спектрофотометра 

 
200
Слева график – спектр оптически более плотной среды (исходная 
среда изотропного раствора хлорофилла) и справа график – спектр 
осветленной области хлорофилла в области примыкания волновода. 
 
 
 
Рисунок 3. Наблюдаемый фронт волны ЭМИ СВЧ в растворе (сверху- при размещении 
в растворе постоянного магнита, внизу- без) 
 
 

 
201
 
 
 
Рисунок 4. Слева график– спектр оптически более плотной среды (исходная среда 
изотропного раствора хлорофилла) и справа график– спектр осветленной области 
хлорофилла в области примыкания волновода. Внизу график – сравнение двух 
спектров. 
 
Также были проведены исследования на ИК-Фурье спектрометре 
IRAFFINITY-1S в диапазоне длин волн 7800–350 см-1 в полученных 
данных наблюдается корреляция с предыдущими графиками, а именно, 
наблюдается сходство на участках, как в осветленной области, так и в 
области оптически более плотной.  
Приведенные результаты подтверждают выдвигаемую гипотезу об 
очищении раствора под воздействием ЭМИ (СВЧ). 

 
202
Рисунок 5. Слева – спектр оптически более плотной среды (затемненная 
исходная среда изотропного раствора хлорофилла) и справа – спектр осветленной 
области хлорофилла в области примыкания волновода. 
 
Таким образом, воздействие СВЧ-излучения влияет на однородность 
раствора хлорофилла – появляется осветленная область и в растворе 
появляются структуры, по которым можно говорить о наличии 
электромагнитного 
излучения. 
Полученные 
результаты 
позволяют 
предположить, возможность использования изотропной среды для 
визуализации ЭМИ. Также результаты могут быть полезны для 
экологического аспекта очистки вод.  
 
Библиографический список 
1. Звездина М.Ю., Шокова Ю. А., Шоков А. В., Визуализация электромагнитного поля 
апертурной антенны подвижной связи в рамках социально ориентированного 
электромагнитного мониторинга // Universum: технические науки. 2015. №8-9 (20) 
2. Rossi M., Casali F., Golovkin S.V., Govorun V.N. Digital radiography using an EBCCD-
based imaging device // Appl. Radiation and Isotopes 2000. Vol.53. P.699-709 
3. Galunov, Nikolai & Гринев, Б & Tarasenko, Oleg. (2005). Особенности 
сцинтилляционного процесса в органических сцинтилляторах. Voprosy atomnoj nauki i 
techniki = Pytannja atomnoï nauky i techniky = Problems of atomic science and technology. 
176-181. 
4. Березовчук, А. В. Электромагнитное излучение и химические реакции / А. В. 
Березовчук, А. В. Шантроха, М. А. Старшов. — Текст: непосредственный // Молодой 
ученый. — 2010. — № 11 (22). — Т. 1. — С. 109-112. 
5. Бецкий О.В., Голант М.Б., Девятков Н.Д. СВЧ-волны в биологии. –М.: Знание, 1988. 
–64 с. 
6. Маслов М.Ю., Сподобаев М.Ю., Сподобаев Ю.М. Электромагнитный мониторинг 
мегаполиса. Труды научно-исследовательского института радио. 2013. No 4.С.5–7.  
7. Маслов М.Ю., Сподобаев М.Ю., Сподобаев Ю.М. Современные проблемы 
электромагнитной экологии. Электросвязь. —2014. —No 10. —С. 39—42. 
8. Трубецков Д. И., Храмов А. Е. Лекции по сверхвысокочастотной электронике для 
физиков. В 2-х томах. 2003-2004 г. С. 496-648. 
9. Харвей А.Ф.  Техника сверхвысоких частот. В 2-х томах.1965 г. С. 59-63.  

 
203
10. Гвоздовер С. Д. Теория электронных приборов сверхвысоких частот. М., 
Гостехиздат, 1956. С 98-100. 
11. Усанов Д.А., Горбатов С.С., Орлов В.Е., Вениг С.Б. Резонансы в полубесконечном 
волноводе с диафрагмой, связанные с возбуждением волн высших типов // Письма в 
ЖТФ, 2000, том 26, вып. 18. С47-53. 
12. Усанов Д.А.,Рытик А.П.,Бабкина Н.А. Методы компьютерной диагностики в 
биологии и медицине - 2018 / /Сборник статей всероссийской школы-семинара. под 
редакцией д.а. Усанова. 2018, «Изменение сопротивления раствора хлорофилла при 
воздействии различной плотности мощности ЭМИ на частоте 60 ГГц» С. 162—165.