НАНОУГЛЕРОДНЫЙ МАТЕРИАЛ ДЛЯ ПОДАВЛЕНИЯ 
ЭМИССИИ ВТОРИЧНЫХ ЭЛЕКТРОНОВ КАТОДНО-СЕТОЧНЫХ 
УЗЛОВ МОЩНЫХ ЭВП СВЧ И СУБТЕРАГЕРЦОВОГО 
ДИАПАЗОНОВ 
 
Яфаров Р.К.1,2, Шабунин Н.О.1,2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники имени                                  
В. А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет                    
имени Н.Г. Чернышевского 
pirpc@yandex.ru 
 
Предложена 
технология 
получения 
и 
модификации 
поверхности 
тонкопленочных углеродных покрытий с целью увеличения работы выхода электронов 
и уменьшения энергии связи диполь-дипольного взаимодействия Ван-дер-Ваальса при 
адсорбции распыляемых атомов активных веществ металлопористых термокатодов. 
Показано, что плазменное фторирование углеродных покрытий увеличивает работу 
выхода электронов не менее, чем на 0,6 эВ и уменьшает вторичную электронную 
эмиссию более, чем в два раза. Это позволит минимизировать влияние вторичных 
электронов на функционирование катодно-сеточных узлов мощных ЭВП и увеличить 
их долговечность. 
Ключевые 
слова: 
вторичная 
электронная 
эмиссия, 
алмазографитовые 
структуры, дипольный момент, плазменное фторирование, работа выхода. 

 
209
Электровакуумные приборы СВЧ и субтерагерцового диапазонов 
имеют широкое применение, как в наземных, так и в воздушно-
космических 
радиотехнических 
устройствах. С развитием 
средств 
космической связи усилился интерес к источникам электронов на основе 
металлопористых катодов (МПК) с потенциальной долговечностью и 
надежностью в десятки и сотни тысяч часов. Это обусловлено тем, что на 
их основе изготовлены практически все производимые в мире усилители 
на базе ЛБВ или ЛОВ, используемые для радиолокации, наземной и 
космической связи, телевещания, сотовой связи и пр.  
Одним из основных требований, предъявляемых к МПК, является 
повышение плотности отбираемого тока, которое достигается увеличением 
рабочей температуры и, как следствие, сопровождается высокой 
скоростью испарения его активного вещества, предназначенного для 
уменьшения температурного коэффициента работы выхода электронов. 
Низковольтный отбор тока большой плотности достигается при малых 
межэлектродных расстояниях (300-500 мкм), а это сопряжено с 
интенсивным перемещением активного вещества на управляющую сетку. 
Вследствие 
его 
напыления, 
а 
также 
радиационного 
нагрева 
и 
токоперехвата, 
сетка 
сама 
становится 
эмитирующим 
элементом. 
Паразитная термоэмиссия сетки, усиливается ее вторичной эмиссией под 
действием пучка первичных электронов, снижает качество запирания 
электронного потока в промежутке между импульсами. Результатом этого 
является ухудшение характеристик и снижение долговечности МПК и 
прибора в целом. Это является одним из основных факторов, который 
снижает долговечность ЭВП. 
В настоящее время предложены различные способы подавления 
эмиссии материала сетки. Наиболее перспективные среди них связаны с 
применением различного рода покрытий, обладающих, с одной стороны, 
относительно высокой работой выхода электронов, а с другой, низкой 
энергией 
связи 
продуктов 
испарения 
МПК 
с 
поверхностью 
антиэмиссионного 
материала 
[1,2]. 
Перспективными 
покрытиями, 
обладающими такими свойствами, являются углеродные пленки [3,4]. 
Целью работы является получение наноуглеродных пленочных 
покрытий с повышенной работой выхода электронов для использования 
в качестве антиэмиссионных сеточных покрытий мощных ЭВП СВЧ и 
субтерагерцового диапазонов. 
Плазмохимическое осаждение углеродных покрытий проводилось в 
вакуумной 
установке 
с 
использованием 
СВЧ 
ионно-плазменного 
источника на частоте 2,45 GHz [5]. Мощность СВЧ-излучения и индукция 
магнитного поля составляли 250 W и 875 Gs. Величина магнитного поля 
обеспечивала 
выполнение 
условий 
электронного 
циклотронного 
резонанса, при котором степень ионизации плазмы составляла около 5%. 
Осаждение осуществлялось на стеклянные подложки с никелевыми 

 
210
контактными площадками. В качестве плазмообразующего вещества 
использовались пары этанола при давлении 0,02 Pa. Напряжение смещения 
на подложкодержателе при осаждении составляло – 300В. Подложки в 
экспериментах нагревались до температуры 300 ± 10оС. Для уменьшения 
коэффициента вторичной электронной эмиссии (КВЭЭ) и снижения 
скорости осаждения активного вещества МПК полученную углеродную 
пленку обрабатывали в микроволновой плазме, где в качестве 
плазмообразующего 
использовался 
фторсодержащий 
газ 
CF4. 
Обработка производилась при давлении СF4 0,1 Па и различных 
смещениях на подложкодержателе в течение 5 минут.  
Исследования поверхности углеродных структур осуществлялись с 
использованием атомно-силовой микроскопии (АСМ). Исследования 
автоэмиссионных свойств проводились при давлении10−5 Рa на диодной 
структуре, способной изменять расстояние между электродами с 
точностью до 1 μm. Расстояние между катодной структурой и анодом 
составляло 40 мкм. Диаметр рабочей поверхности анода, изготовленного 
из углеродного материала МПГ-6, составлял 3 мм.  
На рис. 1, 2 приведены АСМ изображения морфологий и 
распределений 
поверхностных 
плотностей 
высот 
выступов-острий 
углеродной 
пленочной 
структуры 
с 
удельным 
поверхностным 
сопротивлением 110 кОм/□ до и после обработки в плазме СF4. Видно, что 
до обработки в плазме СF4 наибольшую поверхностную плотность 
имеют острия высотой около 18 нм с радиусом закругления вершин 1-2 
нм. После плазменной обработки в СF4 за счет травления углеродной 
пленки высота острий с максимальной поверхностной плотностью 
увеличилась до 23 нм. Поверхностная плотность и радиус закругления 
вершин острий при этом уменьшились, соответственно, до 4 ∙ 1010 см-2 
и 0,5 – 1,0 нм. Как известно, наибольшая плотность полевого тока 
реализуется 
в 
случаях, 
если 
полевая 
эмиссия 
осуществляется 
одновременно с наибольшего количества острий. В данном случае это 
острия высотой 18 нм и 23 нм. Коэффициенты усиления поля К при таких 
микрогеометриях поверхностей, в первом приближении представляющими 
собой отношение высот острий к радиусу закругления их вершин, имеют 
значения, соответственно, около 10-20 до обработки в плазме СF4 и 25-50 
после обработки. Эти значения коэффициентов усиления поля К 
использованы 
для 
определения 
работы 
выхода 
электронов 
из 
автоэмиссионных ВАХ построенных в координатах Фаулера и Нордгейма 
(рис. 3). 

 
211
 
 
(а)                                                              (б) 
Рисунок 1 – АСМ изображения углеродной пленочной структуры до (а) и после 
обработки в плазме СF4 (б) 
 
 
Рисунок 2 – Распределения поверхностных плотностей высот выступов углеродной 
пленки до (1) и после (2) обработки в плазме СF4 
 
  
  
а)                                     б) 
Рисунок 3 – ВАХ алмазографитовой пленочной структуры в линейных (а) и Фаулера-
Нордгейма (б) координатах: 1 – до обработки в плазме СF4; 2 – после  обработки в 
плазме СF4 
 
Расчеты работы выхода электронов углеродной структуры с 
коэффициентами усиления поля до обработки в плазме СF4 (К1 = 15) и 
после нее (К2 = 30) по методике, изложенной в работе [6], показали ее 
увеличение от исходных 4,6 эВ до 5,2 эВ после обработки в плазме СF4.   
С использованием ранее разработанной численной методики 
определения 
вторично-эмиссионных 
свойств 
пленочных 
алмазографитовых 
нанокомпозитов 
по 
яркости 
изображений 
в 
сканирующем электронном микроскопе [7], проведены исследования 
влияния энергии ионов фторсодержащего плазмообразующего вещества на 
вторичную электронную эмиссию (ВЭЭ) наноуглеродных пленочных 

 
212
структур, как до обработки в плазме СF4, так и после нее. Кроме того, в 
связи 
с 
высокими 
температурными 
условиями 
эксплуатации 
антиэмиссионных сеточных покрытий исследования проведены также для 
обработанных в плазме СF4 углеродных структур после их вакуумного 
высокотемпературного отжига, который проводился при Р= 10-3 Па и 
температуре 300 оС в течение 30 минут. Соответствующие зависимости 
приведены на рис. 4 (точке с координатой 0,0 соответствует значение 
ВЭЭ углеродной пленки до ее обработки в плазме СF4). Из рис. 4 можно 
видеть: 1- обработка в плазме СF4 позволяет уменьшить ВЭЭ 
углеродных пленок более, чем в два раза: с 900 усл. ед. до 400 усл. ед.; 
2 – наблюдается зависимость ВЭЭ от энергии фторсодержащих ионов 
бомбардирующих углеродную пленочную структуру: с увеличением 
смещения на подложкодержателе от -100 В до -300 В ВЭЭ уменьшается с 
500 усл. ед. до 400 усл. ед.; 3 – высокотемпературный вакуумный отжиг 
обработанных в плазме СF4 углеродных структур несколько улучшает 
ВЭЭ: при смещении – 300 В ВЭЭ увеличилась от 400 до 500 усл. ед., 
что практически в два раза меньше, чем в отсутствие обработки. 
 
  
Рисунок 4 – Зависимости ВЭЭ (усл. ед.) от напряжения смещения на 
подложкодержателе при обработке в плазме CF4   наноуглеродных пленочных структур 
до (1) и после (2) вакуумного отжига  
 
При низкоэнергетичной ионно-плазменной обработке углеродных 
покрытий в высокоионизованной фторсодержащей среде (CF4) химически 
активными частицами являются ионы СF+
n, где n = 0...4, а также радикалы 
CFn и нейтральные атомы фтора. При хемосорбции они образуют 
адкомплексы С = CFm, где m = 1…3 [5]. Наиболее сильной связью 
обладают комплексы C-F (5.6 эВ), она более чем в два раза превышает 
энергию разрыва химической связи С-С (2,74 эВ). При плазменной 
обработке эти комплексы пассивируют оборванные в результате ионной 
бомбардировки химические связи поверхностных атомов углеродного 
покрытия. Ввиду высокой электроотрицательности фтора результатом 
пассивации является увеличение суммарного дипольного момента 
поверхности углеродного покрытия. Дипольный момент, вызванный 
адсорбатом, направлен от поверхности покрытия в вакуум и приводит к 
увеличению работы выхода электронов. Установлено, что увеличение 

 
213
может составить не менее 0,6 эВ. Следствием этого является уменьшение 
КВЭЭ более чем в два раза. Кроме того, использование фторированных 
наноуглеродных пленочных структур, одновременно с увеличением 
работы выхода электронов, может уменьшить вероятность прилипания 
испаряемых с МПК ЭВП активных примесей. Последнее обусловлено 
низкой поляризуемостью комплексов CFm и, как следствие, низкой 
энергией связи диполь-дипольного взаимодействия Ван-дер-Ваальса при 
адсорбции распыляемых атомов примеси МПК, что затрудняет их переход 
в конденсированное состояние с последующим влиянием на термоэмиссию 
сетки. Суммарное влияние этих факторов позволит минимизировать 
влияние вторичных электронов на функционирование КСУ и увеличить 
долговечность ЭВП. 
 
Библиографический список 
1. Дюбуа Б.Ч., Ермолаев Л.А. Антиэмиссионные и антидинатронные материалы // Во-
просы радиоэлектроники. Серия 1 «Электроника». 1964. Вып. 12. С. 170. 
2. Бабанов Ж.Н., Козлов Б.И., Андреев А.А. К вопросу о подавлении термоэлектронной 
эмиссии с сеток электровакуумных приборов. // Электронная техника. Серия 6 «Мате-
риалы». 1980. Вып. 8(320). С. 14-17. 
3. Анпилов А.М., Бархударов Э.М., Коссый И.А., Мисакян М.А.Патент RU № 2565199 
от  20.10.2015 г., МПК: C01B 31/02, B82B 3/00, B82Y 40/00. / Способ получения 
наноструктурированного углеродного покрытия.  
4. Jin Chenggang, Huang Tianyuan, Yang Yan, Yang Dongjin, Hu Yibo, Zhuge lanjian, Wu 
Xuemei Патент CN № 104241061 (A) от 24.12. 2014 г., МПК: H01J 1/14. / Material for 
suppressing secondary electron emission.  
5. Яфаров Р.К. Физика СВЧ вакуумно-плазменных нанотехнологий. – М.: Физматлит, 
2009. – 216 с. 
6.Усанов Д. А., Яфаров Р. К. Методы получения и исследование самоорганизующихся 
наноструктур на основе кремния и углерода: учеб.-метод. пособие для студентов фак. 
Нано- и биомед. Технологий / Д. А. Усанов, Р. К. Яфаров. – Саратов: Изд-во Сарат. Ун-
та, 2011. – 124 с. 
7. Yafarov R. K., Shabunin N.O., Shanygin V. Ya., Zakharevich A.V. Nanocarbon Composites 
for Non-Incandescent Microwave Magnetrons and Subterahertz  Ranges. Izv. Saratov Univ. 
(N.S.), Ser. Physics, vol. 20, iss. 2, pp. 134-143 (in Russian).   
 
 

 
214