СВЕРХВЫСОКОЧАСТОТНЫЕ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА 
ПОЛИМЕРНЫХ КОМПОЗИТОВ НА ОСНОВЕ НАНОЧАСТИЦ 
СУЛЬФИДА КАДМИЯ В МАТРИЦЕ ПОЛИЭТИЛЕНА НИЗКОЙ 
ПЛОТНОСТИ  
 
С.Ю. Молчанов1, Н.М. Ушаков2,3, И.Д. Кособудский2,4 
1Институт физики твердого тела имени Ю.А. Осипьяна РАН 
2Институт радиотехники и электроники имени В.А, Котельникова РАН,  
Саратовский филиал 
3Национальный исследовательский университет им. Н.Г. Чернышевского,  
Институт физики 
4 Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: nmu@bk.ru  
 
Введение в матрицу полиэтилена низкой плотности КТ CdS с концентрацией от 
5 до 20 мас.% увеличивает диэлектрическую проницаемость более чем в два раза. 
Размер наночастиц CdS составлял от 2 до 7 нм. Экспериментальные образцы в виде 
толстых пленок толщиной от 80 до 100 мкм были приготовлены методом 
термокомпрессии. 
Комплексную 
диэлектрическую 
проницаемость 
измеряли 
в 
диапазоне от 2 до 8 ГГц. Для образцов с 20 мас.% CdS NPs обнаружен размерный 
эффект.  
Ключевые слова: полимерный композит, СВЧ диэлектрические свойства, 
сульфид кадмия, квантовая точка, полиэтилен низкой плотности. 
 
Разработка диэлектрических материалов и покрытий на основе 
композиционных наноматериалов в широком диапазоне СВЧ-частот 
особенно 
актуальна 
в 
последнее 
время 
в 
связи 
с 
появлением 
технологических возможностей создания материалов и покрытий с 
контролируемыми диэлектрическими свойствами [1, 2]. Среди таких 
материалов особое место, на наш взгляд, могут занять нанокомпозитные 
материалы на основе полимеров, которые обладают регулируемыми в 
широком диапазоне диэлектрическими, тепловыми и оптическими 
свойствами, а также имеют низкую стоимость производства, особенно при 
массовом производстве [3]. В зависимости от решаемой задачи в СВЧ-
диапазоне полимерная матрица заполняется наночастицами с разной 
проводимостью. Металлические, полупроводниковые наночастицы и 
углеродные наноструктуры в пространстве полимерной матрицы могут 
быть использованы для создания радиопоглощающей среды, диэлектриков 
с низкой диэлектрической проницаемостью и т. д. [4, 5]. В настоящей 
работе полупроводниковые наночастицы CdS были выбраны в качестве 
наполнителя в полимерной матрице на основе LDPE. В некоторых из 
наших предыдущих работ (например, см. [6]) было показано, что 
композиционные наноматериалы на основе наночастиц CdS обладают 
интересными оптическими свойствами. Однако эти материалы очень плохо 
изучены в СВЧ диапазоне частот.  
В 
данной 
статье 
представлены 
результаты 
СВЧ 
измерений 

 
220
комплексной 
диэлектрической 
проницаемости, 
тангенса 
угла 
диэлектрических потерь и вносимых потерь для толстопленочных 
образцов на основе полиэтиленовой матрицы низкой плотности (высокого 
давления) с наночастицами CdS различной концентрации и размера.  
Для количественной оценки коэффициента диэлектрических потерь 
и вносимых потерь в композитном материале линия передачи с образцом в 
виде толстой нанокомпозитной пленки на полимерной основе представлена 
в качестве полосового фильтра. Известно, что коэффициент пропускания 
полосового фильтра 
2|
|
в переходной зоне между частотными областями 
непрозрачности и прозрачности можно оценить как [7] 
2
2
2
1
out
in
P
SWRV
P
SWRV










 
(1) 
 
где 
2
0(1
)
in
P
P


- СВЧ мощность, прошедшая в полосовой фильтр в 
области прозрачности;
0P - падающая СВЧ от генератора;  - коэффициент 
отражения СВЧ в области прозрачности;  SWRV - коэффициент стоячей 
волны. 
Поглощенная СВЧ мощность в фильтре в области прозрачности 
вычисляется, как  
exp(
)
out
in
P
P
l




 
(2) 
 
отсюда, 
2
exp(
)l




(3) 
 
На основании соотношений (1-3) вносимые потери можно оценить, как 
 
2
2
ln 1
SWRV
l
SWRV

















Неп/м 
(4) 
17,372
2
lg 1
SWRV
l
SWRV
















 
дБ/м 
(5) 
 
где  коэффициент СВЧ ослабления в фильтре (Неп или дБ), l - длина 
образца (м). 
Реальная и мнимая часть диэлектрической проницаемости легко найти 
на основании (4) в виде 
2
2
2
0
Re *











2
0
2
*
Jm









(6) 
 
Тогда тангенс угла диэлектрических потерь можно определить, как 

 
221
2
2
2
tg











(7) 
где 
0
2




постоянная распространения СВЧ волны в линии передачи с 
образцом; 
где 
0
0
2



 
постоянная распространения СВЧ волны в линии передачи 
без образца 
0

длина волны в свободном пространстве. 
 
В данной работе синтез наночастиц CdS был проведен методом 
термодеструкции 
координационных 
комплексов 
тиомочевины 
и 
соответствующих 
солей 
металлов. 
Выбор 
термодеструкции 
координационных комплексов тиомочевины в качестве метода синтеза 
наночастиц CdS объясняется тем, что при использовании тиомочевины в 
качестве сульфонирующего агента ее молекула образует комплексные 
соединения с переходными металлами, которые под термическим 
воздействием разлагаются до соответствующих сульфидов металлов. 
Взаимодействие соли металла с сульфирующим агентом начинается уже в 
растворе, благодаря чему достигается координация Cd-S в комплексном 
соединении. Это делает возможным внедрение атома серы в ближайшее 
окружение атомов кадмия, что в свою очередь приводит к образованию 
сульфидов. Преимущество этого метода заключается в том, что частицы 
вставляются в матрицу на основе полимера сразу же в момент их 
образования, следовательно, сульфид кадмия образуется в условиях, 
исключающих фазу образования оксида кадмия. Анализ состава и 
конструкции 
комплексного 
соединения, 
являющегося 
основным 
материалом для фазы сульфидообразования, показывает, что фрагменты 
сульфидной структуры уже начинают формироваться во внутренней сфере.  
Исследование полученных композитов проводилось с помощью 
просвечивающей 
электронной 
микроскопии 
(ПЭМ). 
Изображение 
металлических частиц получено на микроскопе JEM-1011 компании JEOL 
при 100 кВ. Исследуемый материал подвергался ультразвуковому 
диспергированию в этиловом спирте, после чего диспергированный 
порошок наносился на углеродную основу. На основании полученных 
микрофотографий проведен гранулометрический анализ по программе, 
разработанной в субмикронной электронной лаборатории Саратовского 
филиала ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. Программа позволяет 
рассчитать все статистические свойства нормального и логнормального 
распределения наночастиц в зависимости от их размера. Средний размер 
частиц CdS для 5 мас.% составляет 2±1 нм, 10 мас.% - 5±1 нм и для 20 
мас.% - (4-7)±1 нм. На основе полученного нанопорошка методом 

 
222
термокомпрессии формировали толстопленочные образцы толщиной 80-
100 мкм, использованные в дальнейшем при измерениях. 
При лабораторных исследованиях комплексной диэлектрической 
проницаемости 
ε 
диэлектрических 
материалов 
в 
СВЧ 
диапазоне 
используются разные методы. Среди них известен метод, использующий 
стандартную панорамную аппаратуру для автоматизированного измерения 
стоячей волны напряжения в волноводно-коаксиальных и полосовых 
трассах. Это значительно облегчает измерения по сравнению с методами, 
основанными на измерительных линиях. В данной статье измерения 
вносимых потерь проводились на анализаторе цепей серии E5080A Series 
Network Analyzer. 
Измерение вносимых потерь в образцах проводилось с помощью 
асимметричной полосковой линии, центральный проводник которой имел 
емкостной зазор. Образец в прижатом состоянии располагался над зазором 
линии передачи центрального проводника.  
На рис. 1 представлены частотные зависимости эффективной 
диэлектрической 
проницаемости 
(кривая 
1) 
и 
тангенса 
угла 
диэлектрических потерь (кривая 2) в образце CdS-PE (10 мас.%). Значения 
диэлектрической проницаемости и потерь уменьшаются с ростом частоты, 
что можно объяснить уменьшением микроволновой проводимости образца. 
4
5
6
7
8
3
4
5
6
7
8
9
* [a.u.]
f [GHz]
1- *
2- tg 
1
2
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
 tg  [a.u.]
 
Рисунок 1. Зависимость эффективной диэлектрической проницаемости 
(кривая 1) и тангенса угла диэлектрических потерь (кривая 2) в образце 
CdS+LDPE (10 мас.%) от частоты 
 
На рис. 2 представлена частотная зависимость вносимых потерь в 

 
223
образцах на основе наночастиц CdS 10 мас.%, Стабилизированных в 
полиэтилене высокого давления (кривая 1). Для сравнения на этом же 
рисунке показана частотная зависимость линии передачи, нагруженной на 
толстую пленку из чистого полиэтилена высокого давления (кривая 2). 
Введение полупроводниковых частиц в полиэтилен высокого давления 
приводит к увеличению вносимых потерь. Следует отметить, что частотная 
зависимость диэлектрической проницаемости композитного образца носит 
более немонотонный характер, чем для чистой матрицы. На наш взгляд, это 
связано с возможным влиянием экситонного спектра частиц CdS. Однако 
для подтверждения или опровержения этого факта необходимо провести 
дополнительные исследования. 
2,0
2,2
2,4
2,6
2,8
3,0
3,2
3,4
3,6
3,8
4,0
4,2
60
80
100
120
140
160
180
200
220
240
 [dB/m]
f [GHz]
1- CdS(10 wt.%)-PE
2- pure PE
1
2
 
Рисунок 2. Частотная зависимость вносимых потерь на основе наночастиц CdS 10 
мас.%, Стабилизированных в матрице полиэтилена высокого давления (кривая 1)  
и чистом полиэтилене высокого давления (кривая 2) 
 
Влияние наночастиц CdS на изменение диэлектрических свойств 
образца полимерного композиционного материала показано на рис. 3.  
Для 
управления 
свойствами 
полимерного 
нанокомпозитного 
материала в настоящей работе исследовались два основных параметра, 
такие как концентрация наночастиц в матрице и их размер при заданной 
концентрации. Для исследования первого вышеуказанного параметра были 
измерены наночастицы CdS с концентрацией 5 масс.%, 10 масс.% и 20 

 
224
масс.%. Однако этот параметр не оказал существенного влияния на 
диэлектрические свойства материала. Например, диэлектрические потери 
для всех значений массовой концентрации наночастиц были равны 162 
дБ/м и различались лишь в пределах 1% погрешности измерений. Это 
связано с тем, что существенное влияние на контроль композиционных 
материалов на основе полимеров оказал второй параметр - размер 
наночастиц при определенной концентрации в матрице.  
Образцы с 20 масс. % CdS в матрице LDPE измеряли с размером 
наночастиц CdS: 4, 6
5,0

 и 7
5,0

 нм. 
 
2,0
2,2
2,4
2,6
2,8
3,0
3,2
3,4
3,6
3,8
4,0
4,2
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
_s/_m
f [GHz]
 
Рисунок 3. Частотная зависимость вносимых потерь образцов на основе 
наночастиц CdS 10 мас.%. 
s
_

 относительно потерь в чистой матрице 
LDPE 
m
_

 
 
Значения диэлектрической проницаемости и диэлектрических потерь 
для этих образцов измерялись в диапазоне от 4 до 8 ГГц.  
На 
рис.4 
приведены 
измеренные 
значения 
диэлектрической 
проницаемости и диэлектрических потерь, усредненных в частотном 
диапазоне для каждого образца. Уменьшение размеров наночастиц 
приводит к увеличению диэлектрической проницаемости, а также к 
вносимым потерям микроволновой энергии в образец.  
Имеющий 
место 
размерный 
эффект, 
связанный 
с 
ростом 
диэлектрической проницаемости и вносимых СВЧ потерь в диапазоне 4 – 8 

 
225
ГГц с уменьшением размера полупроводниковых наночастиц сульфида 
кадмия в матрице полиэтилена низкой плотности, показывает возможность 
управления 
диэлектрическими 
свойствами 
таких 
полимерных 
композитных наноматериалов в различных полосовых устройствах на их 
основе. 
 
4,0
4,5
5,0
5,5
6,0
6,5
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Average Dielectric constant
d (nm)
1- <>, average DC
2- <Loss>, average loss
130
140
150
160
170
180
190
 Average Loss, dB/m
2
1
 
Рисунок 4. Средние значения диэлектрической проницаемости (кривая 1) 
и вносимых потерь (кривая 2) от размера наночастиц CdS в LDPE в 
диапазоне 4-8 ГГц 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 0030-2019-0016). 
 
Библиографический список 
1. Biscaro R. S., Hoang N. N., Wojkiewicz J.-L et al Polymers for Advanced Technologies // 
Proc. of the 8th Polymers for Advanced Technologies International SymposiumBudapest 
Hungary 13-16 September, 2005. 
2. Tan Foo Khoon, Jumiah Hassan, Nurhidayaty Mokhtar, Mansor Hashim et al // American 
Journal of Applied Sciences, 2010. V.7 (9), P.1226-1230.  
Ushakov N.M., Yurkov G.Yu, Kosobudskii I.D. et al // Acta Materialia. 2008. V.56. P. 2336–
2343. 
3. Kolesov V.V., Petrova N.G., Feeonov A.S. // Proc. of 16th Int. Crimean Conference 
‖Microwave & Telecommunication Technology‖ (CriMiCo’2006). 11-15 September 2006. 
Sevastopol, Crimea, Ukraine. P.677-678. 
4. Tanwar A, Gupta K. K, Singh P. J et al // Bull. Mater. Sci. 2006. V. 29, No. 2. P. 181–185. 
5. Ushakov N.M., Yurkov G.Yu., Baranov D.A. et al // Optics and Spectroscopy. 2006. V. 101, 
No 2. P. 248-252. 
6. Tischer F.J., Mikrowellen-Meßtechnik, Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 1958. DOI: 
10.1007/978-3-642-87504-5 
 

 
226