«ЛЕВЫЕ» СРЕДЫ НА ОСНОВЕ ФЕРРОМАГНИТНЫХ 
ПОЛУПРОВОДНИКОВ 
 
А.В. Богомолова, С.В. Гришин 
ФГБОУ ВО «Саратовский национальный исследовательский государственный 
университет имени Н.Г. Чернышевского», Россия, Саратов 
 
На основе электродинамической модели, разработанной для полоскового 
волновода, полностью заполненного продольно намагниченной бигиротропной средой, 
исследована возможность создания «левой» среды для микроволнового диапазона 
частот. Установлено, что на частотах левой среды существует медленная обратная 
объемная электромагнитная волна, полосовыми свойствами которой можно управлять 
как за счет изменения концентрации свободных носителей заряда (электронов), так и 
напряженности внешнего постоянного магнитного поля. 
Ключевые слова: левая среда, ферромагнитный полупроводник. 
Введение 
На сегодняшний день одним из бурно развивающихся направлений в 
области материаловедения и нанотехнологий являются метаматериалы, 
представляющие собой композитные структуры со свойствами отличными 
от природных материалов [1-3]. Среди метаматериалов наиболее 
привлекательными объектами являются «левые» среды, диэлектрическая и 
магнитная 
проницаемости 
которых 
являются 
одновременно 
отрицательными величинами [4]. Интерес к левым средам связан с тем, что 
в них распространяется обратная волна, у которой фазовая и групповая 
скорости 
направлены 
в 
противоположные 
стороны. 
В 
первых 
экспериментальных работах для получения левых сред использовались 
периодические структуры, состоящие из субволновых элементов в виде 
металлических проволок и кольцевых разомкнутых резонаторов, период 
следования которых был намного меньше длины электромагнитной волны 
(ЭМВ) [5, 6]. Однако при таком подходе использование субволновых 
элементов неминуемо приводит к значительному увеличению уровня 
потерь на распространение волн в таких средах. 
Целью настоящей работы является демонстрация возможности 
получения левой среды из бигиротропного материала с параметрами 
ферромагнитного (ФМ) полупроводника, что позволит отказаться от 
технологий создания субволновых элементов и снизить потери на 
распространение обратных ЭМВ. 
 
 

 
227
1. Электродинамическая модель 
Рассмотрим бигиротропный материал, схематическое изображение 
которого приведено на Рис.1. Он представляет собой продольно 
намагниченный ферромагнетик, в котором существуют свободные 
носители заряда в виде продольно намагниченной «холодной» и 
бесстолкновительной одно- 
 
Рисунок 1 - Схематическое изображение полоскового волновода, полностью 
заполненного продольно намагниченной бигиротропной средой 
компонентной 
(электронной) 
плазмы. 
Для 
указанного 
материала, 
безграничного в направлении оси   , распространение ЭМВ происходит 
вдоль оси   , вдоль которой приложено внешнее постоянное магнитное 
поле  ⃗⃗  . Диэлектрические свойства такого материала описываются 
тензором высокочастотной диэлектрической проницаемости, который 
имеет следующий вид [7, 8]:  
 ⃡  (
 
   
 
  
 
 
 
 
 
),  
 
 
 
(1) 
       
      
     ,       
     [    
      ],        
    , 
    √         – плазменная частота электронов,     |   |       – 
циклотронная частота электронов,   – концентрация электронов в плазме, 
     – удельный заряд электрона,    – постоянная магнитная индукция. 
Магнитные 
свойства 
такого 
материала 
описываются 
тензором 
высокочастотной магнитной проницаемости, который имеет следующий 
вид: 
 ⃡ ( 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
), 
 
 
 
(2) 

 
228
  [            ]    
     
⁄
,          
     
⁄
,        – 
частота ферромагнитного резонанса, которая в случае бигиротропной 
среды равна циклотронной частоте электронов (       – гирочастота), 
        ,     – намагниченность насыщения,   – гиромагнитное 
отношение. 
Для 
расчета 
дисперсионных 
характеристик 
(ДХ) 
ЭМВ, 
существующих в продольно намагниченной бигиротропной среде, 
воспользуемся 
дисперсионным 
уравнением 
(ДУ), 
которое 
имеет 
следующий вид: 
    
  {        
  [                 
  ]  
 }  
   
  {[  
            
 ]             
 }   , 
 
     (3) 
где        – волновое число ЭМВ в вакууме,    – продольное волновое 
число и    – поперечное волновое число. При     и    , из (3) 
получаем 
хорошо 
известное 
ДУ 
для 
продольно 
намагниченного 
ферромагнетика [9], а при      и    , из (3) получаем ДУ для 
продольно замагниченной плазмы [10]. 
В 
квазистатическом 
приближении, 
когда 
     , 
ДУ 
(3) 
перепишется к следующему виду: 
    
     
      
    
    .  
 
 
(4) 
Выражение (4) содержит произведение двух скобок, одна из которых 
(левая скобка) является ДУ для продольно замагниченной плазмы [8], а 
другая (правая скобка) является ДУ для продольно намагниченного 
ферромагнетика 
[11]. 
Отметим, 
что 
в 
данном 
приближении 
рассчитываются только медленные электростатические волны (в случае 
плазмы) 
и 
медленные 
магнитостатические 
волны 
(в 
случае 
ферромагнетика), фазовая скорость которых     намного меньше скорости 
света в свободном пространстве (     ). 
Вид функции поперечного волнового числа    находится из 
граничных условий в виде идеально проводящих металлических экранов, 
граничащих с обеих сторон с бигиротропным слоем. Она задается в виде 
       ,  
 
 
 
 
(5) 
где   – толщина бигиротропного слоя,   – номер моды объемной ЭМВ. 
 

 
229
2.Спектр ЭМВ в полосковом волноводе, полностью заполненном 
продольно намагниченным ФМ полупроводником 
На Рис. 2 приведены результаты расчета ДХ одной из двух 
низкочастотных медленных ЭМВ, полученные на основе решения (3) с 
учетом (1), (2) и (5) для двух значений концентрации электронов. Из 
представленных результатов расчета следует, что в бигиротропной среде 
на частотах, где       и      (   – правополяризованная компонента 
тензора  ⃡), существует медленная обратная объемная ЭМВ, на полосовые 
свойства которой оказывает влияние концентрация свободных носителей 
заряда. 
Так, 
увеличение 
концентрации 
электронов 
(увеличивается 
плазменная частота) приводит как к сдвигу частоты отсечки данной волны 
в более высокочастотный диапазон, так и к увеличению замедления 
    (  √ ) на фиксированной частоте. С увеличением концентрации 
электронов от         cm-3 до        cm-3 полоса частот обратной 
ЭМВ расширяется в 2.2 раза (с         GHz до        GHz), а 
замедление на частоте    [         ]    возрастает практически на 
порядок величины с          до         . 
На Рис. 2 помимо результатов аналитической теории приведены 
результаты расчета ДХ обратной ЭМВ, полученные с использованием 
пакета программ COMSOL Multiphysics [12]. Видно, что результаты, 
полученные в ходе проведения численного эксперимента, полностью 
подтверждают результаты аналитической теории. 
(а)  
(б) 
Рисунок 2 - Дисперсионные характеристики медленной обратной объемной ЭМВ 
(кривая 1 – строгое решение, кривая 1’ – магнитостатическое приближение), 
рассчитанные для двух значений концентрации электронов N: 1017 cm-3 (a) и 1019 cm-3 
(b). На (а, b) кружками показаны результаты расчетов, полученные с использованием 
ComSol Multiphysics. Расчеты выполнены для      m,   =79.58 kA/m, 
4M0=0.175 T и    . 
На 
рисунке 
3 
представлены 
результаты, 
демонстрирующие 
управление ДХ обратной ЭМВ за счет изменения намагниченности 
насыщения ферромагнетика и напряженности внешнего постоянного 

 
230
магнитного поля. При проведении численных расчетов значения 
намагниченности и концентрации электронов в плазме соответствовали 
ферромагнитному полупроводнику – монооксиду европия [13].  
 
 
(а)  
(б) 
Рисунок 3 - Дисперсионные характеристики медленной обратной объемной ЭМВ, 
рассчитанные для намагниченности 4M0=2.43 T и двух значений напряженности 
внешнего постоянного магнитного поля   : 79.58 kA/m (а) и 795.76 kA/m (b). 
Расчеты выполнены для      m, N=1019 cm-3 и    . 
Из 
представленных 
результатов 
следует, 
что 
увеличение 
намагниченности насыщения и напряженности магнитного поля приводят 
к смещению спектра обратной ЭМВ в миллиметровый диапазон длин волн 
и к увеличению ее замедления на частоте   . Кроме того, увеличение 
намагниченности насыщения обусловливает увеличение ширины полосы 
частот обратной ЭМВ, существующей в ФМ метаматериале, практически в 
4 раза по сравнению со случаем обычного ферромагнетика. Рост 
напряженности магнитного поля, наоборот, приводит к сужению полосы 
частот обратной ЭМВ. 
Заключение 
Проведенные расчеты дисперсионных характеристик обратных 
объемных 
ЭМВ 
указывают 
на 
возможность 
использования 
ферромагнитных полупроводников для создания на их основе левых сред, 
способных 
осуществлять 
функциональную 
обработку 
сигналов 
в 
микроволновом диапазоне. 
Работа выполнена за счет гранта Российского Научного Фонда 
(проект № 19-79-20121) 
 
Библиографический список 
1. 
Tong X.C. Functional metamaterials and metadevices. Springer Ser. in Materials 
Science. 2018. V. 262. 277 p. 
2. 
Гуляев Ю.В., Лагарьков А.Н., Никитов С.А., Метаматериалы: фундаментальные 
исследования и перспективы применения// Вестник РАН. 2008. Т. 78. № 5. С. 438-449. 
3. 
Вендик И.Б., Вендик О.Г. Метаматериалы и их применение в технике 
сверхвысоких частот// ЖТФ. 2013. Т. 83. Вып. 1. С. 3-28. 

 
231
4. 
Веселаго В.Г. Электродинамика веществ с одновременно отрицательными 
значениями ε и µ// УФН. 1967. Т. 92. № 3. С. 517–526. 
5. 
Pendry J.B., Holden A.J., Stewart W.J., Youngs I. Extremely low frequency plasmons 
in metallic mesostructures// Phys. Rev. Lett. 1996. Vol. 76. P. 4773-4776. 
6. 
Smith D.R., Padilla W.J., Vier D.C., Nemat-Nasser S.C., Schultz S. Composite medium 
with simultaneously negative permeability and permittivity// Phys. Rev. Lett. 2000. Vol. 84. 
No 18. P. 4184–4187. 
7. 
Гуревич А.Г. Ферриты на сверхвысоких частотах. М.: Физматлит. 1960. 407 с. 
8. 
Электродинамика плазмы / А. И. Ахиезер. — 2-е изд.— М.: Наука, 1974. 720 с. 
9. 
Микаэлян А.Л. Теория и применение ферритов на сверхвысоких частотах. М. – 
Л.:Госэнергоиздат. 1963. 664 с. 
10. 
Еськин В.А. Электромагнитные волны в замагниченных плазменных волноводах. 
Учебное пособие. Нижний Новгород: Нижегородский университет. 2012. 108 с. 
11. 
Вашковский А.В., 
Стальмахов В.С., 
Шараевский Ю.П. 
Магнитостатические 
волны в электронике сверхвысоких частот. Саратов: Изд-во СГУ. 1993. 311 с. 
12. 
Садовников А.В., Рожнев А.Г.// Изв.ВУЗов – Прикладная нелинейная динамика. 
2012. Т. 20. № 1. С. 143-159. 
13. 
Борухович А.С., Трошин А.В. Полупроводник и ферромагнетик монооксид 
европия в спинтронике. СПб: Лань. 2017. 288 с.