ГЕНЕРАЦИЯ УЛЬТРАКОРОТКИХ ИМПУЛЬСОВ ПРИ 
ТРЕХВОЛНОВЫХ ПАРАМЕТРИЧЕСКИХ ПРОЦЕССАХ 
 
А.С. Бир, Д.В. Романенко, С.В. Гришин 
ФГБОУ ВО «Саратовский национальный исследовательский государственный 
университет имени Н.Г. Чернышевского», Россия, Саратов 
E-mail: bir.evstegneeva.1997@gmail.com 
 
В 
работе 
представлены 
результаты, 
демонстрирующие 
возможность 
формирования ультракоротких импульсов (УКИ) в автоколебательных системах с 
трехволновым параметрическим взаимодействием. На основе модифицированной 
модели Вышкинд-Рабиновича с нелинейным усилением получены периодические 
последовательности «темных» и «светлых» УКИ субпикосекундной длительности. На 
лабораторном 
макете 
спин-волнового 
генератора, 
работающего 
в 
условиях 
трехволновых параметрических взаимодействий, получена генерация темных УКИ 
субнаносекундной длительности. 
Ключевые слова: ультракороткие импульсы, спиновые волны, трехволновые 
параметрические процессы. 
Введение 
На сегодняшний день одной из актуальных задач в области 
радиофизики 
и 
СВЧ 
электроники 
является 
создание 
источников 
ультракоротких импульсов (УКИ). УКИ представляют интерес для систем 
передачи информации, для исследования быстро протекающих процессов, 
а также для микрообработки различных материалов и биологических 
тканей [1]. Как известно, наиболее впечатляющие результаты по 

 
232
разработке методов получения УКИ были достигнуты в лазерной физике, 
за которые французский исследователь Жерар Альбер Муру совместно со 
своей 
канадской 
коллегой 
Донной 
Стрикланд 
были 
удостоены 
Нобелевской Премии по физике в 2018 году. Наверное, одними из первых 
работ по генерации УКИ в микроволновом диапазоне являются работы 
Б.А. Калиникоса, 
в 
которых 
он 
использовал 
оптический 
метод 
синхронизации мод на керровской нелинейности для получения УКИ в 
виде 
периодических 
последовательностей 
«светлых» 
и 
«темных» 
солитонов огибающей наносекундной длительности [2, 3]. В качестве 
среды 
с 
кубической 
(керровской) 
нелинейностью 
использовались 
ферромагнитные пленки, в которых распространялись магнитостатические 
спиновые волны (МСВ) с разными видами (нормальной или аномальной) 
волноводной дисперсии. В последние годы группой нижегородских 
исследователей, 
возглавляемой 
Н.С. Гинзбургом, 
было 
предложено 
использовать другой оптический метод (метод пассивной синхронизации 
мод) 
для 
получения 
мощных 
УКИ 
в 
вакуумных 
генераторах 
микроволнового диапазона. В своих теоретических работах они получили 
периодические последовательности мощных УКИ субнаносекундной 
длительности 
за 
счет 
использования 
ЛБВ-подавителя 
в 
качестве 
насыщающегося 
поглотителя 
[4, 5]. 
Экспериментальная 
реализация 
данного метода в микроволновом диапазоне была осуществлена в 
Саратовском университете сотрудниками кафедры электроники, колебаний 
и волн [6]. 
Целью настоящей работы является демонстрация нового метода 
формирования периодических последовательностей УКИ в диссипативных 
системах, в которых усиление не только компенсирует потери на частоте 
одной 
из 
трех 
параметрически 
взаимодействующих 
волн, 
но 
и 
ограничивает рост амплитуды усиливаемой волны. 
1. Генераторная модель и результаты численного эксперимента 
Генераторная модель разработана на основе параметрической 
волновой модели Вышкинд-Рабиновича [7] в случае нелинейного 
усиления. До настоящего времени параметрическое взаимодействие трех 
волн в диссипативных средах исследовалось только при наличии 
линейного усиления [8]. Параметрическая модель с нелинейным 
усилением описывается системой трех обыкновенных дифференциальных 
уравнений первого порядка в виде 
     
  
                        η     γ{      [α|    |]}      
      
  
         
                     
      
  
         
             ν       

 
233
где      – комплексная амплитуда огибающей усиливаемой волны,         
– комплексные амплитуды огибающих параметрически возбуждаемых 
волн,   – отстройка частоты параметрически возбуждаемых волн от 
половинного значения частоты усиливаемой волны,    - коэффициент 
затухания усиливаемой волны,   - коэффициент затухания параметрически 
возбуждаемых волн,    - коэффициент линейного усиления и   – параметр 
нелинейности усилителя. 
На рис.1 приведены результаты расчета, полученные при разных 
значениях параметра нелинейного усиления. Видно, что в обоих случаях 
наличие нелинейного усиления приводит к ограничению роста амплитуды 
усиливаемой волны. В результате такого ограничения на ее амплитудном 
профиле образуется плато, содержащее периодически повторяющиеся 
провалы, внутри которых амплитуда волны спадает до нуля. Данные 
провалы имеют симметричный вид и напоминают по виду «темные» 
солитоны огибающей [3]. Что касается параметрически возбуждаемых 
волн, 
то 
они 
участвуют 
в 
формировании 
периодических 
последовательностей импульсов, похожих на «светлые» солитоны 
огибающей [2]. Последние находятся на временных интервалах, где 
формируются темные импульсы усиливаемой волны. Кроме того, из 
представленных результатов расчета следует, что уменьшение параметра 
нелинейности 
усилителя 
приводит 
как 
к 
увеличению 
амплитуд 
взаимодействующих волн, так и к уменьшению периода следования и 
длительности импульсов. Видно, что при относительно небольших 
значениях 
параметра 
нелинейности 
импульсы 
могут 
достигать 
субпикосекундной длительности. 
(а) 
(б) 
Рисунок 1. Амплитудные профили темных импульсов усиливаемой 
волны (верхняя панель) и светлых импульсов параметрически 
возбуждаемых волн (нижняя панель), рассчитанные для двух значений 
параметра нелинейности : (а) 0.005 и (б) 0.0005. Расчеты выполнены 
для с0=1232 мкс-1, c1=c2=846 мкс-1, =30 мкс-1, =7 мкс-1, =1.4 мкс-1 и 
=0.1 мкс-1 

 
234
2. Лабораторный макет параметрического генератора и результаты 
радиофизического эксперимента 
В качестве генератора, в котором можно было осуществить 
описанные в теоретической модели механизмы, был выбран кольцевой 
твердотельный генератор, содержащий магнонный микроволновод и 
каскад из двух транзисторных усилителей [9]. Схематическое изображение 
генератора приведено на рис.2. Магнонный микроволновод изготовлен из 
пленки железо-иттриевого граната толщиной 10 мкм с намагниченностью 
насыщения 1750 Гс, выращенной на подложке из гадолиний галлиевого 
граната толщиной 500 мкм с использованием метода жидкофазной 
эпитаксии. 
Рисунок 2. Схематическое изображение микроволнового генератора 
УКИ 
Для возбуждения и приема МСВ, распространяющихся в данном 
волноводе, 
используются 
микрополосковые 
преобразователи. 
Оба 
преобразователя сформированы на поликоровой подложке толщиной 
500 мкм, имеют ширину 30 мкм и длину 1 мм. Внешнее постоянное 
магнитное поле приложено касательно к поверхности волновода, а его 
напряженность выбирается такой, чтобы в одном из плеч волновода 
реализовывались трехволновые параметрические процессы распада МСВ 
на коротковолновые спиновые волны (СВ). Усилительный каскад служит 
для компенсации потерь МСВ. Кроме того, выходной усилитель каскада, 
работая в режиме насыщения выходной мощности, ограничивает рост 
амплитуды МСВ. 
В ходе проведения эксперимента были получены сложные 
диссипативные структуры в виде чередующихся последовательностей 
многосолитонных 
комплексов. 
Пример 
отдельно 
взятого 
многосолитонного комплекса приведен на рис.3а. Многосолитонный 

 
235
комплекс состоит из темных УКИ с длительностью 0.6-0.8 нс и периодом 
следования 15.4 нс, которые «вложены» в более длинные темные 
импульсы с длительностью 60 нс и периодом следования 2 мкс. Отметим, 
что полученные длительности у темных УКИ являются принципиально 
недостижимыми 
в 
случае 
синхронизации 
мод 
на 
керровской 
нелинейности, 
если 
в 
автоколебательной 
системе 
развиваются 
четырехволновые нелинейные спин-волновые взаимодействия [3]. На 
рис.3б для сравнения приведены результаты расчета темных импульсов на 
МСВ и светлых импульсов на СВ для значений параметров модели, 
близких 
к 
экспериментальным. 
Видно, 
что, 
хотя 
предложенная 
генераторная модель не позволяет описывать сложные диссипативные 
структуры в виде многосолитонных комплексов, однако она дает 
возможность получать темные УКИ на частоте усиливаемой волны 
приблизительно такой же длительности и периодом следования, как и в 
эксперименте. Кроме того, результаты численного моделирования 
указывают на возможность получения светлых УКИ на частотах СВ. 
Отметим, что визуализация данных импульсов возможна в эксперименте 
только с привлечением методов бриллюэновской спектроскопии [10]. 
 
(а) 
(б) 
Рис. 3. На (a) показан профиль темного многосолитонного комплекса на 
МСВ, полученного на генераторной схеме с Г-образным магнонным 
волноводом и транзисторным усилителем, работающим в режиме 
насыщения выходной мощности. На (б) показаны амплитудные профили 
темных солитоноподобных импульсов МСВ (верхняя панель) и светлых 
солитоноподобных импульсов СВ (нижняя панель), рассчитанные по 
параметрической генераторной модели. Расчеты выполнены для 
с0=1232 мкс-1, c1=c2=846 мкс-1,  =7 мкс-1, =1.4 мкс-1,  =1.52, =30 мкс-1 
и  =10-1 мкс-1 
Заключение 
В заключение отметим, что разработанная генераторная модель 
позволяет получать УКИ субнаносекундной длительности, которые 
формировались 
спин-волновым 
генератором, 
работающим 
в 
сантиметровом диапазоне. В тоже самое время модель указывает на 
возможность получения УКИ субпикосекундной длительности, которые 

 
236
можно реализовать только в параметрических системах оптического 
диапазона. 
Работа 
выполнена 
за 
счет 
гранта 
Российского 
Фонда 
Фундаментальных исследований (проект № 19-02-00075) 
 
Библиографический список 
1. Крюков П.Г. Фемтосекундные импульсы. Введение в новую область лазерной 
физики. М.: Физматлит. 2008. 208 с. 
2. Kalinikos B.A., Kovshikov N.G., Patton C.E. Self-generation of microwave magnetic 
envelope soliton trains in yttrium iron garnet thin films // Phys. Rev. Lett. 1998. V. 80. No 19. 
P. 4301-4304. 
3. Kalinikos B.A., Scott M.M., Patton C.E. Self-generation of fundamental dark solitons in 
magnetic films // Phys. Rev. Lett. 2000. Vol. 84. No 20. P. 4697-4700. 
4. Ginzburg N.S., Denisov G.G., Vilkov M.N., Sergeev A.S., Zotova I.V., Samsonov S.V., and 
Mishakin S.V. Generation of trains of ultrashort microwave pulses by two coupled helical 
gyro-TWTs operating in regimes of amplification and nonlinear absorption // Phys. Plasmas. 
2017. Vol. 24. No 2. P. 023103. 
5. Гинзбург Н.С., Абубакиров Э.Б., Вилков М.Н., Зотова И.В., Сергеев А.С. Генерация 
периодической последовательности мощных ультракоротких импульсов в цепочке 
связанных ламп бегущей волны, работающих в режимах усиления и нелинейного 
компфнеровского подавления // ПЖТФ. 2017. Т. 43. Вып. 18. С. 47-55. 
6. Grishin S.V., Dmitriev B.S., Moskalenko O.I., Skorokhodov V.N., Sharaevskii Yu.P. Self-
generation of chaotic dissipative multisoliton complexes supported by competing nonlinear 
spin-wave interactions // Phys. Rev. E. 2018. Vol. 98. No 2. P. 022209. 
7. Вышкинд С.Я., Рабинович М.И. Механизм фазовой стохастизации и структура 
волновой турбулентности в диссипативных средах // ЖЭТФ. 1976. Т. 71. Вып. 2. С. 557-
569. 
8. Демидов В.Е., Ковшиков Н.Г. Механизм возникновения и стохастизации 
автомодуляции интенсивных спиновых волн // ЖТФ. 1999. Т. 69, № 8. С. 100-103. 
9. Bir A.S., Grishin S.V., Moskalenko O.I., Pavlov A.N., Zhuravlev M.O., Osuna Ruiz D. 
Experimental observation of ultrashort hyperchaotic dark multisoliton complexes in a 
magnonic active ring resonator // Phys. Rev. Lett. 2020. V. 125. No 8. P. 083903. 
10. Romanenko D.V., Grishin S.V., Sadovnikov A.V., Sharaevskii Yu.P., Nikitov S.A. Spatial 
and temporal dynamics of dissipative parametric solitons in a ferromagnetic film active ring 
resonator // IEEE Trans. on Magnetics. 2014. Vol. 50. No. 11. P. 4006304. 
 

 
237