МАТЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ КОМПЛЕКСНОГО КИРАЛЬНОГО 
МЕТАМАТЕРИАЛА НА ОСНОВЕ 2-Х СОРТОВ  
МНОГОЗАХОДНЫХ ГАММАДИОНОВ 
 
О.В.Осипов1, М.К. Троицкая2 
1Поволжский государственный университет  
телекоммуникаций и информатики (г. Самара) 
2 ИП «Троицкая Марина Константиновна» (г. Волгоград) 
E-mail: o.osipov@psuti.ru 
 
В 
работе 
предложена 
математическая 
модель 
комплексного 
кирального 
метаматериала, состоящего из однородного диэлектрического контейнера, в котором 
распределены два вида многозаходных гаммадионов, отличающихся друг от друга числом 
заходов или размерами. Математическая модель базируется на использовании модели 
Лорентц-Лоренца для учета гетерогенности метаматериала. В работе решена задача об 
отражении плоской электромагнитной волны линейной поляризации от планарного слоя 
из рассматриваемого метаматериала. Анализ численных результатов показала, что 
структура обладает ярко выраженной частотной селективностью и позволяет на ряде 
дискретных частот концентрировать энергию падающего электромагнитного поля СВЧ в 
объеме слоя. 
Ключевые слова: метаматериал, киральность, киральная среда, модель Лорентц-
Лоренца, гаммадион, частотная селективность. 
 
Интерес к исследованию метаматериалов вызван возможностью 
получения уникальных свойств взаимодействия между электромагнитным 
полем 
и 
искусственной 
средой 
[1-2]. 
Одним 
из 
видов 
таких 
композиционных сред являются киральные метаматериалы (КММ) [3-4]. 
«Классический» 
киральный 
метаматериал 
представляет 
собой 
двухкомпонентую 
структуру, 
состоящую 
из 
однородного 
диэлектрического 
контейнера, 
в 
котором 
размещены 
проводящие 
элементы зеркально асимметричной формы. В работах [5-6] доказана 
возможность 
использования 
КММ 
для 
частотно 
селективной 
концентрации падающей СВЧ энергии в объеме слоя метаматериала, в 
случае, 
когда 
в 
качестве 
зеркально 
асимметричных 
элементов 
использовались тонкопроволочные одно и многозаходные спиральные 
элементы. В работе [7] построена математическая модель кирального 
метаматериала с учетом свойств киральности, гетерогенности и дисперсии. 
Гетерогенность КММ описывалась известными формулами Максвелла 
Гарнетта 
и 
Бруггемана, 
позволяющими 
определить 
эффективную 
диэлектрическую проницаемость КММ через проницаемости контейнера, 
объемов, 
занятых 
зеркально 
асимметричными 
элементами 
и 
их 
концентрацию. Во всех перечисленных работах были использованы 
математические модели киральных метаматериалов в предположении, что 
в структуру КММ входит только одна разновидность зеркально 
асимметричных элементов, то есть все они тождественны по форме и 
геометрическим размерам. 

 
242
В 
данной 
работе 
рассматривается 
комплексный 
киральный 
метаматериал, 
представляющий 
собой 
совокупность 
однородного 
диэлектрического контейнера и размещенных в нем в общем случае N  
наборов из тождественных дисперсных киральных микрочастиц. В 
качестве зеркально асимметричного элемента выбран многозаходный 
гаммадион 
(представляющий 
собой 
набор 
S-элементов 
с 
общим 
геометрическим центром). Внутри каждого набора все киральные 
элементы являются тождественными; микрочастицы из различных наборов 
могут отличаться друг от друга количеством заходов (числом S-элементов 
в структуре гаммадиона), геометрическими размерами (радиус, ширина 
полоски). Каждый набор гаммадионов имеет свою концентрацию в 
контейнере 
i

и относительную диэлектрическую проницаемость 
i
s
. 
Общая геометрия задачи и структура многозаходного гаммадиона 
приведены на рис. 1. 
 
 
 
Рисунок 1. Комплексный киральный метаматериал на основе планарных 
многозаходных гаммадионов. 
 
При построении математической модели комплексного КММ будем 
учитывать четыре основные его свойства. 
1. Киральность. Для учета киральности в работе использовались 
общеизвестные материальные уравнения для киральной среды [3]: 
 



m
m
m
m
m
m
i
;
i
,




D
E
H
B
H
E
  
(1) 
где  — эффективная диэлектрическая проницаемость КММ;  —
магнитная проницаемость;  — параметр киральности; i — мнимая 
единица. Соотношения (1) записаны в Гауссовой системе единиц. 
2. 
Для 
описания 
гетерогенности 
многокомпонентного 
(комплексного метаматериала) используется модель Лорентц-Лоренца 
[8]: 

 
243
 






s
c
1
s
c
c
s
1
8
1
3
3
;
,
4
4
2
1
3
N
i
i
i
i
i
N
i
i
i
V
i
d






















r
  (2) 
где 

s
 — эффективная (интегральная) диэлектрическая проницаемость 
всех объемов, в которых расположены киральные элементы всех сортов; 

s
i

 
— 
диэлектрическая 
проницаемость 
объемов, 
в 
которых 
расположены киральные элементы i-го сорта; 
c — диэлектрическая 
проницаемость контейнера; 

i

 — частотно зависимый форм-фактор 
области, занятой дисперсным включением i-го сорта; 
i

 — концентрация 
дисперсных включений i-го сорта. 
3. Для описания дисперсии диэлектрической проницаемости 
кирального метаматериала используется модель Друде: 
 

2
s
c
2
2
0
,
i
i
i




  
(3) 
где 
0i
 — резонансная частота поглощения микроэлемента i-го сорта. 
4. Для описания дисперсии параметра киральности применяется 
модель Кондона [9]: 
 




2
2
2
1
0
1
,
i
N
i
i
i
A
N
c







  
(4) 
где 
iA  — расстояние между соседними элементами i-го сорта; c  — 
скорость света. 
Выражения (1)-(4) в совокупности представляют собой модель 
комплексного кирального метаматериала, созданного на основе N наборов 
(сортов) киральных дисперсных микровключений. 
Для расчета резонансных частот использовался метод эквивалентных 
схем в квазистационарном приближении. В дальнейшем определялись 
границы его применимости, в зависимости от соотношения длины волны 
падающего излучения, линейных размеров микрочастиц и расстояния 
между ними. Резонансные частоты 
0i
 различных сортов гаммадионов 
зависят от их геометрических размеров и толщины контейнера h  : 
 


0
c
c
2
1
,
4
i i
i
i
i
i
i
Ah
N R
H
A
h





  
(5) 
где 
i
N  — число заходов в гаммадионе i-го сорта; 
iR  — радиус S-элемента 
в гаммадионе i-го сорта; 
ih  — ширина полоски, образующей гаммадион i-
го сорта; 
i
H  — линейный размер объема, занятого гаммадионом i-го сорта. 

 
244
Для тестирования разработанной математической модели была 
решена 
задача 
о 
падении 
плоской 
электромагнитной 
волны 
перпендикулярной поляризации на слой из комплексного кирального 
материала, описываемый математической моделью (1)-(5). Задача была 
решена методом частичных областей с учетом кросс поляризации 
электромагнитного поля при его взаимодействии с КММ.  
В результате решение задачи было сведено к системе линейных 
алгебраических уравнений относительно неизвестных коэффициентов 
отражения и прохождения основной и кросс-поляризаованной компонент 
поля, а также локальных коэффициентов отражения и прохождения внутри 
слоя из комплексного кирального метаматериала: 
 






T
ee
eh
R
R
L
L
ee
eh
;
,
,
,
,
,
,
,
,
r
r
T
T
T
T
t
t






AX
P
X
  
(6) 
где A — квадратная матрица размерностью 8x8; P  — столбец свобобных 
членов (зависит от типа поляризации падающего СВЧ излучения); ee
eh
,
r
r  
— коэффициенты отражения основной и кросс-поляризованной компонент 
электромагнитного поля; 



R,L 2,3
T 
 — локальные коэффициенты отражений 
и прохождений волн с право- и левокруговыми поляризациями в слое из 
комплексного КММ; 
ee
eh
,
t
t
 — коэффициенты прохождения основной и 
кросс-поляризованной компонент электромагнитного поля. 
 
 
Рис. 2. Частотные зависимости отраженной и прошедшей мощностей 
основной и кросс-поляризованной компонент электромагнитного поля 
для случая КММ, состоящего из двух сортов многозаходных 
гаммадионов. 

 
245
В работе были рассчитаны частотные зависимости отраженной и 
прошедшей мощностей основной и кросс-поляризованной компонент 
электромагнитного поля для случая КММ, состоящего из двух сортов 
многозаходных 
гаммадионов. 
Первый 
сорт 
представлял 
собой 
двухзаходные гаммадионы; второй — четырехзаходные. При этом 
значения геометрических размеров планарных гаммадионов обоих сортов 
были одинаковыми; 
1
2
1
2
1
2
;
;
N
N
h
h
R
R



. 
На рис. 2 приведены указанные зависимости в диапазоне от 1 до 2.8 
ГГц (в котором выполняется условие квазистационарности). Как видно из 
рис.2, структура проявляет ярко выраженные частотно селективные 
свойства: 
имеются 
резонансные 
частоты, 
на 
которых 
падающее 
электромагнитное поле в большей степени концентрируется внутри объема 
слоя из комплексного кирального метаматериала. 
Таким образом, в работе доказано, что свойством частотно 
селективной концентрации СВЧ энергии обладают не только КММ на 
основе одного сорта дисперсных зеркально асимметричных включений, но 
и 
комплексные 
киральные 
метаматериалы, 
моделируемые 
двумя 
различными сортами многозаходных гаммадионов, размещенные в общем 
диэлектрическом контейнере. 
 
Библиографический список 
1. 
Capolino F. Theory and Phenomena of Metamaterials. – CRC Press/Taylor & Francis, 
2009. 992 p. 
2. 
Tie J.C., Smith, D.R., Ruopeng Liu. Metamaterials: Theory, Design and Application. – 
Springer, 2010. 376 p. 
3. 
Lindell I.V. Electromagnetic waves in chiral and bi-isotropic media / I.V. Lindell, A.H. 
Sihvola, S.A. Tretyakov, A.J. Viitanen. – London: Artech House, 1994. 291 p. 
4. 
Lakhtakia A., Varadan V.K., Varadan V.V. Time-harmonic electro-magnetic fields in 
chiral media. Lecture Notes in Physics. – Berlin: Heidelberg and Boston: Springer-Verlag, 
1989. 121 p. 
5. 
Осипов О.В., Юрасов В.И., Почепцов А.О. Киральный метаматериал для 
частотно селективной концентрации энергии сверхвысокочастотного излучения // 
Инфокоммуникационные технологии, 2014. Т.12. №4. С. 76-82. 
6. 
Осипов О.В., Плотников А.М., Салимова Н.Р. Использование эффекта 
азимутального рассеяния электромагнитных волн метаструктурой на основе элементов 
Телледжена в прикладных задачах электродинамики // Инфокоммуникационные 
технологии, 2012. Т.10. №1. С. 8-15. 
7. 
Аралкин М.В., Дементьев А.Н., Осипов О.В. Математические модели киральных 
метаматериалов на основе многозаходных проводящих элементов // Физика волновых 
процессов и радиотехнические системы, 2020. Т. 23. № 1. С. 8-19. 
8. 
Сушко М.Я., Криськив С.К. Метод компактных групп в теории диэлектрической 
проницаемости гетерогенных систем// Журнал технической физики, 2009. Т.79. Вып.3. 
С. 97-101. 
9. 
Semchenko I.V., Tretyakov S.A., Serdyukov A.N. Research on chiral and bianisotropic 
media in Byelorussia and Russia in the last ten years // Progress In Electromagnetics 
Research, 1996. V.12. P. 335-370. 

 
246