РАСПРОСТРАНЕНИЕ ПОВЕРХНОСТНЫХ 
МАГНИТОСТАТИЧЕСКИХ ВОЛН В ЛАТЕРАЛЬНО СВЯЗАННЫХ 
ЖИГ-ВОЛНОВОДАХ КОНЕЧНОЙ ШИРИНЫ В ПРИСУТСТВИИ 
СЕГНЕТОЭЛЕКТРИКА 
 
К.В. Бирюков, А.В. Садовников 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kikprog@gmail.com 
 
Связанные планарные ферритовые волноводы на основе тонких пленок 
железо-иттриевого граната (ЖИГ) представляют интерес благодаря возмож-
ности управления характеристиками распространения в них волн различных 
типов (поверхностных и объемных), наличием различных линейных и нели-
нейных  явлений (в том числе солитонных режимов распространения) [1]. В 
настоящей работе рассматриваются структуры, состоящиt из латерально свя-
занных ЖИГ-волноводов, которые могут быть использованы в качестве базо-
вых элементов для создания различных устройств функциональной магнито-
электроники: волноводов, фильтров, ответвителей [2].  
Изображенная на рис. 1, (а) структура представляет собой два связан-
ных ЖИГ-волновода на подложке из галлий-гадолиниевого (ГГГ) граната. 
Размер водноводов указан на рисунке в микронах. Расстояние между волно-
водами d. Ширина каждого волновода а=200 мкм, толщина пленок c=20 мкм, 
толщина подложки из ГГГ e=100 мкм, общая ширина f=2*a+d мкм. Рассмат-
ривается 
распространение 
поверхностной 
магнитостатической 
волны 
(ПМСВ) в пленке в направлении оси z. Внешнее магнитное поле H0 направ-
лено вдоль положительного направления оси x и составляет 300 Э. 
Для численного моделирования использовался метод конечных элемен-
тов [3]. Результат расчета дисперсионных кривых для первых трех симмет-
ричных и асимметричных ширинных мод рассматриваемой структуры приве-
ден на рис. 1, б. Результаты расчета компонент Ex, Hz для симметричных и 
асимметричных мод при значении частоты f приведены на рис. 2. На рис. 1, б 
кружками отмечены точки на дисперсионных кривых, для которых приведе-
ны распределения модулей напряженности электрического и магнитного по-
лей на рис 2. Проведено экспериментальное исследование пространственных 

 
68
характеристик распространения ПМСВ в рассматриваемой структуре мето-
дом бриллюэновской спектроскопии магнитных материалов [4] в конфигура-
ции обратного рассеяния.  
Таким образом, было проведено численное моделирование и экспери-
ментальное исследование динамики распространения волн в системе двух 
ограниченных в поперечном направлении ЖИГ-волноводов, латерально свя-
занных между собой. Построены дисперсионные характеристики, исследова-
но распределение полей собственных мод ПМСВ, рассмотрено влияние из-
менения расстояния между волноводами на электродинамические характери-
стики структуры с учётом многомодовости состава излучения, распростра-
няющегося вдоль структуры. 
GGG
YIG
YIG
x
y
z
a
c
e
d
f
k
H0
a
f, ГГц
3.2
3.0
2.8
2.6
2.4
2.2
0
200
400
600
800
1000
1200
1400 k, см-1
Симметричные моды
Асимметричные моды
n=1
n=3
n=2
k          = 144
1сим
k           = 163
1асим
k           = 268
2сим
k           = 278
2асим
k           = 400
3сим
k           = 405
3асим
см-1
см-1
см-1
см-1
см-1
см-1
a 
б 
Рис. 1. а) Геометрия расчетной области; б) рассчитанные дисперсионные характеристики 
для трех первых мод ЖИГ волновода. Кружками отмечены точки, для которых приведено 
распределение модулей напряженности электрического и магнитного полей на рис. 2 
Ex
Ex
Ex
Симметричные ширинные моды
Асимметричные ширинные моды
n=1
n=2
n=3
Ex
Ex
Ex
n=1
n=2
n=3
f=2.55ГГц
f=2.55ГГц
Рис. 2. Распределение Ex для первых трех симметричных и асимметричных мод 
 
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ (12-07-31009, 13-02-
00732), правительства РФ (№ 11.G34.31.0030). 

 
69
Библиографический список 
1. Serga A.A., Chumak A.V., Hillebrands B. YIG magnonics //J. Phys. D:Appl.Phys. 2010. V. 43. 
264002. 
2. Lenk B., Ulrichs H., Garbs F., Munzenberg M. The building blocks of magnonics// Phys. 
Rep. 2011. V. 507. P. 107-136. 
3.  Садовников А.В., Рожнёв А.Г. Моделирование распространения магнитостатических 
волн в одномерных магнонных кристаллах // Известия высших учебных заведений. 
Прикладная нелинейная динамика. 2012. Т. 20, №. 1. C. 143–159.  
4. Demokritov S.O., Hillebrands B., Slavin A.N. Brillouin light scattering studies of confined 
spin waves: linear and nonlinear confinement// Phys. Rep. 2001. Vol. 348. P. 441-489. 
 

 
70
 
 
 
 
3. ПОЛУПРОВОДНИКОВАЯ МИКРО-  
И НАНОЭЛЕКТРОНИКА