ВОССТАНОВЛЕНИЕ ДОЛГОВРЕМЕННОЙ ЭМИССИОННОЙ 
СПОСОБНОСТИ СИЛЬНОТОЧНЫХ ПОЛЕВЫХ 
АЛМАЗОГРАФИТОВЫХ КАТОДОВ 
 
Р.К. Яфаров1,2, А.В. Сторублев2,3  
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный научно-исследовательский университет им. Н.Г. 
Чернышевского 
3АО «НПП «Алмаз» 
E-mail: pirpc@yandex.ru 
 
Обнаружены 
и 
получили 
интерпретацию 
факторы, 
ограничивающие 
долговечность 
сильноточных 
полевых 
источников 
электронов 
на 
основе 
нанокомпозитных 
алмазографитовых 
пленочных 
структур. 
Установлено, 
что 
сильноточная эмиссия сопровождается распылением ионами остаточного газа 
вакуумной системы атомов материала автокатода и его переосаждением на анод. 
Показано, что осажденный материал на аноде изменением полярности напряжения в 
межэлектродном зазоре может быть переосажден на катодный электрод с 
восстановлением его исходной эмиссионной способности. 
Ключевые слова: сильноточная полевая эмиссия электронов, наноуглеродный 
композит, катодное распыление, восстановление эмиссионной способности автокатода. 
 
Создание электровакуумных приборов (ЭВП) СВЧ-диапазона длин 
волн с использованием в качестве источника электронов катода, 
работающего на основе явления автоэлектронной эмиссии, является  
целью исследователей всего мира уже достаточно давно. Первый СВЧ-
прибор с автоэмиссионным катодом (АЭК) создан более чем через 60 лет 
после открытия явления автоэмиссии (фемитрон в 1958г.) [1]. Изобретение 
прибора 
с 
протяженным 
участком 
взаимодействия 
электронов 
с 
электромагнитной волной (ЛБВ) в 1943г. от создания первой опытной ЛБВ 
с автоэмиссионным катодом разделило около 50 лет. При этом на 
сегодняшний 
день 
ни 
одно 
предприятие 
не 
имеет 
технологии 
промышленного выпуска такого прибора. Полученные опытные образцы 
имели различного рода недостатки. К нерешѐнным вопросам приборов с 
АЭК относятся: получение высокоточной эмиссии, сравнимой с уровнем 
тока термоэмиссионного катода, получение устойчивого уровня тока в 
течение срока службы изделия при уровне вакуума 1,3∙(10-4-10-5) Па, 
понижение 
вытягивающего 
напряжения 
и 
т.д. 
[2, 
3]. 
Работа 
автоэмисионных катодов сопровождается ионной бомбардировкой их 
поверхностей, адсорбцией и десорбцией ионов и молекул остаточных 
газов, 
поверхностной 
миграцией 
атомов 
и 
др. 
Стабильность 
и 
долговечность работы чрезвычайно чувствительна к изменению геометрии 
эмиссионных центров и к состоянию их поверхности [4]. В зависимости от 
конкретной конструкции и режима эксплуатации АЭК, перечисленные 
процессы, порознь или в некоторой совокупности, приводят к ряду 

 
247
эффектов, изменяющих режим его работы. К ним относятся: катодное 
распыление материала эмиттера, изменение количества и расположения 
эмиссионных микровыступов, изменение работы выхода электронов, 
разогрев катода и электромеханические напряжения [5]. Особенно 
важными эти изменения являются в случае сильноточных АЭК, которые, 
как правило, работают в условиях технического вакуума и высоких 
напряженностей 
электрических 
полей. 
С 
течением 
времени 
они 
способствуют 
уменьшению 
автоэмиссионных 
токов, 
снижают 
стабильность и долговечность сильноточной полевой эмиссии [2,3]. 
Целью работы являлось исследование долговременной эмиссионной 
способности сильноточных полевых алмазографитовых катодов. 
В качестве автокатода использовались алмазографитовые плѐнки 
толщиной около 100 нм, осажденные на поликоровые пластины в 
микроволновой плазме паров этанола по методике, изложенной в [6]. 
Эмитирующей частью катодов были торцы алмазогафитовой плѐнки, на 
расстоянии 7 мм от которых напылялся металлический контакт, к 
которому прикладывался катодный потенциал (рис. 1).  
 
Рисунок 1. Образец для испытаний автоэмиссии 
 
Катодная структура располагался в держателе, вид которого показан 
на рис. 2. Конструктивно он представлял собой диодную структуру, одним 
из электродов которой являлся анод с поверхностью в форме квадрата со 
стороной 5,5 мм, другим электродом был держатель катодной структуры, 
представленной на рис. 1, с диэлектрической деталью из керамики, которая 
обеспечивала электрическую развязку между электродами. Расстояние 
катод-анод – 40 мкм. Крепление образца в держателе, а также 
электрический контакт с ним осуществлялся с помощью винтового 
прижима. Упор винтами выполнялся в металлический контакт, нанесѐнный 
на поверхность подложки.  
Автоэмиссионные 
измерения 
проводились 
при 
давлении 
в 
вакуумной камере ниже 4∙10-5 Па путем  поэтапного подъѐма напряжения 
между катодом и анодом. При достижении напряжѐнности поля 50 В/мкм 
и плотности полевого тока более 800 А/см2 была замерена ВАХ катода. 
После этого образец извлекался из держателя и проводился визуальный 
анализ поверхностей эмиттера и анода. Вид электродов показан на рис. 3. 

 
248
Торцевая 
часть 
поверхности 
эмиттера, 
как 
видно 
на 
рисунке, 
видоизменилась. Она приобрела участок протяжѐнной формы, на котором 
отсутствовал алмазографит. Форма распылѐнного ионной бомбардировкой 
участка приобрела геометрические размеры близкие к размеру анода. 
Часть распыленного материала катодной структуры напылилась на анод. 
Его поверхность в области расположения торца катода была покрыта 
тѐмной плѐнкой. 
 
 
 
 
 
 
 
       а)  
 
б) 
Рисунок 2. Испытательный макет с закреплѐнным образцом: 
а) до подачи напряжения; б) U=1,4 кВ, I=6 мА 
 
 
 
 
 
 
 
     а)  
 
      б) 
Рисунок 3. Поверхности электродов после испытаний с токоотбором: 
а) поверхность анода; б) поверхность катода 
 
После визуального осмотра состояния поверхностей электродов, 
катод был вновь установлен в вакуумную камеру и откачан. После 
подъѐма напряжения между электродами получена ВАХ, соизмеримая с 
первоначальной (рис.4).  
Проведены 
исследования 
эмиссионной 
способности 
слоя, 
осажденного на анод в процессе сильноточной полевой эмиссии с катода. 
При подаче на анод отрицательного относительно катода напряжения в 
электрической цепи фиксировался ток. Значения эмиссионных токов с 
поверхности анода были соизмеримы с током эмиссии с торца катода. 
Однако ток анода имел повышенную нестабильность (рис.5). При 
напряженностях электрического поля свыше 40 В/мкм, происходили 
микропробои, результатом которых являлось снижение тока с поверхности 
анода. Т.к. до начала пробоев на ВАХ в координатах Фаулера-Нордгейма 

 
249
(рис. 5б) присутствует линейный участок, то ток с анода также имеет 
автоэмиссионную природу. 
 
 
 
 
 
    а)  
 
 
 
      б) 
Рисунок 4. Изменение ВАХ автоэмиссионного катода до (1) и после (2) 
перепыления эмиссионного материала с поверхности анода на катод: 
а) в линейных координатах; б) в координатах Фаулера-Нордгейма 
 
 
 
 
 
а) 
 
 
 
 
 
б) 
Рисунок 5. ВАХ полевой эмиссии с анода: а) в линейных координатах; б) в 
координатах Фаулера-Нордгейма 
 
После переосаждения материала с анода на катод наблюдалось 
повышение эмиссионную способность последнего (рис.4). Положительный 
эффект проявляется в повышении крутизны ВАХ, что позволяет получать 
аналогичные токи при меньших напряжѐнностях электрического поля. 
Качественные изменения углеродной структуры катода, следствием 
которых является повышение его эмиссионной способности, установлены 
впервые и требуют более детального изучения. Обнаруженный эффект 
может быть использован как для создания автоэмиссионного катода с 
улучшенными эмиссионными характеристиками, так и для восстановления 
его эмиссионной способности при долговременной работе в составе ЭВП в 
том числе в условиях нестабильного вакуума.  
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного 
фонда (проект № 16-19-10033) и Российского фонда фундаментальных 
исследований (проект № 19-38-90216). 
 
0
5
10
25 30 35 40 45 50 55
I, мА 
E, В/мкм 
2 
1
-10
-8
-60,015
0,025
0,035
ln(I/E*E) 
1/E 
2
0
2
4
6
8
25
35
45
55
I, мА 
Е, В/мкм 
-10
-9
-8
-7
-6
-5
0,015
0,025
0,035
0,045
ln (I/E*E) 
1/E 
1 

 
250
Библиографический список 
1. 
Chabonner, F. M. / F. M. Chabonner, J. P. Barbour, L. F. Garret, W. P. Dyke // Pros. 
IEEE. – 1963. – Vol. 51, No 7 
2. 
Мелешкевич П.М. О возможности применения автоэмиссионных катодов в 
мощных приборах // СВЧ Электронная техника, сер. 1, СВЧ-Техника, вып. 4(531), 2016 
С. 6-14 
3. 
Яфаров Р.К., Сторублев А.В., Новиков П.Е. Катодное распыление при 
сильноточной полевой эмиссии в алмазографитовых источниках электронов. // Сборник 
статей 
седьмой 
Всероссийской 
научной 
школы-семинара 
«Взаимодействие 
сверхвысокочастотного, 
терагерцового 
и 
оптического 
излучения 
с 
полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами». 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени 
Н.Г. Чернышевского. Саратов, 2020. С. 133-137 
4. 
Ye Hua, Hong Wan, Xingyu Chen, Bin Chen, Ping Wu, Shuxin Bai. Influence of 
Surface Microstructures on Explosive Electron Emission Properties for Graphite Cathodes 
IEEE Transactions on Plasma Science. 2017. Vol. 45. Iss.6. P. 959-968. DOI: 
10.1109/TPS.2017.2703139 
5. 
Filip V., Filip L. D., Hei Wong. Review on peculiar issues of field emission in vacuum 
nanoelectronic devices Solid-State Electronics. 2017. Vol. 138. P. 3–15. DOI: 
10.1016/j.sse.2017.09.010 
6. 
Яфаров Р. К., Шаныгин В. Я., Нефедов Д. В. Углеродный пленочный 
нанокомпозит для сильноточных полевых источников электронов // Изв. Сарат. ун-та. 
Нов. сер. Сер. Физика. 2019. Т. 19, вып. 1. С. 68–75. DOI: 10.18500/1817-3020-2019-19-
1-68-75.