ОСОБЕННОСТИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ 
ВОЛН СВЧ-ДИАПАЗОНА С КОМПОЗИЦИОННЫМИ 
НАМАГНИЧИВАЮЩИМИСЯ СРЕДАМИ 
 
С.Д. Туркин, Ю.И. Диканский 
Северо-Кавказский Федеральный Университет, физико-технический факультет, 
Ставрополь, Россия 
E-mail: TurkinSD@gmail.com 
 
В работе проведено исследование особенностей распространения ЭМ волны 
через прямоугольный волновод, частично заполненный магнитными эмульсиями на 
основе однородных магнитных жидкостей при воздействии постоянного магнитного 
поля. Было показано, что воздействие электромагнитной волны на структурированный 
образец различно по отношению к расположениям образца в волноводе. 
Ключевые 
слова: 
магнитная 
жидкость, 
СВЧ-диапазон, 
коэффициент 
прохождения, магнитные капли 
 
Магнитные жидкости (МЖ) – высокодисперсные коллоиды ферри- и 
ферромагнетиков, 
способные 
эффективно 
взаимодействовать 
с 
магнитными полями при сохранении их текучести. Одним из интересных 
направлений исследования магнитных жидкостей является изучение их 
взаимодействия с электромагнитным излучением и возможности его 

 
251
регулирования с помощью внешних магнитных полей. В области 
сверхвысоких (СВЧ) частот магнитная восприимчивость однородных 
магнитных 
коллоидов 
претерпевает 
существенные 
(резонансные) 
изменения только в области сильных полей напряженностью порядка 105 
А/м. 
Однако 
на 
основе 
магнитных 
жидкостей 
созданы 
новые 
композиционные намагничивающиеся среды – магнитные эмульсии [1-4]. 
Структурой таких сред можно управлять воздействием даже относительно 
слабых магнитных полей, которое приводит к деформации магнитных 
капель в магнитных эмульсиях. Это должно в свою очередь привести к 
изменениям характера взаимодействия электромагнитных волн с такими 
средами. Подтверждением этого могут служить результаты проведенных 
нами ранее исследований эффекта Фарадея, наблюдающегося в магнитных 
коллоидах и созданных на их основе магнитных эмульсиях в СВЧ-
диапазоне [5-6]. Влияние пространственной структуры, возникающей в 
композите, на поглощение ЭМ волны можно исследовать с помощью 
частичного заполнения прямоугольного волновода образцом в виде тонкой 
пластинки. Такая конфигурация за счет геометрии волновода позволяет 
выделять области с отдельным видом колебаний электрического и 
магнитного вектора. Это в свою очередь может привести к различным 
видам поглощения электромагнитной энергии. 
В связи с вышеизложенными рассуждениями в настоящей работе 
проведено исследование особенностей распространения ЭМ волны через 
прямоугольный волновод, частично заполненный магнитными эмульсиями 
на основе однородных магнитных жидкостей. Исследования проводились 
при воздействии постоянного магнитного поля, напряженность которого 
достаточна для структурного изменения системы, но значительно меньше 
значения, при котором возможен ферромагнитный резонанс. Было 
показано, что воздействие электромагнитной волны на структурированный 
образец различно по отношению к расположениям образца в волноводе. 
Физическая разница этих расположений заключается в том, что в середине 
волновода имеется пучность электрического поля волны, а возле боковой 
стенки электрическое поле отсутствует. Соответственно вытягивание 
магнитных капель вдоль электрического вектора электромагнитной волны 
приводит дополнительному поглощению энергии. Таким образом, было 
установлено, 
что 
структурообразование 
в 
магнитных 
эмульсиях 
существенным образом влияет на параметр S21 матрицы рассеяния 
четырехполюсника, содержащего данную среду. Характер изменения 
коэффициента прохождения также зависит от взаимной ориентации 
внешнего магнитного поля и направления распространения волны. 
Отметим, 
что 
длина 
волны 
СВЧ-излучения, 
использованного 
в 
экспериментальных исследованиях, гораздо больше размера капель 
магнитной эмульсии. Это в свою очередь позволило при математическом 

 
252
описании 
эксперимента 
использовать 
модель 
сплошной 
среды 
с 
эффективными параметрами.  
 
Библиографический список 
1. 
Y.I. Dikansky, M.A. Bedzhanyan, V.V. Kiselev. Magnetization properties of magnetic 
emulsions // Magnetohydrodynamics, Vol. 31, 1995, No. 1, P. 79-84.  
2. 
Zakinyan, Y. Dikansky. Drops deformation and magnetic permeability of a ferrofluid 
emulsion // Colloids and Surfaces, A. 2011. Vol. 380. Р. 314-318.  
3. 
M. Ivey, J. Liu, Y. Zhu, S. Cutillas. Magnetic-field-induced structural transitions in a 
ferrofluid emulsion // Phys. Rev. E, 63, 011403, 2000. DOI: 10.1103/PhysRevE.63.011403  
4. 
Zakinyan, Y. Dikansky, M. Bedzhanyan. Electrical properties of chain microstructure 
magnetic emulsions in magnetic field // Journal of Dispersion Science and Technology. – 
2014. Vol. 35. P. 111-119. 
5. 
Ю.И. Диканский, С.Д. Туркин. Об эффекте Фарадея в магнитных коллоидных 
наносистемах // ЖТФ, 87 (12), 1895. 
6. 
S.D. Turkin, Yu.I. Dikansky. Nanoparticles concentration influence on magnetic 
gyrotropy in ferrocolloids // Magnetohydrodynamics, 54 (1–2), 2018.