ВОЛНОВОДНО-ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ РЕЗОНАНС В 
РАСШИРЕНИИ ПРЯМОУГОЛЬНОГО ВОЛНОВОДА  
 
М.А.Прасолова1, В.И.Занин1, В.Б. Феклистов2 
1Самарский университет  
2 Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: zvi@samsu.ru 
 
Для 
повышения 
точности 
измерения 
малых 
отклонений 
комплексной 
диэлектрической 
проницаемости 
поверхности 
полупроводниковых 
пластин 
с 
нарушенным 
поверхостным 
слоем 
предложено 
использовать 
волноводно-
диэлектрический резонанс, возникающий при размещении полупроводниковых 
образцов в расширении прямоугольного волновода.  
Ключевые слова: прямоугольный волновод, волноводно-диэлектрический 
резонанс, резонанс на запертых модах. 
 
Технология производства полупроводниковых преобразователей 
является 
определяющим 
фактором 
в 
достижении 
максимальной 
чувствительности 
таких 
приборов. 
В 
процессе 
изготовления 
полупроводниковых 
образцов 
их 
подвергают 
различным 
видам 
воздействий, среди которых можно отметить механическое, химическое и 
электрохимическое воздействия. Перечисленные способы оказывают 
основное влияние на состояние и свойства поверхности полупроводников, 
а с помощью последнего, путем травления, задают на поверхности пластин 
необходимый рельеф. Фигурам травления можно, например, придать вид 
пирамидальных 
структур. 
В 
результате, 
структурированные 
полупроводники получаются неоднородными по толщине и обладают 
электрофизической 
особенностью, 
заключающейся 
в 
наличии 

 
253
приповерхностных слоев, которые отличаются от объемного слоя 
электрофизическими 
параметрами. 
Контроль 
основных 
параметров 
приповерхностного 
слоя 
на 
завершающем 
этапе 
технологической 
операции желательно проводить бесконтактным и неразрушающим 
методом, что дает возможность целенаправленно подбирать режим 
технологического 
процесса 
производства 
полупроводниковых 
преобразователей.  
С целью повышения чувствительности неразрушающих СВЧ-
методов используются электродинамические системы (рис.1), в которых 
частотные характеристики для измеряемых слоистых структур резко 
изменяются 
при 
вариации 
параметров 
входящих 
в 
их 
состав 
полупроводниковых слоев [1,2]. 
На рис.2,3 приведены результаты численного моделирования 
резонансного рассеяния электромагнитной волны на неоднородно-
слоистой полупроводниковой структуре в прямоугольном волноводе. 
Геометрия задачи показана на рис.1. 
Анализ частотных характеристик коэффициента прохождения волны 
в 
волноводе, 
содержащем 
полупроводниковую 
структуру 
с 
приповерхностнымслоем, 
показал, 
что 
для 
СВЧ-диагностики 
электрофизических параметров слоя, таких как электропроводность и 
диэлектрическая 
проницаемость, 
можно 
использовать 
явление 
волноводно-диэлектрического 
резонанса 
[1,2]. 
Характерной 
чертой 
проявления этого эффекта является то, что получившаяся таким образом 
резонансная система обладает высокой чувствительностью к изменениям 
электрофизических параметров неоднородности в СВЧ диапазоне. 
Определение диэлектрической проницаемости и удельного сопротивления 
слоя сводится в этом случае к определению резонансной частоты и 
величины затухания волны на этой частоте. На рисунке 2 показано влияние 
проницаемости () поверхностного слоя кремниевой плаcтины (
7.
11

r

) 
на резонансную частоту в 8-миллиметровом диапазоне (волновод сечением 
7.2х3.4 мм2). 
 
 
 
Рисунок 1. Прямоугольный волновод со слоистой структурой 
 

 
254
 
1 - L1 = 3.6 мкм;   2 - L1 = 7.2 мкм,  3 – L1 = 10.8 мкм;   4 – L 1= 14.4 мкм, L3 = 302.4 мкм,       
a = 7200 мкм ;     d= 3240 мкм. 
 
Рисунок.2. Зависимости нормированной резонансной частоты отдиэлектрической 
проницаемости приповерхностного слоя 
 
При 
решении 
задачи 
дифракции 
предполагалось, 
что 
неоднородность полностью заполняет волновод по высоте и сторонняя 
волна H10-типа возбуждает на участке с неоднородностью только Hn0-
моды. Полупроводниковая пластина толщиной 
3
L , шириной d  имела 
приповерхностный 
полупроводниковый 
слой 
одинаковой 
толщины 
1
L
c
d




. 
Объемный 
и 
поверхностный 
слои 
пластины 
рассматривались как диэлектрики с потерями, обладающие каждый своей 
комплексной диэлектрической проницаемостью 


0
/





j
real
k


. 
Удельное сопротивление слоев было принято равным 32 Ом*см.  
На рис.3 приведены зависимости ослабления волны от удельного 
сопротивления кремниевой плаcтины без слоя (1) и со слоем (2). 
 
1 – 
7.
11

r

, =11.7;  d/a=0.45,  L1 /a=0.001,  L2 /a=0.041,  L3 /a=0.042, 
2 - 
7.
11

r
, =9.7,  d/a=0.45, L1 /a=0.001,  L2 /a=0.041,  L3 /a=0.042. 
 
Рисунок 3. Затухание волны от удельного сопротивления пластины 

 
255
Для того чтобы расширить диапазон значений измеряемых 
комплексных диэлектрических проницаемостей исследуемых образцов, 
была предложена конструкция (рис.4), в которой используется Н-
плоскостное 
расширение 
прямоугольного 
волновода, 
заполненного 
вспомогательным 
диэлектриком 
заподлицо 
с 
узкой 
стенкой 
прямоугольного волновода. В такой волноведущей системе может 
наблюдаться полное отражение волны основного типа за счет резонанса на 
запертых модах пустого волновода даже без присутствия исследуемого 
образца [3,4].  
Была поставлена и решена методом проекционного сшивания 
электродинамическая задача о рассеянии сторонней волны Н10-типа на Н-
плоскостном расширении и содержащем диэлектрический образец. 
Геометрия задачи показана на рис.4. 
 
 
Рисунок 4. Н-плоскостное расширение волновода с исследуемым образцом 
 
Результаты расчета резонансных характеристик затухания волны от 
диэлектрической проницаемости, задаваемой в пределах от 1 до 6, 
приведены на рис. 5 в виде зависимости нормированной частоты резонанса 
от диэлектрической проницаемости малопроницаемого материала 
 
Рисунок.5 Зависимость нормированной частоты резонанса от диэлектрической 
проницаемости малопроницаемого материала 
1
1.3
1.6
1.9
2.2
2.5
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
.

 
256
Библиографический список 
1. 
Занин В.И., Усанов Д.А., Феклистов В.Б. Определение электрофизических 
параметров полупроводника волноводным резонансным методом // Межвузовский 
сборник научных статей ″Электродинамика слоисто-неоднородных структур СВЧ″. – 
Самара: Изд-во Самарского университета, 1995. – С.88-99. 
2. 
Занин 
В.И., 
Феклистов 
В.Б. 
Волноволно-диэлектрический 
резонанс 
диэлектрического образца в двумодовом прямоугольном волноводе // Тезисы докл. VI 
Международ.кон-фер."Электродинамика и техника СВЧ и КВЧ". Т.YII. Вып 2.-С.161-
162.  Самара 1999. 
3. 
Шестопалов В.П., Кириленко Л.А., Рудь А.А. Резонансное рассеяние волн. Т.2. 
Волноводные неоднородности. -Киев: Наукова Думка.1986.-216с. 
4. 
Минакова Л.Б., Рудь Л.А. Резонансное поглощение в волноводах // Радиофизика и 
электроника. Сб. научн. тр. ИРЭ НАН Украины.−2001.−Т.6.−№ 2.−С.206-216.