ГЕНЕРАЦИЯ ЭДС ЗА СЧЕТ ВОЗБУЖДЕНИЯ СПИНОВЫХ ВОЛН В 
УСЛОВИЯХ СУЩЕСТВОВАНИЯ ДИПОЛЬНО-ОБМЕННЫХ И 
МАГНИТОУПРУГИХ РЕЗОНАНСОВ В СТРУКТУРЕ Pt/YIG 
 
М.Е. Селезнев1,2*, Ю.В. Никулин1,2, В.К. Сахаров1, Ю.В. Хивинцев1,2, А.В.Кожевников1, 
С.Л. Высоцкий1,2, Ю.А. Филимонов1,2 
1 СФИРЭ им. В. А. Котельникова РАН, Саратов 
2 СНИГУ им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: mixanich94@mail.ru 
 
Исследована генерация ЭДС в тонкопленочной структуре Pt/YIG в условиях 
существования гибридизации поверхностных магнитостатических волн с обменными 
объемными модами пленки YIG и магнитоупругих резонансов. Показаны резонансные 
пики ЭДС на частотах дипольно-обменных резонансов. В тоже время, на частотах 
магнитоупругих резонансов значения ЭДС уменьшаются. 
Ключевые слова: спинтроника, спиновые волны, эффект увлечения электронов, 
обратный спиновый эффект Холла, магнитоупругие резонансы, дипольные обменные 
резонансы. 
Введение 
Исследование механизмов генерации ЭДС в структурах феррит-
металл представляет интерес для развития энергоэффективной элементной 
базы на основе спинтроники и магноники [1,2]. Наиболее широко 
исследуются структуры на основе пленок железоиттриевого граната (YIG) 
и платины (Pt) – металла с сильной спин-орбитальной связью. В таких 
структурах 
электроны 
проводимости 
чувствительны 
к 
состоянию 
намагниченности в пленке YIG, вследствие чего в таких структурах 
основными механизмами генерации ЭДС при распространении спиновых 
волн являются эффект увлечения электронов [3,4,5] и обратный спиновый 
эффект Холла [6,7]. При этом исследование влияния дипольно-обменных и 
магнитоупругих резонансов на генерируемую ЭДС при распространении 
спиновых волн в структурах Pt/YIG ранее не проводилось.  
В данной работе исследовалось генерация ЭДС U в структуре Pt/YIG 
в условиях гибридизации бегущих поверхностных магнитостатических 
волн (ПМСВ) с обменными объемными акустическими модами. 
Методы изготовления и исследования структур 
Для изготовления структуры (рис.1a) на поверхность пленки YIG 
толщиной d∼900 nm и эффективной намагниченностью 4πMef~1800 G, 
выращенная на подложке гадолиний-галлиевого граната (GGG) толщиной 
r∼459 µm, напылялась пленка Pt толщиной t∼9 nm, из которой с 
использованием 
методов 
фотолитографии 
и 
ионного 
травления 
формировалась микрополоска длиной L∼220 µm, шириной W∼40 µm и 
удельным сопротивлением ρ  0.324·10-6 Ω∙m. Затем, на поверхность 
пленки YIG напылялась пленка меди Cu толщиной ∼500 nm, из которой с 

 
262
помощью 
метода 
взрывной 
фотолитографии 
формировались 
индукционные антенны (1,2) для возбуждения и детектирования ПМСВ и 
контакты (3,4) для снятия частотных зависимостей генерируемой ЭДС. 
Апертура антенн составляла ~250 µm, ширина медной полоски, 
соединяющая медные контактные площадки составляла b∼4 µm. 
Рисунок 1 (a) Микроструктура Pt/YIG в виде Pt микрополоски длиной L 220 μm и 
шириной W 40 μm, цифрами 1, 2 обозначены медные возбуждающие и детектирующие 
антенны, 3, 4 – медные контакты для измерения генерируемой ЭДС, 5 – поверхность 
пленки YIG; (b) Схема измерений амплитудно- и фазочастотных характеристик и 
генерируемой ЭДС U(f) 
 
Для 
проведения 
исследования 
образец 
располагался 
между 
полюсами магнитного поля таким образом, что магнитное поле H=939 Oe 
было 
направлено 
касательно 
к 
поверхности 
пленки 
YIG 
и 
перпендикулярно длине Pt микрополоски (рис.1b), что соответствовало 
геометрии возбуждения ПМСВ. Исследование частотных зависимостей 
модуля и фазы коэффициентов отражения S22 и прохождения S12 сигналов 
ПМСВ осуществлялось за счет векторного анализатора. Измерения 
частотных зависимостей генерируемой ЭДС U(f) проводилось за счет 
селективного вольтметра, который подключался к контактам 3 и 4 (рис.). 
При этом, на входную антенну подавался СВЧ сигнал с импульсной 
модуляцией (11.33 kHz) для обеспечения работы вольтметра и уменьшения 
влияния нагрева на генерацию ЭДС. 
Результаты и обсуждение 
На 
рис.2a 
показаны 
частотные 
зависимости 
коэффициента 
прохождения S12(f) для свободной пленки YIG (кривая 1) при мощности 
накачки P=-20 dBm и для исследуемой структуры при мощностях накачки 
P=-20 и 0 dBm (2 и 3 соответственно). Значения S12 для пленки YIG были 
больше, чем значения S12 исследуемой структуры практически на всем 
частотном диапазоне ПМСВ при одной и той же мощности накачки P. Это 
может быть связано как с потерями, вносимые Pt микрополоской, так и 
влиянием медных контактов на распространение ПМСВ. Уменьшение 
значений S12 для P= 0 dBm на всем частотном диапазоне ПМСВ можно 
связать 
с 
четырехмагнонными 
процессами 
параметрической 
неустойчивости. 

 
263
Также отмечено наличие резонансных частот на всех кривых (рис.2a 
отмечены звездочками), на которых происходит резкое уменьшение 
значений S12. Это может быть обусловлено дипольно-обменными 
резонансами – гибридизацией дипольной ПМСВ и обменных мод, 
распространяющихся по толщине пленки YIG. 
 
На 
рис.2b 
приведены 
рассчитанные 
[8] 
дисперсионные 
характеристики k(f) на основе полученных фазочастотных зависимостей 
υ(f), где k – волновое число ПМСВ. Наибольшие значения k∼12000 cm-1 
наблюдались для пленки YIG (кривая 1), в то время как для исследуемой 
структуры наблюдались k∼11000 cm-1. При этом построенные кривые 
слабо 
отличались 
от 
теоретического 
расчета 
дисперсионной 
характеристики для ПМСВ Деймона-Эшбаха в пленке YIG (кривая 4) при 
k <6000 cm-1. Расхождение дисперсионных характеристик при больших 
значениях k можно связать с влиянием обменного взаимодействия и 
неоднородностью пленки YIG по толщине. На вставке к рис.2b показано 
аномальное 
поведение 
дисперсии 
на 
частоте 
дипольно-обменного 
резонанса. 
На рис.2c показаны измеренные частотные зависимости ЭДС U(f) 
для исследуемой структуры при входных мощностях накачки P=-5, -10 и -
15 dBm (кривые 5, 6 и 7 соответственно). Зависимости показывает резкий 
рост значений U на частотах, соответствующих частотам дипольно-
обменных резонансов. Это может быть связано с тем, что в структуре 
Pt/YIG основным механизмов генерации ЭДС U при распространении 
ПМСВ является обратный спиновый эффект Холла, при этом значения U 
будут зависеть от величины генерируемого из YIG в Pt спинового тока. А 
потому, на частотах дипольно-обменных резонансов резкое увеличение 
значений U связано с усилением спинового тока за счет обменных мод. 
 
Рисунок 2 Частотные зависимости коэффициента прохождения S12 (a), волнового 
числа k ПМСВ (b) и генерируемой ЭДС U (c). Цифрами обозначены результаты: 1 – 
для пленки YIG при P=-20 dBm; 2 и 3 – для исследуемой структуры при P=-20 и 0 
dBm, соответственно; 4 – теоретический расчет дисперсии ПМСВ для YIG; 5, 6 и 7 – 
для мощностей P=-5, -10 и -15 dBm 
 

 
264
При этом, в работе [5] исследовались схожие осцилляции ЭДС U(f) на 
частотах дипольно-обменных резонансов для структуры n-InSb-YIG. 
Однако, в данной работе было показано уменьшение значений U на 
соответствующих частотах. На частотах f> 5 GHz происходит уменьшение 
значений U для всех мощностей накачки. Это можно связать с 
уменьшением ПМСВ с k> π/b~8000 cm-1. 
На рис.3 (a) показаны зависимости S12(f) при P=-20 dBm и 
генерируемой ЭДС U(f) при P=0 dBm для исследуемой структуры. 
Отмечено наличие резонансных частот c интервалом f*∼4 MHz, на 
которых наблюдалось уменьшение значений S12 на 0.6 dB и U на 0.6 µV на 
частотном 
диапазоне 
дипольно-обменного 
резонанса 
(рис.3b) 
и 
уменьшение значений S12 на 0.1 dB и U на 30 nV на частотном диапазоне 
вне дипольно-обменного резонанса (рис.3c). Такое поведение S12(f) и 
генерируемой U(f) можно объяснить взаимодействием ПМСВ с упругими 
(акустическими) волнами, возникающие в структуре Pt/YIG/GGG за счет 
эффекта магнитострикции. При этом, теоретический расчет [9] f*= 
VT/2D∼3.9 
MHz 
хорошо 
согласуется 
с 
экспериментом, 
где 
VT∼3.57·105cm/s – скорость акустических волн в GGG, а D=t+r+d∼460 µm 
– толщина всей структуры Pt/YIG/GGG. Такое поведение S12(f) и 
генерируемой U(f) можно объяснить взаимодействием ПМСВ с упругими 
(акустическими) волнами, возникающие в структуре Pt/YIG/GGG за счет 
эффекта магнитострикции и приводит к тому, что часть энергии ПМСВ 
уходит из спиновой подсистемы в упругую, в результате чего генерируется 
меньший спиновый ток из YIG в Pt.  
Заключение 
Исследована генерация ЭДС U(f) в структуре Pt (9 nm)-YIG (900 nm) 
за счет возбуждения и распространения ПМСВ в пленке YIG в условиях 
существования 
дипольно-обменных 
и 
магнитоупругих 
резонансов. 
Показано, что на частотах дипольно-обменных резонансов значения 
генерируемой ЭДС U(f) могут резко увеличиваться. При этом на частотах 
магнитоупругих резонансов значения U(f) существенно уменьшаются на 
Рисунок 3 Частотные зависимости коэффициента прохождения S12 при P=-20 dBm и 
генерируемой ЭДС U при P=0 dBm (a); прямоугольниками обозначены 
рассматриваемые в большем масштабе участки S12(f) и U(f) с дипольно-обменным 
резонансом (b) и без (c) 
 

 
265
частотах дипольно-обменных резонансов и незначительно вне данных 
частот. 
Работа выполнена в рамках государственного задания при 
частичной финансовой поддержке Российского фонда фундаментальных 
исследований (проекты № 19-37-90099, 20-07-00968). 
 
Библиографический список 
1. 
Cornelissen L.J., Peters K.J., Bauer G.E., Duine R.A., Wees B.J. Magnon spin 
transport driven by the magnon chemical potential in a magnetic insulator. // Physical Review 
B, 2016. T.94(1). P.014412.  
2. 
Demidov V.E., Urazhdin S., Anane A., Cros V., Demokritov S.O. Spin–orbit-torque 
magnonics // Journal of Applied Physics. 2020. T.127(17). P.170901. 
3. 
Гуляев Ю.В., Зильберман П.Е., Раевский А.О. Теория эффекта увлечения 
электронов спиновой волной в слоистой среде // Журнал экспериментальной и 
теоретической физики. 1979. Т. 76. P. 1593-1601. 
4. 
Высоцкий С.Л., Казаков Г.Т., Сухарев А.Г., Филимонов Ю.А. Исследование 
эффекта генерации статической ЭДС бегущими поверхностными магнитостатическими 
волнами в тонкопленочной структуре железзо-иттриевый гранат – n-InSb // 
Радиотехника и электроника. 1986. T. XXXI. P. 411-413. 
5. 
Казаков Г.Т., Сухарев А.Г., Филимонов Ю.А., Нурджанова С.К., Нам Б.П., Хе 
А.С. Обменные осцилляции электродвижущей силы увлечения в тонкопленочной 
структуре железоиттриевый гранат-n-InSb // Радиотехника и электроника. 1988. 
Т.XXXIII. P. 801-807. 
6. 
Chumak A.V., Serga A.A., Jungfleisch M.B., Neb R., Bozhko D.A., Tiberkevich V.S., 
Hillebrands B.. Direct detection of magnon spin transport by the inverse spin Hall effect // 
Applied Physics Letters. 2012. T.100(8). P. 082405. 
7. 
Marmion S.R., Ali M., McLaren M., Williams D.A., Hickey B.J. Temperature 
dependence of spin Hall magnetoresistance in thin YIG/Pt films // Physical Review B. 2014. 
T.89(22). P. 220404. 
8. 
Khivintsev Y.V., Filimonov Y.A., Nikitov S.A. Spin wave excitation in yttrium iron 
garnet films with micron-sized antennas // Appl. Phys. Lett. 2015. T.106(5). P. 052407. 
9. 
Тихонов В.В., Литвиненко А.Н., Садовников А.В., Никитов С.А. Мандельштам-
бриллюэновская спектроскопия нелинейных магнитоакустических резонансов в 
пленочной структуре ЖИГ-ГГГ. Известия Российской академии наук. Серия 
физическая. 2016. T.80(10). P. 1389-1394. 
 
 

 
266
5 ТЕРАГЕРЦОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ