ОСОБЕННОСТИ ЭФФЕКТА ФАРАДЕЯ В МАГНИТНЫХ 
КОЛЛОИДАХ И ИХ КОМПОЗИТАХ В ДИАПАЗОНЕ 
СВЕРХВЫСОКИХ ЧАСТОТ 
 
Туркин С.Д., Матвеева Е.И. 
Северо-Кавказский федеральный университет, г. Ставрополь 
E-mail: TurkinSD@gmail.com  
 
Аннотация: Проведены экспериментальные и теоретические исследования 
эффекта Фарадея на частоте 8.2 ГГц, наблюдающегося при взаимодействии 
электромагнитного излучения с магнитными коллоидами и их композитами при 
воздействии 
внешнего 
магнитного 
поля. 
Значения 
напряженности 
внешнего 
магнитного поля таковы, что система находилась вдали от ферримагнитного резонанса 
на данной частоте излучения. Установлено, что деформация магнитных капель 
эмульсии существенным образом влияет на зависимость угла поворота плоскости 
поляризации от напряженности внешнего магнитного поля. Для интерпретации 
полученных результатов использована модель ансамбля невзаимодействующих 
изотропных частиц.  
Ключевые слова: СВЧ-излучение, магнитный коллоид, структурообразование, 
магнитодиэлектрическая эмульсия, эффект Фарадея. 
 
В технике СВЧ значительный интерес представляют невзаимные 
волновые явления, обусловленные наличием в волноводной линии 
передачи 
магнитодиэлектрических 
материалов, 
обладающих 
гиротропными свойствами. В данном контексте технических приложений 
широко известны ферриты [1,2]. Как показывают результаты работ [3], 
магнитные коллоидные наносистемы при воздействии внешних магнитных 
полей также проявляют гиротропные свойства, ярко выраженные в 
диапазоне СВЧ. Это может значительно расширить круг технических 
приложений гиротропных материалов в микроволновой технике, так как 
феррожидкости помимо выраженных магнитных свойств обладают еще и 
текучестью.  Кроме того, на основе магнитных коллоидов могут быть 
созданы новые перспективные композиционные намагничивающиеся 
материалы. 
К 
таким 
материалам 
относятся, 
в 
частности, 
магнитодиэлектрические эмульсии с малым межфазным натяжением [4-5]. 
Практический интерес применения в СВЧ технике таких композитов 
может быть обусловлен значительным изменением микрогеометрии среды, 
влияющей на электромагнитное излучение, при воздействии даже 
относительно слабых магнитных полей. Кроме того, остается не в полной 
мере изученной проблема влияния межчастичных взаимодействий на 
распространение 
электромагнитного 
излучения 
через 
магнитные 
коллоиды. В связи с этим представляется интересным исследование 
взаимодействия 
феррожидкостей 
и 
композитов 
на 
их 
основе 
с 
электромагнитным излучением в СВЧ диапазоне.  
В настоящей работе были проведены экспериментальные и 
теоретические исследования зависимости угла поворота плоскости 
поляризации электромагнитного излучения от концентрации дисперсной 

335 
 
фазы в однородных феррожидкостях при воздействии постоянного 
внешнего магнитного поля. Теоретический анализ проводился на основе 
решения задачи по рассеянию электромагнитной волны (методом теории 
возмущений) основной моды H11, распространяющейся в круглом 
волноводе, на оси которого помещен малый объем феррожидкости в виде 
сферической капли. Модель феррожидкости представляла собой ансамбль 
невзаимодействующих 
изотропных 
частиц 
[6]. 
Результаты 
экспериментальных 
исследований 
показывают, 
что 
угол 
поворота 
плоскости поляризации электромагнитной волны, распространяющейся 
через однородные феррожидкости, при воздействии внешнего магнитного 
поля нелинейно зависит от объемной концентрации твердой фазы в 
образце (рис. 1а).  
 
 
Рис. 1. Зависимость угла поворота плоскости поляризации от объемной концентрации 
магнетита в исследуемом образце при воздействии постоянного внешнего поля H0 = 
400 Э. а ¬ экспериментальная зависимость; б – теоретический расчет. 
 
Для сравнения на рисунке 1б приведена теоретически рассчитанная 
зависимость угла поворота плоскости поляризации при фиксированном 
значении напряженности магнитного поля от концентрации дисперсной 
фазы в рамках модели ансамбля невзаимодействующих изотропных 
частиц. Как видно из рисунка, в этом приближении зависимость угла 
поворота 
плоскости 
поляризации 
волны 
является 
линейной. 
Следовательно, можно утверждать, что нелинейность экспериментальной 
зависимости на рисунке 1а обусловлена проявлением межчастичных 
взаимодействий в образце, степень выраженности которых зависит от 
объемной концентрации ферромагнитных частиц.  
При исследовании эффекта Фарадея в магнитодиэлектрических 
эмульсиях было обнаружено, что изменение структурного состояния 
образца значительным образом влияет на характер зависимости угла 
поворота плоскости поляризации волны от напряженности внешнего поля 
(рис. 2а). Для интерпретации полученных результатов методом теории 
возмущений были проведены теоретические расчеты взаимодействия СВЧ 

336 
 
излучения 
с 
одной 
деформируемой 
каплей 
феррожидкости, 
расположенной в центре круглого волновода в рамках модели ансамбля 
невзаимодействующих изотропных частиц (рис. 2б). Как видно из рисунка, 
наблюдается качественное согласие экспериментальных и теоретической 
зависимостей. Это позволяет сделать вывод, что характерное резкое 
возрастание значения угла поворота плоскости поляризации волны с 
последующим выходом на насыщение обусловлено именно деформацией 
магнитных капель эмульсии. 
 
 
Рис. 7. Зависимость угла поворота плоскости поляризации волны, прошедшей через 
магнитные эмульсии с различной дисперсной средой, от напряженности внешнего 
постоянного магнитного поля (кривая 1 – МЖ на основе керосина, кривая 2 – МЖ на 
основе ПЭС-3; дисперсионная среда в обеих эмульсиях – АМГ-10) – а. Теоретическая 
зависимость угла поворота плоскости поляризации волны от напряженности внешнего 
магнитного поля, расчитанная для одной деформируемой капли магнитной жидкости, 
расположенной на оси круглого волновода – б. 
 
Результаты работы позволяют сделать вывод о возможности 
создания 
СВЧ-устройств, 
управляемых 
путем 
регулирования 
микрогеометрии магнитодиэлектрических эмульсии внешним магнитным 
полем. 
 
Библиографический список 
1. Adam JD, Davis LE, Dionne GF, Schloemann EF, Stitzer SN. Ferrite devices and 
materials. //IEEE transactions on microwave theory and techniques. 2002 Aug 7;50(3):721-
37. 
2. Maiorov MM. Faraday effect in magnetic fluids at a frequency 10 GHz. //Journal 
of magnetism and magnetic materials. 2002 Nov 1;252:111-3. 
3. Button KJ. Microwave ferrite devices: The first ten years.// IEEE Transactions on 
Microwave Theory and Techniques. 1984 Sep;32(9):1088-96. 
4. Zakinyan A, Dikansky Y. Drops deformation and magnetic permeability of a 
ferrofluid emulsion. //Colloids and Surfaces A: Physicochemical and Engineering Aspects. 
2011 May 5;380(1-3):314-8. 
5. Dikansky YI, Zakinyan AR, Tyatyushkin AN. Anisotropy of magnetic emulsions 
induced by magnetic and electric fields. //Physical Review E. 2011 Sep 7;84(3):031402. 
6. Gekht RS, Ignatchenko VA, Raikher YL, Shliomis MI. Magnetic resonance of an 
isotropic superparamagnet. //Zh. Eksp. Teor. Fiz.. 1976 Jan 1;70:1300-11. 
 

337