ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ СПИНОВЫХ ВОЛН  
В ПРЯМОУГОЛЬНОМ ЖИГ-РЕЗОНАТОРЕ В СЛУЧАЕ 
КАСАТЕЛЬНОГО НАМАГНИЧЕВАНИЯ 
 
И.О. Фильченков, В.А. Губанов, А.А. Грачев, В.В. Тихонов, 
 А.В. Садовников. 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: infachforever@gmail.com 
 
Аннотация: Целью проводимых исследований является изучение характеристик 
спин-волнового ферромагнитного резонанса на поверхностных магнитостатических 
волнах в прямоугольном резонаторе на основе железоиттриевого граната в случае 
касательного намагничивания в зависимости от геометрических параметров структуры 
и величины внешнего магнитного поля. С помощью микромагнитного моделирования 
спин-волновых возбуждений и экспериментальных исследований были получены 
амплитудно-частотные характеристики исследуемого прямоугольного резонатора. 
Установлены зависимости характеристик спин-волнового резонанса от геометрии 
структуры и величины внешнего магнитного поля. 
Ключевые слова: спиновые волны, магноника, магнитные структуры, 
резонатор, ферромагнитный резонанс. 
 
Одним из перспективных вариантов для осуществления возможности 
генерации, передачи и обработки информационных сигналов является 
подход, основанный на использовании спиновых волн (СВ) в качестве 
носителя информации. Большой интерес вызывает исследование методов 
передачи СВ сигналов в структурах, изготавливаемых из пленок 
магнитоупорядоченных материалов, в частности, из железоиттриевого 
граната (ЖИГ), в которых можно наблюдать явление ферромагнитного 
резонанса 
[1,2]. 
С 
помощью 
резонаторов 
можно 
создавать 
функциональные элементы между блоками магнонной сети [3]. 
В данной работе исследовалась структура в виде прямоугольного 
ЖИГ-резонатора размерами 200x200x1,5 мкм на подложке из галлий-
гадолиниевого граната (см. рис. 1). На основе ЖИГ реализуют 
тонкопленочные волноводы с малыми потерями на распространение и 
резонаторы СВ с высокой добротностью в СВЧ диапазоне радиоволн. 
Важным преимуществом ЖИГ-резонатора является широкая возможность 
частотной перестройки, причем с достаточно высокой скоростью. 
Перестройки частоты можно добиться, изменяя величину внешнего 
магнитного поля в системе, при этом зависимость резонансных частот от 
величины внешнего магнитного поля является с высокой степенью 
линейной. Структура помещена во внешнее однородное магнитное поле 
H0, обеспечивающее эффективное возбуждение спиновых волн в 
резонаторе. 
Методом 
микромагнитного 
моделирования 
и 
экспериментальным методом, используя векторный анализатор цепей, 
были 
исследованы 
свойства 
резонанса 
спиновых 
волн 
на 
магнитостатических волнах. 

338 
 
 
 
Рис. 1. Схема исследуемого макета с ЖИГ-резонатором 
 
С помощью векторного анализатора электрических цепей были 
сняты 
спектры 
прохождения 
спин-волнового 
сигнала. 
Макет 
с 
исследуемым ЖИГ-резонатором был помещен в касательное внешнее 
магнитное поле, причем величину поля можно менять, регулируя 
напряжение внешнего магнита. На рис. 2, а) показана амплитудно-
частотная характеристика макета, снятая при величине внешнего 
магнитного поля H0=2500 Oe. С помощью программного обеспечения 
векторного анализатора были убраны фоновые помехи для более 
наглядного наблюдения резонансных частот. В спектре возбуждения были 
обнаружены главный пик резонанса спиновых волн, а также характерные 
пики резонансов объемных магнитостатических спиновых волн (ОМСВ) 
справа от главного пика и резонансов поверхностных магнитостатических 
волн (ПМСВ) слева от главного пика. Меняя величину H0, можно добиться 
перестройки частот пиков резонансов. 
С помощью микромагнитного моделирования была исследована 
динамика возбуждения спиновых волн при изменении внешнего 
магнитного поля. Спектр спин-волнового резонанса был рассчитан путем 
решения уравнений Ландау-Лифшица-Гильберта с помощью программы 
Mumax3 [4]. На рис. 2, б) приведен расчет спектра спин-волновых 
резонансов при внешнем поле, равном H0=2500 Oe. 
 

339 
 
 
Рис. 2. Амплитудно-частотная характеристика СВ, полученная экспериментально (а) и 
при помощи микромагнитного моделирования (б). 
 
Из сравнения характеристик видно, что численно полученная 
характеристика имеет схожий характер с экспериментальной: главный пик 
в центре полосы прохождения, а также отходящие от него слева и справа 
резонансы ПМСВ и ОМСВ соответственно. Интервал между соседними 
частотами резонансов можно увеличить, если задать при моделировании 
более толстую пленку, а также сместить пики по частоте, меняя H0. 
Таким образом, с помощью микромагнитного моделирования спин-
волновых 
возбуждений 
и 
экспериментальных 
исследований 
были 
получены 
амплитудно-частотные 
характеристики 
исследуемого 
прямоугольного резонатора. Установлены зависимости характеристик 
спин-волнового резонанса от геометрии структуры и величины внешнего 
магнитного поля. 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (№20-79-10191). 
 
Библиографический список 
1. Шкарь В.Ф., Николаев Е.И., Саяпин В.Н., Пойманов В.Д. Высокочастотная 
восприимчивость и ферромагнитный резонанс в тонких пленках типа железо-
иттриевого граната, содержащих доменную структуру. // Физика твердого тела. 2004. Т. 
46. №. 6. С. 1043-1050. 
2. Тихонов 
В.В., 
Литвиненко 
А.Н., 
Садовников 
А.В., 
Никитов 
С.А. 
Мандельштам-бриллюэновская 
спектроскопия 
нелинейных 
магнитоакустических 
резонансов в пленочной структуре ЖИГ-ГГГ. // Известия Российской академии наук. 
Серия физическая. 2016. Т. 80. №. 10. С. 1389-1394. 
3. Грачев, А. А., Бегинин, Е. Н., Мартышкин, А. А., Хутиева, А. Б., Фильченков, 
И. О., Садовников, А. В. Нелинейный резонанс Фано в связанной системе магнонный 
микроволновод-резонатор. // Известия высших учебных заведений. Прикладная 
нелинейная динамика. 2021. Т. 29. №. 2. 
4. 
Vansteenkiste A., Van de Wiele B. MuMax: A new high-performance 
micromagnetic simulation tool. // Journal of Magnetism and Magnetic Materials. 2011. Т. 
323. №. 21. С.2585-2591. 
 

340