РАДИОФОТОННЫЙ АВТОДИН – НОВЫЙ ОБЪЕКТ И 
ИНСТРУМЕНТ ДЛЯ РАДИОФИЗИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ 
 
В.Я. Носков1, Е.В. Богатырев2, Р.Г. Галеев3, К.А. Игнатков1 
1Уральский федеральный университет, г. Екатеринбург 
2 Сибирский федеральный университет, г. Красноярск 
3 Сибирский университет науки и технологий им. М.В. Решетнева, г. Красноярск 
E-mail: v.y.noskov@urfu.ru 
 
Аннотация: Представлено описание устройства и принципа действия нового 
типа автодинного приемопередатчика – радиофотонного автодина (РФА). Приведены 
основные соотношения для определения параметров и характеристик РФА. Показано, 
что 
применение 
РФА 
обеспечивает 
значительное 
увеличение 
эквивалентной 
добротности колебательной системы генератора, величину автодинной девиации 
частоты и, как следствие, снижение его собственных шумов. Улучшение данных 
параметров позволит значительно увеличить дальность действия, расширить диапазон 
рабочих частот и область их применения.  
Ключевые 
слова: 
автодин, 
автодинный 
сигнал, 
автодинный 
отклик, 
радиофотонный автодин, автодинная девиация частоты.  
 
В этом году исполняется 110 лет автодину. Экспериментируя с 
различными вариантами схемы лампового генератора Мейснера (A. 
Meissner), инженер английской компании «Marconi‘s Wireless Telegraphy» 
Генри Раунд (Henry Joseph Round) в 1913 году открыл возможность 
высокочувствительного приѐма радиотелеграфных сигналов [1]. Под 
действием внешних радиосигналов телеграфных посылок в генераторе 
возникали 
изменения 
амплитуды 
собственных 
высокочастотных 
колебаний, 
которые 
преобразовывались 
в 
биения 
низкочастотных 
колебаний в цепи смещения электронной лампы. Эти биения затем 
прослушивались с помощью телефонов. Впоследствии данный принцип 
приѐма был назван автодинным приѐмом, а само устройство – 
автодинным приѐмником или просто автодином.  
Широкое распространение автодинные приѐмники получили как 
среди профессионалов, так и радиолюбителей. Последних особенно 
привлекала 
доступность 
и 
простота 
их 
изготовления, 
а 
также 
универсальность. При уменьшении глубины положительной обратной 
связи ниже порога возбуждения он автоматически из автодинного 
приѐмника 
радиотелеграфных 
сигналов 
становится 
приѐмником 
радиотелефонных сообщений, то есть, по существу, регенеративным 
приемником, 
обеспечивающим 
очень 
высокие 
показатели 
чувствительности. Например, используя такой приѐмник, известный 

390 
 
полярный радист – радиолюбитель Э.Т. Кренкель с дрейфующей станции 
Арктического бассейна 12 января 1930 года установил мировой рекорд 
дальности радиосвязи, связавшись с Антарктической станцией Little-
America. Следует упомянуть в контексте также яркое событие в истории 
радиотехники и автодинов, намного опередившим время, создание 
сотрудником Нижегородской радиолаборатории О.В. Лосевым в 1922 г. 
нового типа автодинного приемника – «кристадина».  
Идея использования радиоволн для измерения высоты полѐта 
самолѐта над поверхностью земли была реализована на рубеже 20-30-х 
годов прошлого столетия. Первые альтиметры были выполнены по 
«простой схеме», в основу многих из них был положен автодинный 
принцип построения. Устройство на основе автодина, предназначенное для 
повышения безопасности полѐтов самолѐтов, предложил известный 
изобретатель Александерсон (E.F.W. Alexanderson) [2].  
Наиболее широкое применение автодины получили в годы Второй 
мировой войны в качестве датчика «близости» для дистанционных 
взрывателей авиационных бомб и реактивных снарядов. Данная заслуга 
принадлежит английскому учѐному Бьютменту (W.A.S. Butement) [3]. 
Схема английского взрывателя была принята за основу для разработки 
американского 
варианта 
взрывателя 
для 
артиллерийских 
систем. 
Руководил данным проектом прекрасный организатор науки, известный 
учѐный-физик М.Э. Тьюв [3].  
Ещѐ одно мощное направление развития области применения 
измерительных автодинов связано с появлением радиоспектроскопии [1]. 
Особенно интенсивно радиоспектроскопия начала развиваться после того, 
как в 1944 г. Е.К. Завойский из Казанского университета открыл явление 
электронного парамагнитного резонанса, используя первый автодинный 
спектроскоп [4].  
Другое научное направление, связанное с применением автодинного 
эффекта 
в 
генераторах, 
посвящено 
созданию 
целого 
класса 
радиофизических приборов, выполненных на основе так называемых 
«измерительных генераторов» [1]. На основе этих генераторов созданы 
приборы для решения таких задач, как: измерения вибраций и малых 
перемещений, 
круговых 
диаграмм 
отраженного 
излучения, 
диэлектрической проницаемости, влажности листовых и объѐмных 
материалов, толщины и качества полупроводниковых плѐнок, размеров 
изделий и прочих.  
Значительное развитие теория и техника автодинов в последние 
десятилетия получила в работах отечественных и зарубежных авторов: 
Е.К. 
Алахова, 
И.Л. 
Берштейна, 
В.М. 
Богачѐва, 
В.Т. 
Бузыкина,                     
С.Д. Воторопина, Е.М. Гершензона, В.Н. Дамгова, Г.П. Ермака,                     
Н.М. Закарлюка, И.М. Когана, Б.И. Левита, К.А. Лукина, Ю.А. Пирогова, 
Ал.В. Скрипаля, Ан.В. Скрипаля, С.М. Смольского, А.Ф. Терещенко,                     
Б.Н. Туманова, Д.А. Усанова, Ю.Л. Хотунцева, T. Bosch, G. Giuliani,                  

391 
 
S. Donati, P.A. Jefford, M.J. Lasarus, S. Nagano, F.R. Pantoya, Y. Takayama и 
многих других.  
В публикациях этих авторов был решѐн широкий круг задач, 
связанных с принципами построения, реализацией и использованием 
автодинов, выполненных на основе различных типов генераторов, в том 
числе лазеров [5]. Кроме того, изучены связи внутренних свойств этих 
генераторов с их радиолокационными параметрами и методы оптимизации 
автодинных 
характеристик. 
Исследованы 
новые 
режимы 
работы 
автоколебательных систем, в том числе с различными видами модуляции 
[6], а также формированием хаотических колебаний [7]. Разработаны 
гибридно-интегральные СВЧ модули различных диапазонов [8] и найдены 
новые применения автодинов в промышленности, на транспорте и в 
научных исследованиях [9], а также их успешное использование в 
биологии и медицине [10]. 
Настоящий доклад посвящен описанию принципа действия нового 
типа устройства, так называемого радиофотонного автодина (РФА) [11], 
выполненного на основе оптоэлектронного генератора (ОЭГ). Дело в том, 
что ОЭГ обладают на сегодня уникальными шумовыми характеристиками 
и стабильностью частоты [12]. Поэтому исследование такого типа 
автодинов и определение его возможностей в плане улучшения их 
параметров и характеристик, а также расширения области применения в 
перспективных системах КВЧ и ГВЧ диапазонов нам представляются 
весьма актуальными.  
На рисунке 1,а представлена структурная схема РФА, выполненного 
на основе схемы ОЭГ [12]. Система включает в себя оптическую, 
электронную и радиоволновую части. В состав оптической части входит 
полупроводниковый лазер, интерференционный модулятор интенсивности 
излучения Маха-Цендера (ММЦ), волоконно-оптическая линия (ВОЛ) 
задержки радиосигналов и фотодиодный детектор (ФД).  
 
 
а 
б 
Рис. 1. Структурная схема (а) радиофотонного автодина  
и характеристика (б) 
ммц
упр
(
)
K
u
 модулятора Маха-Цендера [16] 
 
В состав электронной части РФА входят: малошумящий усилитель 
(МШУ), узкополосный полосно-пропускающий фильтр (УФ), усилитель 

392 
 
мощности (УМ) и делительно-развязывающее устройство (ДРУ), а также 
устройства регистрации (УР) автодинного сигнала по изменению тока в 
цепи питания усилителя мощности и по изменению амплитуды колебаний 
посредством амплитудного детектора (АД), подключенного к выходу 
МШУ. При этом автодинный сигнал с выхода амплитудного детектора 
можно использовать для дальнейшей обработки подключившись к клемме 
«Выход 2», а сигнал в цепи питания УМ – к клемме «Выход 1». 
Радиоволновая часть автодинной системы представлена пространством 
между 
антенной 
и 
объектом 
локации, 
в 
котором 
посредством 
электромагнитного излучения происходи взаимодействие РФА и объекта 
локации. 
Модулятор 
Маха-Цендера 
предназначен 
для 
амплитудной 
модуляции поступающего от лазерного модуля излучения. Он выполнен на 
кристалле ниобата лития (
3
LiNbO ) в виде двуплечего Y-разветвителя с 
одинаковыми коэффициентами пропускания в плечах. Изменение набега 
фазы оптического излучения в одном из плеч разветвления путем подачи 
управляющего напряжения 
упр
u
 смещения на кристалле вызывает 
изменение коэффициента 
ммц
K
 передачи ММЦ по мощности [13]:  
упр
вых
ммц
упр
н
вх
π
π
1
(
)
1
cos
2
u
P
K
u
P
u
















, (1) 
где 
вх
P  и 
вых
P
 – входная и выходная мощности излучения ММЦ 
соответственно; 
π
u  – напряжение, при котором набег фазы волны, 
распространяющейся по второму плечу интерферометра, равен π; 
н
 – 
начальная фаза характеристики. 
Зависимость (1) коэффициента 
ммц
K
 передачи от управляющего 
напряжения приведена на рис. 1,б. Как следует из этой зависимости, 
коэффициент 
передачи 
ммц
K
 
является 
периодической 
функцией 
управляющего напряжения. Положение рабочей точки в середине ската 
характеристики модулятора достигается путем подачи постоянного 
напряжения 
смещения 
0
U  
на 
управляющий 
вход 
модулятора: 
0
π
max
(
) / 2
U
u
u


, где 
max
u
 – напряжение, которое соответствует 
максимальному значению коэффициента передачи. В окрестности рабочей 
точки для сравнительно малых амплитуд модулирующего напряжения 
модуляционную характеристику ММЦ можно считать линейной. 
По своей сути замкнутая цепь с выхода ММЦ до его входа 
управления, 
включающая 
в 
себя 
волоконно-оптическую 
линию, 
фотодетектор, МШУ, узкополосный фильтр, усилитель мощности и ДРУ, 
представляет собой кольцевую схему автогенератора с запаздывающей 
обратной связью, выполненной на основе оптической линии задержки 
радиочастотных сигналов. Этот автогенератор в совокупности со 
средствами регистрации автодинного отклика представляет собой РФА. 

393 
 
Условия генерации автоколебаний на требуемой частоте в РФА 
определяются 
узкополосным 
полосно-пропускающим 
фильтром, 
выполненным, например, в виде высокодобротного резонатора. При 
условии, что модуль контурного коэффициента передачи этого кольца в 
режиме малых колебаний больше единицы, в рассматриваемой системе 
неизбежно возникают нарастающие по амплитуде автоколебания.  
Процесс самовозбуждения РФА вызван наличием флуктуаций в 
элементах его схемы, например, флуктуаций интенсивности излучения 
лазера, дробовый шум на выходе фотодиода, тепловые шумы в иных 
электронных элементах. Присутствующие в цепи кольцевого генератора 
тепловые шумы усиливаются и сдвигаются по фазе таким образом, что в 
полосе пропускания резонатора возникают автоколебания на множестве 
частот, которые по оси частот располагаются эквидистантно. Интервал 
между соседними частотами колебаний обратно пропорционален времени 
запаздывания радиосигнала в линии задержки. Эти колебания при их 
циклическом обходе по замкнутому контуру генератора достигают по 
амплитуде своего стационарного значения 
0A . Дальнейший рост их 
ограничен амплитудной характеристикой УМ в режиме большого сигнала. 
После достижения этого уровня соотношение между амплитудами 
колебаний на разных частотах изменяется в пользу колебания на частоте, 
близкой к центральной частоте 
р
ω  УФ. В итоге колебания на прочих 
частотах практически полностью подавляются, и в системе остается лишь 
одно колебание. Для данного колебания начальные условия при запуске 
РФА наиболее благоприятны, чем для колебаний на иных частотах [14].  
Используя квазилинейный метод анализа автоколебательных систем, 
запишем 
исходное 
выражение 
для 
режима 
стационарных 
квазигармонических 
колебаний 
РФА 
в 
комплексной 
форме, 
характеризующее в системе известный баланс амплитуд и фаз [15]: 
лч
р
ум
лч
ум
(
)
( )exp[ (
)] 1
K
K
A
j



, (2) 
где 
лч
р
дру
лз
мшу
р
р
(
)
(
)
K
K
K K
K



, 
лч
дру
лз
мшу
р
р
(
)




 – модуль 
и 
фаза 
коэффициента 
передачи 
линейной 
части 
кольцевого 
генератора; 
дру
K
, 
дру

 – модуль и фаза коэффициента передачи от 
первого порта к третьему порту ДРУ; 
лз
ммц
фдд
K
K
K

, 
лз
лз
T


 и 
лз
T  – 
модуль, 
фаза 
коэффициента 
передачи 
и 
время 
запаздывания 
радиосигнала в ВОЛ; 
мшу
K
, 
мшу

 – модуль и фаза коэффициента 
передачи малошумящего усилителя; 
фдд
K
 – коэффициент передачи 
фотодетектора; 
р
р
р
р
(
)
cos
K
K


 и 
р
р
р
р
р
arctg
(
)
(
)
T
T




 – 
модуль и фаза коэффициента передачи УФ; 
р
р
р
2
/
T
Q

 и 
р
Q  – 
постоянная 
времени 
и 
собственная 
добротность 
УФ; 
(0)
ум
ум
a
( )
( )
K
A
K
k
A

 и 
ум

 – средние за период колебаний модуль и фаза 

394 
 
коэффициента передачи УМ; 
(0)
ум
K
 – коэффициент передачи УМ в 
режиме слабого сигнала; 
a
max
( )
1
(
/
)n
k
A
A A

 – аппроксимирующая 
функция нормированного коэффициента передачи УМ; 
max
A
 – 
амплитуда колебаний на выходе УМ, при которой коэффициент 
передачи 
ум( )
K
A  становится равным единице; n  – показатель 
«мягкости» характеристики УМ, определяющий ее вид в зависимости 
от выбора режима. С увеличением n  характеристика усиления 
приближается к виду более «жесткого» ограничителя амплитуды. 
Амплитуду 
0A  и частоту 
0
 стационарных колебаний находим 
из выражений, полученных из (1) для баланса амплитуд и фаз: 
(0)
0
max
лч
ум
1 (1/
)
n
A
A
K K


. (3) 
0
р
лз
(2
) /
k
T
T



, (4) 
где 
0 лз / 2
k
T

 – значение целого числа; 
0
р
 – величина 
расстройки собственной частоты 
р
 резонатора и частоты 
0
 
стационарных колебаний. 
Воздействие на РФА отраженного от объекта локации излучения 
вызывает в нем автодинный эффект, который проявляется в автодинных 
изменениях амплитуды 
0
A
A
A


 и частоты 
0
 колебаний в 
окрестности стационарного режима 
0A  и 
0
. Для нахождения этих 
изменений рассмотрим случай малого сигнала, когда приведенный к 
зажимам 
антенны 
коэффициент 
отражения 
, 
характеризующий 
относительное 
затухание 
излучения 
по 
амплитуде 
при 
его 
распространении до объекта локации и обратно, значительно меньше 
единицы (
1
).  
Тогда, используя для решения нелинейного уравнения (1) метод 
вариаций первого порядка, переходим к линеаризованным уравнениям. 
Решение этих уравнений для относительных автодинных изменений 
амплитуды 
0
/
a
A A

 и частоты 
0
/
 колебаний имеет вид: 
а
дру
(1/
)cos[ ( , )
]
a
K
K
t


, (5) 
а
дру
(1/
)sin[ ( , )
]
L
K
t


, (6) 
где 
а
K , 
аL  – коэффициенты автодинного усиления и девиации 
частоты: 
2
а
1
/
(1
)
K 


, 
2
а
1
/ (1
)
L 


; (7) 
( , )
t

 – набег фазы отраженного излучения при его распространении 
до объекта локации и обратно; 
2 ( ) /
R t
c

 – время запаздывания 
отраженного излучения; 
( )
R t  – дальность до объекта локации, в 
общем 
случае 
переменная; 
c  
– 
скорость 
распространения 
электромагнитного излучения; ,  – безразмерные коэффициенты 
неизодромности 
и 
неизохронности 
генератора 
соответственно, 

395 
 
характеризующие зависимость параметров генератора от изменений 
частоты и амплитуды соответственно [15]: 
р
0
р
0
р
лз
р
tg[
(
)]
0
T
T
T
T








, 
0




; (8) 
,  – углы фазового смещения автодинных изменений амплитуды и 
частоты генератора соответственно: 
arctg( )
0


, 
arctg( )
0

; (9) 
, , ,  – безразмерные параметры, полученные как частные 
производные по амплитуде и частоте в окрестности стационарного 
режима генератора, определяющие его прочность предельного цикла, 
неизодромность, 
неизохронность 
и 
фиксирующую 
способность 
частоты генерации соответственно: 
ум
0
(0)
0
лч
ум
max
(
)
n
K
A
A
K K
A
A










; 
лч
р
р
0
р
0
р
(
)
tg[
(
)]
K
T
T







; 
 
( )
0
A





; 
экв
лз
р
0
( )
2Q
T
T








; (10) 
экв
лз
р
Q
Q
Q


 – эквивалентная добротность колебательной системы 
кольцевого 
генератора 
с 
запаздывающей 
обратной 
связью; 
лз
лз
0
(
/
)(
/ 2)
Q 

 – добротность линии задержки. 
Выражения 
для 
сигналов 
вых1( )
a
t  
и 
вых 2( )
a
t  
на 
выходе 
амплитудного детектора АД в точке «Выход 1» (см. рис. 1,а) и в цепи 
питания 
усилителя 
мощности 
УМ 
для 
точки 
«Выход 
2» 
соответственно имеют вид: 
вых1
лч
ад
дру
( )
(
/
)cos ( , )
a
t
K K
K
t



, (11) 
вых2
лч
пр
дру
( )
(
/
)cos ( , )
a
t
K K
K
t



, (12) 
где 
ад
K  – коэффициент передачи амплитудного детектора; 
пр
K
 – 
коэффициент преобразования изменений амплитуды колебаний в 
изменения тока питания с последующей их трансформацией в 
напряжение выходного сигнала, зависящий от конкретного типа УМ. 
Выражение 
для 
текущей 
частоты 
 
колебаний 
РФА, 
полученное из (6) с учетом и (8) – (10), имеет вид: 
0
0
дру
экв
0
(
/ 2
)sin ( , )
sin ( , )
m
K
Q
t
t




, (13) 
где 
0
дру
экв
/ (2
)
m
K
Q

 – величина автодинной девиации частоты 
РФА. 
Входящий в приведенные выше выражения набег фазы 
( , )
t

 
отраженного излучения определяется как 
( , )
t

 [5]. Поэтому с 
учетом (13) получим: 
0
ос
( , )
sin ( , )
t
C
t



, (14) 

396 
 
где 
ос
m
C  – параметр обратной связи автодинной системы 
генератор 
– 
объект 
локации, 
определяющий 
степень 
ангармонических искажений сигналов [5]. 
Эквивалентная добротность 
экв
Q
 колебательной системы РФА 
может быть реализована значительно большего значения, чем в 
обычных автодинах. Это достигается соответствующим выбором 
длины ВОЛ с увеличенным временем запаздывания 
лз
T  радиосигнала: 
0
р
лз
лз
экв
р
р
р
1
1
2
T
T
Q
Q
Q
T
Q





















. (15) 
Здесь в соответствие с общим определением [16] добротность 
лз
Q  
линии задержки равна отношению реактивной энергии 
нак
W
, накопленной 
в колебательной системе, к энергии 
расT
W
, рассеянной за период колебаний 
0
1/
T
f

: 
под
нак
0
р
с
лз
з
асT
ра
л
2
2
T
Q
P
W
f
W
P


, (16) 
где 
под
P
, 
рас
P
 – подводимая и рассеиваемая мощности.  
В настоящее время ВОЛ обладают наименьшими потерями. 
Например, ВОЛ из кварца при длине волны λ
1,3

 мкм имеет потери 0,35 
дБ/км. Частотный диапазон для ВОЛ к настоящему времени превысил 100 
ГГц. Значения добротности 
лз
Q  ВОЛ, рассчитанные согласно (16), имеют 
порядок 
9
экв
(0,1...10) 10
Q


.  
Реализуемая величина добротности ВОЛ при использовании ее в 
РФА примерно на пять-шесть порядков выше эквивалентной добротности 
экв
2000
Q

, полученной на частоте 37,5 ГГц для автодина, выполненного 
на диоде Ганна, в котором для стабилизации частоты применялся 
дополнительный высокодобротный резонатор с собственной добротностью 
около 10000 [17]. Значительное увеличение 
экв
Q
, как видно из (16), во 
столько же раз уменьшает величину автодинной девиации частоты 
m
 и 
параметра обратной связи 
ос
C , делая их ничтожно малыми. При этом набег 
фазы ( , )
t

, как следует из (14), становится линейной функцией времени 
запаздывания  отраженного излучения: 
0
( , )
t

.  
При условии равномерного и прямолинейного движения объекта 
локации во времени t набег фазы  
0
д
0
( , )
( )
( )
Ω
t
t
t
t




, (17) 
где 
0 – начальный фазовый сдвиг, который определяется положением 
объекта в момент времени 
0
t ; 
д
р
0
Ω
2(
)
V
c

 – частота Доплера; 
р
V  – 
относительная радиальная скорость перемещения объекта локации.  

397 
 
Из выражений (11) и (12) с учетом (17) видно, что сигналы РФА 
являются гармоническими, как у систем гомодинного типа. Поэтому 
свойственные обычным автодинам недостатки, такие как ангармонические 
искажения автодинных сигналов, ограничение динамического диапазона и 
явление периодической нестационарности шумовых характеристик, в РФА 
отсутствуют. Этим достигается решение основной технической проблемы 
автодинов диапазонов КВЧ и ГВЧ. 
При этом необходимо отметить, что значение эквивалентной 
добротности РФА не зависит от его рабочей частоты, что 
обеспечивает возможность ее повышения без ухудшения параметров 
автодина. С другой стороны, в РФА полоса перестройки частоты не 
зависит 
от 
эквивалентной 
добротности 
и 
определяется 
исключительно полосой пропускания соединения модулятора Маха-
Цендера, фотодетектора и радиосигнальных усилителей, верхние 
частоты которых в настоящее время превышают 100 ГГц [12]. Таким 
образом, у РФА отсутствует принципиальное ограничение в освоении 
автодинными устройствами частотных диапазонов КВЧ и ГВЧ. 
Необходимо 
отметить 
также, 
что 
ОЭГ 
обеспечивают 
для 
современных СВЧ-генераторов рекордно низкие значения шумовых 
параметров [12]. Например, на расстоянии 10 кГц от несущей ОЭГ с 
частотой генерации 10 ГГц получен уровень частотных шумов минус 
140…160 дБн/Гц. При этом уровень паразитных составляющих в спектре 
сигнала генерации не превышает минус 91 дБн. На частоте 100 ГГц 
уровень фазовых шумов для ОЭГ при той же величине отстройки от 
несущей получен минус 70 дБн/Гц. В отношении амплитудных шумов в 
литературе отмечено, что они во всем диапазоне отстроек от несущей 
оказываются ниже фазового шума. Так, для отстроек от 1 кГц до 1 МГц 
спектральная плотность мощности амплитудного шума не превышает 
минус 130 дБн/Гц, а минимальный уровень спектральных составляющих в 
области «шумовой полки» составляет величину порядка минус 150 дБн/Гц 
[18]. 
Сравнение шумовых характеристик ОЭГ и генераторов КВЧ и СВЧ 
диапазонов на полупроводниковых приборах со стабилизацией и без 
стабилизации частоты показывает, что ОЭГ обеспечивают преимущество 
примерно на 40 дБ [12,18–21]. Поскольку предельный потенциал 
автодинных приемопередатчиков определяется как отношение его 
выходной мощности к мощности собственных шумов генератора, то 
применение ОЭГ вместо известных генераторов обеспечивает выигрыш в 
потенциале и дополнительном расширении динамического диапазона на 
эту же величину, т.е. примерно 40 дБ. Эта величина соответствует 
увеличению предельной дальности действия автодина по точечному 
объекту локации при прочих равных условиях на порядок. Улучшение 
данных параметров автодина позволит значительно расширить область их 
применения, например, в создании на их основе систем обнаружения 

398 
 
объектов с малой ЭПР, таких как беспилотных летающих аппаратов, для 
защиты от которых применение обычных (дальних) РЛС малоэффективно. 
Таким образом, РФА по сравнению с обычными автодинами имеют 
большую эквивалентную добротность колебательной системы генератора 
и, соответственно, меньшую автодинную девиацию частоты генерации. 
Благодаря этому использование РФА позволяет исключить свойственные 
автодинам предшествующего уровня техники недостатки и разработать 
автодинные устройства, датчики и измерители в диапазонах КВЧ и ГВЧ с 
улучшенными 
параметрами 
и 
характеристиками. 
Освоение 
этих 
диапазонов 
обеспечивает 
дополнительные 
возможности 
в 
плане 
повышения точности и надежности измерения электрофизических и 
кинематических параметров лоцируемых объектов.  
В плане освоения и дальнейшего развития данного научного 
направления нам видится выполнение целого комплекса исследований, 
направленных на изучение шумовых и сигнальных параметров и 
характеристик, определение динамики формирования автодинного отклика 
в 
РФА, 
поиск 
оптимальных 
режимов 
работы, 
а 
также 
новых 
конструкторско-технологических решений и области их практического 
применения.  
 
Библиографический список 
1. Носков В.Я., Смольский С.М. Сто лет автодину: исторический очерк 
основных этапов и направлений развития автодинных систем // Радиотехника. 2013. № 
8. С. 91–101. 
2. Носков В.Я. Доктор Эрнст Александерсон – от машинных генераторов к 
автодинам // 24-я Международная Крымская конференция «СВЧ-техника и 
телекоммуникационные технологии» (КрыМиКо‘2014). Севастополь, 2014. С. 61–63. 
3. Носков В.Я. История зарождения и развития автодинных радиовзрывателей 
// 
23-я 
Международная 
Крымская 
конференция 
«СВЧ-техника 
и 
телекоммуникационные технологии» (КрыМиКо‘2013). Севастополь, 2013. С. 26–29. 
4. Носков В.Я. Автодинный радиоспектроскоп – гениальная заслуга Е.К. 
Завойского // 25-я Международная Крымская конференция «СВЧ-техника и 
телекоммуникационные технологии» (КрыМиКо‘2015). Севастополь, 2015. С. 44–46.  
5. Усанов Д.А., Скрипаль Ал.В., Скрипаль Ан.В. Физика полупроводниковых 
радиочастотных и оптических автодинов. – Саратов: Изд-во СГУ, 2003. – 312 с.  
6. Jefford. P.А., Howes M.S. Modulation schemes in low-cost microwave field 
sensor // IEEE Trans. 1985. V. 31. No. 8. P. 613–624.  
7. Kulik V.V., Lukin K.A., Rakitynsky V.A. Autodyne effect in weak-resonant BWO 
with chaotic dynamics // International Journal of Infrared and Millimeter Waves. 1998. V. 19. 
No. 3. P. 427–440. 
8. Носков В.Я., Варавин А.В., Васильев А.C., Ермак Г.П., Закарлюк Н.М., 
Игнатков К.А., Смольский С.М. Современные гибридно-интегральные автодинные 
генераторы микроволнового и миллиметрового диапазонов и их применение. Часть 9. 
Радиолокационное применение автодинов. Успехи современной радиоэлектроники. 
2016. № 3. С. 32–86. 
9. Чернявский А.Ж., Данилин С.А., Ворох Д.А., Данилин А.И. Применение 
первичных автодинных СВЧ преобразователей для диагностирования установок и 
оборудования энергетического и транспортного машиностроения // Датчики и системы. 
2021. № 3. С. 23–36. DOI: 10.25728/datsys.2021.3.3. 

399 
 
10. Усанов Д.А., Мареев О.В., Скрипаль А.В., Камышанский А.С. Измерение 
амплитуды колебаний барабанной перепонки по спектру автодинного сигнала 
полупроводникового лазера на квантоворазмерных структурах // Биомедицинские 
технологии и радиоэлектроника. 2004. № 8–9. С. 94–97. 
11. Носков В.Я., Богатырев Е.В., Галеев Р.Г., Игнатков К.А., Шайдуров К.Д. 
Автодинный 
приѐмопередатчик 
для 
систем 
ближней 
радиолокации. 
Патент 
RU2779887C1 опубл. 14.09.2022, бюл. 26. 
12. Bortsov A.A., Il’in Y.B., Smolskiy S.M. Laser Optoelectronic Oscillators. – 
Springer Nature Switzerland AG, 2020. – 548 p.  
13. Лопарев А.В. Моделирование процесса самовозбуждения оптоэлектронного 
генератора СВЧ колебаний. Научный вестник МИРЭА. 2010. № 9.              С. 41–48.  
14. Гоноровский И.С. Радиотехнические цепи и сигналы. М.: Радио и связь, 
1986. – 512 с. 
15. Носков В.Я., Богатырев Е.В., Галеев Р.Г., Игнатков К.А., Шайдуров К.Д. 
Принцип действия автодинного оптоэлектронного приемопередатчика для систем 
ближней радиолокации. Ural Radio Engineering Journal. 2022. Т. 6. № 3. С. 269–295.  
16. Лебедев И.В. Техника и приборы СВЧ. Том. 1. – М.: Высшая школа, 1970. 
– 440 с. 
17. Носков 
В.Я., 
Игнатков 
К.А., 
Смольский 
С.М. 
Экспериментальные 
исследования автодинных модулей на меза-планарных диодах Ганна КВЧ диапазона. 
Электронная техника. Серия 1. СВЧ-техника. 2012. № 2. С. 17–36. 
18. Микитчук К.Б., Чиж А.Л. Скоторенко И.В., Григорьев Е.В., Светличный 
Ю.А., Сычева А.В. Оптоэлектронный гетеродин Х-диапазона со сверхнизким фазовым 
шумом. Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2019. Т. 1. № 1. С. 204–208.  
19. Носков В.Я., Смольский С.М., Игнатков К.А., Мишин Д.Я., Чупахин А.П. 
Современные гибридно-интегральные автодинные генераторы микроволнового и 
миллиметрового диапазонов и их применение. Часть 10. Основы анализа и расчѐта 
параметров автодинов с учѐтом шумов. Успехи современной радиоэлектроники. 2018. 
№ 3. С. 18–52. 
20. Носков В.Я., Игнатков К.А. Особенности шумовых характеристик 
автодинов при сильной внешней обратной связи. Известия вузов. Физика. 2013. Т. 56. 
№ 12. С. 112–124. 
21. Носков В.Я., Игнатков К.А., Смольский С.М. Современные гибридно-
интегральные автодинные генераторы микроволнового и миллиметрового диапазонов и 
их 
применение. 
Часть 
8. 
Автодины 
со 
стабилизацией 
частоты 
внешним 
высокодобротным резонатором. Успехи современной радиоэлектроники. 2013. № 12.                 
С. 3–42. 
 
 
 

400