РАСПРОСТРАНЕНИЕ ПМСВ И ГЕНЕРАЦИЯ ЭДС НА ЧАСТОТАХ 
ДИПОЛЬНО-ОБМЕННЫХ РЕЗОНАНСОВ В УСЛОВИЯХ 
РАЗВИТИЯ ЧЕТЫРЕХМАГНОННОЙ ПАРАМЕТРИЧЕСКОЙ 
НЕУСТОЙЧИВОСТИ 
 
М.Е. Селезнев1,2, Ю.В. Никулин1,2, В.К. Сахаров1, Ю.В. Хивинцев1,2, А.В.Кожевников1, 
С.Л. Высоцкий1,2, Ю.А. Филимонов1,2 
1 Саратовский филиал  
Института радиотехники и электроники им. В. А. Котельникова РАН 
2 Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: mixanich94@mail.ru 
 
Аннотация: 
Исследовано 
влияние 
4М 
процессов 
параметрической 
неустойчивости на распространение ПМСВ и генерацию ЭДС в тонкопленочной 
структуре Pt/YIG в условиях дипольно-обменных резонансов. 
Ключевые слова: спинтроника, спиновые волны, эффект увлечения электронов, 
обратный спиновый эффект Холла, магнитоупругие резонансы, дипольные обменные 
резонансы. 
 
Введение 
Исследование механизмов генерации ЭДС в структурах феррит-
металл представляет интерес для развития энергоэффективной элементной 
базы на основе спинтроники и магноники [1,2]. Наиболее широко 
исследуются структуры на основе пленок железоиттриевого граната (YIG) 
и платины (Pt) – металла с сильной спин-орбитальной связью. В таких 
структурах возможна генерация чистового спинового тока из пленок YIG в 
Pt в условиях ферромагнитного резонанса (ФМР) или бегущими 
спиновыми волнами. Спиновый ток в платине преобразовывается в 
электрический за счет обратного спинового эффекта Холла [3,4]. В работе 
[5] показаны эффекты генерации ЭДС бегущими поверхностными 
магнитостатическими волнами (ПМСВ) в условиях дипольно-обменных 
резонансов – гибридизацией дипольной ПМСВ с обменными модами, 
распространяющимся 
по 
толщине 
пленки 
YIG, 
но 
влияние 
четырехмагнонных (4М) процессов параметрической неустойчивости при 
этом не обсуждалось. В данной работе исследовалось влияние 4М 
процессов на распространение ПМСВ и генерацию ЭДС в условиях 
дипольно-обменных резонансов. 
Методы изготовления и исследования структур 
Для изготовления структуры (рис.1a) на поверхность пленки YIG 
толщиной d∼900 нм и эффективной намагниченностью 4πMef~1800 Гс, 
выращенная на подложке гадолиний-галлиевого граната (GGG) толщиной 
r∼459 мкм, напылялась пленка Pt толщиной t∼9 нм, из которой с 
использованием 
методов 
фотолитографии 
и 
ионного 
травления 
формировалась микрополоска длиной L∼220 мкм, шириной W∼200 мкм и 
удельным сопротивлением ρ~ 0.304·10-6 Ω∙м. Затем, на поверхность пленки 

341 
 
YIG напылялась пленка меди Cu толщиной ∼500 нм, из которой с 
помощью 
метода 
взрывной 
фотолитографии 
формировались 
индукционные антенны (1,2) для возбуждения и детектирования ПМСВ и 
контакты (3,4) для снятия частотных зависимостей генерируемой ЭДС. 
Апертура антенн составляла 250 мкм, ширина медной полоски, 
соединяющая медные контактные площадки составляла ∼4 мкм. 
 
Рис.1 (a) Микроструктура Pt/YIG в виде Pt микрополоски длинной L~220 мкм и 
шириной W~200 мкм, цифрами 1, 2 обозначены медные возбуждающие и 
детектирующие антенны, 3, 4 – медные контакты для измерения генерируемой ЭДС,  
5 – поверхность пленки YIG; (б) Схема измерений амплитудно- и фазо-частотных 
характеристик и генерируемой ЭДС U(f). 
 
Для 
проведения 
исследования 
образец 
располагался 
между 
полюсами магнитного поля таким образом, что магнитное поле H 939 Oe 
было 
направлено 
касательно 
к 
поверхности 
пленки 
YIG 
и 
перпендикулярно длине Pt микрополоски (рис.1b), что соответствовало 
геометрии возбуждения ПМСВ. Исследование частотных зависимостей 
модуля и фазы коэффициентов отражения S22 и прохождения S12 сигналов 
ПМСВ осуществлялось за счет векторного анализатора. Измерения 
частотных зависимостей генерируемой ЭДС U(f) проводилось за счет 
селективного вольтметра, который подключался к контактам 3 и 4 (рис.). 
При этом, на входную антенну подавался СВЧ сигнал с импульсной 
модуляцией (11.33 кГц) для обеспечения работы вольтметра и уменьшения 
влияния 
возможного 
нагрева 
на 
генерацию 
ЭДС. 
Порог 
4М 
неустойчивости ПМСВ фиксировался при отклонении коэффициента 
прохождения S12 и отражения S22 от линейного режима и составлял 
Pth~12..-13 дБм. Измерения проводились как при падающей мощности 
Pin<Pth, так и при Pin>Pth, что позволяло определить влияние 4М 
неустойчивости. 
Результаты и обсуждение  
На рисунке 2 (а) показаны частотные зависимости коэффициента 
прохождения сигнала ПМСВ S12 (а), генерируемой ЭДС (б) при Pin=-20..0 и 
-10..5 дБм, соответственно. 
(б) 

342 
 
 
Из рисунка 2(а) видно, что при Pin>-10 дБм значения S12 
уменьшаются практически на всем частотном спектре ПМСВ, что можно 
связать с развитием 4М процессов параметрической неустойчивости – 
слиянием двух магнонов и образованием двух новых при условии законов 
сохранения энергии и импульса: f1+f2=f3+f4 и k1+k2=k3+k4, где fx и kx – 
частота и волновое число магнона. Из рисунка 2 (б) видно, что с 
увеличением мощности накачки Pin пики генерируемой ЭДС на частотах 
дипольно-обменных резонансов становятся менее выраженными. Из 
рисунка 2 (в) видно, что зависимость U(Pin*K) на частоте дипольно-
обменного резонанса (4.547 ГГц, кривая 8) искажается при P>0.1 мВт, в то 
время как зависимость U(Pin*K) на частоте 4.6 ГГц (кривая 9) сохраняет 
линейный вид, где K – коэффициент преобразования Pin в мощность 
ПМСВ. Для того, чтобы обсудить причины такого поведения ЭДС 
рассмотрим 
структуру 
с 
аналогичным 
расстоянием 
между 
возбуждающими антеннами и без Pt микрополоски и медных дорожек. 
 
На рисунке 3 приведены частотные зависимости S12 и рассчитанные 
[6] дисперсионные характеристики k(f) на основе полученных фазо-
частотных зависимостей φ(f) при, где k – волновое число ПМСВ. На 
вставке к рисунку 3б показано аномальное поведение дисперсии на частоте 
дипольно-обменного резонанса. Из рисунка 3(а) видно, что увеличение 
входной Pin приводит к уменьшению провалов на частотах “*” и их 
4.4
4.6
4.8
5.0
5.2
-60
-40
-20
*
*
*
S12, dB
f, GHz
1
2
3
(а)
4.4
4.6
4.8
5.0
5.2
10
100
1000
10000(б)
*
*
*
*
7
f, ГГц
U, нВ
4
5
6
*
U, мкВ
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
0
2
4
6
(в)
P, мВт
8
9
Рис. 2. Частотные зависимости коэффициента прохождения S12 (a), измеренные при 
Pin=-20 (1), -10 (2) и 0 (3) дБм, генерируемой ЭДС U (б), измеренные при Pin=5 (4), 0 (6), 
-5 (7) и -10 (8) дБм и Вольт-Ваттная зависимость сигнала ЭДС на (8) и вне (9) частоты 
дипольно-обменного резонанса (в). 
4.4
4.6
4.8
5.0
5.2
-60
-40
-20
(а)
*
*
*
*
*
S12, дБ
f, ГГц
3
2
1
*
4.4
4.6
4.8
5.0
5.2
0
4000
8000
12000
(б)
k, см
-1
f, ГГц
∆k
Рис.3 Частотные зависимости коэффициента прохождения S12 (а) дисперсии k (б) при 
Pin=-20 (1,4), -10 (2,5), -5 (6) и 0 (3,7) дБм, на вставке к рисунку (б) показан участок 
дисперсии с аномальным поведением. 

343 
 
уширению по частоте, что говорит об уменьшении эффективности 
взаимодействия дипольной ПМСВ с обменными модами.  
На рисунке 3 (б) показано, что увеличение Pin приводит к 
ослаблению влияния дипольно-обменного резонанса на дисперсию ПМСВ, 
что видно из уменьшения значения ∆k с 30 до 10 см-1. Такое поведение 
S12(f) и k(f) с увеличением Pin на частотах дипольно-обменных резонансов 
можно связать с нарушением фазового синхронизма. В условиях развития 
параметрической неустойчивости ПМСВ становится неоднородной, что 
негативно влияет с точки зрения резонансного взаимодействия с 
обменными модами.  
Заключение 
Исследованы генерация ЭДС U(f) в структуре Pt(9 нм)/YIG (900 нм) 
за счет возбуждения ПМСВ в пленке YIG в условиях существования 
дипольно-обменных резонансов при мощностях накачки Pin больших 
порогового значения развития 4М параметрической неустойчивости. 
Показано, что с увеличением Pin наблюдается ослабление взаимодействия 
дипольной ПМСВ с обменными модами, что видно из зависимостей S12(f) 
и k(f) и объясняет уменьшение эффективности генерации ЭДС U. 
Финансирование работы 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного 
фонда (22-19-00500). 
 
Библиографический список 
1. Cornelissen LJ, Peters KJ, Bauer GE, Duine RA, van Wees BJ. Magnon spin 
transport driven by the magnon chemical potential in a magnetic insulator. //Physical Review 
B. 2016 Jul 11;94(1):014412. 
2. Demidov, V. E., Urazhdin, S., Anane, A., Cros, V., & Demokritov, S. O. (2020). 
Spin–orbit-torque magnonics.// Journal of Applied Physics, 127(17), 170901. 
3. Chumak AV, Serga AA, Jungfleisch MB, Neb R, Bozhko DA, Tiberkevich VS, 
Hillebrands B. Direct detection of magnon spin transport by the inverse spin Hall effect. 
//Applied Physics Letters. 2012 Feb 20;100(8):082405. 
4. Marmion SR, Ali M, McLaren M, Williams DA, Hickey BJ. Temperature 
dependence of spin Hall magnetoresistance in thin YIG/Pt films.// Physical Review B. 2014 
Jun 13;89(22):220404. 
5. Селезнев, М. Е., Никулин, Ю. В., Сахаров, В. К., Хивинцев, Ю. В., 
Кожевников, А. В., Высоцкий, С. Л., & Филимонов, Ю. А. (2021). Влияние резонансного 
взаимодействия поверхностных магнитостатических волн с обменными модами на 
генерацию ЭДC в структурах YIG/Pt. //Журнал технической физики, 91(10), 1504-1508. 
6. Khivintsev YV, Filimonov YA, Nikitov SA. Spin wave excitation in yttrium iron 
garnet films with micron-sized antennas. //Applied Physics Letters. 2015 Feb 
2;106(5):052407. 
 
 
 

344