ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ ТОНКОПЛЕНОЧНЫХ СТРУКТУР 
С ПОМОЩЬЮ «ОМЕГА»-ЭЛЕМЕНТОВ В СВЧ ДИАПАЗОНЕ 
 
Н.В. Короневский, Е.А. Рябов, И.В. Хайрушев, А.А. Андреев, 
И.С. Великанов, В.В. Галушка, Б.В. Сергеева 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: Kaskad_94@mail.ru 
 
Аннотация: Изготовлена 2-мерная структура с элементом формы «омега». 
Проведены 
теоретическое 
и 
экспериментальное 
исследования 
коэффициентов 
отражения и пропускания полученных структур в 3-см диапазоне. 
Ключевые слова: метаматериалы, СВЧ излучение, коэффициенты отражения и 
пропускания 
 
Современная электродинамика активно развивается в направлении 
исследования природных и разработки новых типов сред с оптимальными 
параметрами 
– 
метаматериалов. 
Исследования 
метаматериалов 
представляют фундаментальный интерес, а также открывают широкие 
прикладные 
возможности 
создания 
приборов 
для 
управления 
электромагнитным полем, включая новые типы электромагнитных 
сенсоров, компактные антенны, линзы с субволновым разрешением и т.д. 
[1, 2], а также используются в учебном процессе в ВУЗах [3–5]. Благодаря 
искусственному созданию структуры, материал приобретает свойства, 
которых нет у материалов природного происхождения. В структурах 
изменяются магнитная и диэлектрическая проницаемости, а также другие 
физические показатели, в результате чего структуры приобретают 
уникальные оптические, радиофизические, электрические и иные свойства. 
В традиционном понимании к метаматериалам относятся материалы 
с искусственной периодической структурой, размеры которой меньше 
длины волны излучения. Электромагнитные свойства метаматериала 
определяются периодичностью, формой и размером структуры [6].  
В природе 2-мерные структуры не существуют, но если длина волны 
излучения намного больше длины структуры только по одному 
направлению, то такую структуру можно рассматривать как 2-мерную. В 
диапазоне 8 ÷ 12 ГГц достаточно использовать слой толщиной примерно 
10-40 мкм, чтобы считать его 2-мерной структурой. В работе [7] 
теоретически и экспериментально исследована структура датчика на 
основе резонатора формы «омега» (рис. 1) в 3-см диапазоне. В данной 
работе сделана попытка получить подобную структуру двумя разными 
методами (химическим и механическим) и исследовать ее свойства. 
Данная 
структура 
может 
быть 
использована 
для 
определения 
электрофизических параметров тонкопленочных образцов. В научной 
группе авторов разработана технология получения нового композитного 
материала на основе волокон поликапролактона в качестве матрицы [8, 9], 
в качестве наполнителя используются микрочастицы карбоната кальция 

351 
 
[10–13] со встроенными в их структуру наночастицами магнетита [14, 15].  
 
 
а) 
б) 
Рис. 1. Параметрические размеры структуры (а) и структура датчика (б) [7]. 
 
Химический метод. В программе Altium Designer создана модель 
формы «омега» с параметрами: толщина линии w = 0,8 мм, радиус r = 
1,6мм, зазор между линиями g = 0,6 мм, длина линий Hline = 12 мм, размер 
подложки 22,86×10,16 мм2 (рис. 1, а). С помощью шелкографии модель 
перенесена на текстолит с медным слоем толщиной 18 мкм и протравлена 
водным раствором хлорного железа (рис. 2, а). 
Механический метод. При помощи программы OpenSCAD создана 
модель формы «омега», на фрезерно-гравировальном станке CNC 3018 Pro 
(модифицированный) изготовлена 2-мерная структура модели (рис. 2, б). 
 
 
а) 
б) 
Рис. 2. Структура, изготовленная химическим (а) и механическим (б) 
методами. 
 
Результаты измерения коэффициентов отражения и пропускания 2-
мерных структур на текстолите, помещенных в прямоугольный волновод 
на установке на основе панорамного измерителя Р2-61 [16], представлены 
на рисунке 3 (а, б).  
На графиках частотных зависимостей коэффициентов отражения и 
пропускания для 2-мерных структур, изготовленных химическим (рис. 3, а) 
и механическими (рис. 3, б) способами наблюдаются переходы в диапазоне 
10 ÷ 11 ГГц. Общий характер частотных зависимостей схож и аналогичен 
результату, приведенному в работе [7] (рис. 4). 
 

352 
 
а) 
б) 
Рис. 3. Графики частотных зависимостей коэффициентов отражения и пропускания 
структуры, изготовленной химическим (а) и механическим (б) методами. 
 
 
Рис. 4. Нормированный реальный и мнимый импедансы, коэффициенты отражения и 
пропускания структуры [7]. 
 
В программе, разработанной в ОpenEMS для расчета параметров 
электродинамической структуры, были построены изображения (рис. 5), 
идентичные 2-мерной структуре модели, изготовленной на фрезерно-
гравировальном станке CNC 3018 Pro, и рассчитаны коэффициенты 
отражения и пропускания в 3-см диапазоне.  
 
Рис. 5. Модель структуры в программе OpenSCAD. 
 
На рисунке 6 (а, б) представлены зависимости коэффициентов 
отражения и пропускания от частоты. Графики коэффициента отражения 
(зеленый цвет) и коэффициента пропускания (сиреневый) соответствуют 
подложке толщиной 1,2 мм с диэлектрической проницаемостью ε = 4,5 
(рис. 6, а). Подложке толщиной 1,2 мм с диэлектрической проницаемостью 
ε = 4,0 соответствуют графики коэффициента отражения (зеленый цвет) и 
коэффициента пропускания (сиреневый) (рис. 6, б). Видно, что при 

353 
 
уменьшении диэлектрической проницаемости минимумы коэффициентов 
отражения и пропускания сдвигаются в сторону более высоких частот (на 
0,5 ГГц для коэффициента отражения, на 0,4 ГГц для коэффициента 
пропускания). 
При добавлении к структуре «омега» дополнительного слоя 
диэлектрика толщиной 0,8 мм с диэлектрической проницаемостью, равной 
диэлектрической 
проницаемости 
подложки, 
происходит 
смещение 
минимумов коэффициентов отражения и пропускания в низкочастотную 
область (подложке толщиной 2 мм с ε = 4,0 (рис. 6, б), ε = 4,5 (рис. 6, а), 
соответствуют графики коэффициента отражения (синий цвет) и 
коэффициента 
пропускания 
(красный)). 
Минимум 
коэффициента 
отражения смещается сильнее (на 1,1 ГГц для коэффициента отражения, на 
0,6 
ГГц 
для 
коэффициента 
пропускания). 
Также 
появляются 
дополнительные минимумы коэффициентов отражения и пропускания на 
частотах выше 12 ГГц. 
 
а) 
б) 
Рис. 6. Частотные зависимости коэффициентов отражения и пропускания: 
ε = 4,5 (а); ε = 4,0 (б). 
 
Были изучены технологии создания электродинамических структур 
(химический, механический, лазерная гравировка) и созданы образцы 
структур «омега» химическим и механическим методами. Проведены 
экспериментальное исследование и теоретический расчет коэффициентов 
отражения и пропускания полученных структур в 3-см диапазоне. 
Показано, что при уменьшении диэлектрической проницаемости подложки 
минимумы коэффициентов отражения и пропускания сдвигаются в 
сторону 
более 
высоких 
частот. 
При 
добавлении 
к 
структуре 
дополнительного слоя диэлектрика происходит смещение минимумов 
коэффициентов отражения и пропускания в низкочастотную область, 
причем, минимум коэффициента отражения смещается сильнее. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (проект 
№ 20-07-00603 А). 
 
0
0,5
1
7,7
8,3
8,9
9,5 10,1 10,7 11,3 11,9 12,5 13,1
eps = 4,5 
подл = 1,2 отражен  
подл = 1,2 проп 
подл = 2,0 отражен  
подл = 2,0 проп 
0
0,5
1
7,7
8,3
8,9
9,5 10,1 10,7 11,3 11,9 12,5 13,1
eps = 4,0 
подл = 1,2 отражен  
подл = 1,2 проп 
подл = 2,0 отражен  
подл = 2,0 проп 

354 
 
Библиографический список 
1. Гуляев 
Ю.В., 
Лагарьков 
А.Н., 
Никитов 
С.А. 
Метаматериалы: 
фундаментальные исследования и перспективы применения. // Вестник РАН. 2008. Т. 
78, № 5. С. 438. 
2. Kumar N.S., Naidu K.Ch.B., Banerjee P., Babu T.A., Reddy B.V.Sh. A Review on 
Metamaterials for Device Applications. // Crystals. 2021. V. 11(5). P. 518. 
3. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. СВЧ фотонные 
кристаллы – новая разновидность периодических структур в радиоэлектронике: учеб. 
пособие. – Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2016. 84 с. 
4. Михайлов 
А.И., 
Сергеев 
С.А. 
Физические 
основы 
твердотельной 
электроники: Учеб. пособие. Саратов: Изд-во Саратовского университета, 2007. 164 с. 
5. Михайлов 
А.И., 
Сергеев 
С.А. 
Физические 
основы 
твердотельной 
электроники: Учеб. пособие. 2-е изд. – Саратов: Изд-во Саратовского университета, 
2020. 192 с. 
6. Vendik I.B., Odit M.A., Kozlov D.S. 3D isotropic metamaterial based on a regular 
array of resonant dielectric spherical inclusions. // Metamaterials. 2009. V. 3. P. 140–147. 
7. Altıntas O., Aksoy M., Ünal E. Design of a metamaterial inspired omega shaped 
resonator based sensor for industrial implementations. // Physica E: Low-dimensional Syst. 
and Nanostr. 2020. V. 116. Р. 113734. 
8. Сергеев С.А., Короневский Н.В., Гулманов Э.Э., Сергеев Р.С. Исследование 
свойств неорганических нановолокон с микрочастицами СaСО3 на сверхвысоких 
частотах. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2017. Т. 1. С. 155–159. 
9. Сергеев С.А., Короневский Н.В., Аткин В.С., Сергеев Р.С. Cинтез и 
исследование свойств неорганических нановолокон с микрочастицами CаCO3. // 
НННФ: тезисы докладов. Саратов: Техно-Декор, 2017. С. 249–251. 
10. Volodkin D.V. Von Klitzing R., Möhwald H. Pure Protein Microspheres by 
Calcium Carbonate Templating. // Angew. Chem., Int. Ed. 2010. 49. 9258−9261. 
11. Fakhrullin R.F., Bikmullin A.G., Nurgaliev D.K. Magnetically responsive calcium 
carbonate microcrystals. // ACS Applied Materials & Interfaces. 2009. V. 1, № 9. P. 1847. 
12. Сергеева А.C., Сергеев Р.С. Исследование процесса перекристаллизации 
магнитных микрочастиц. // Фундаментальные и прикладные аспекты новых 
высокоэффективных материалов. Казань: ИП Синяев Д.Н., 2013. С. 142–144. 
13. Сергеев Р.С., Сергеева А.С., Ленгерт Е.В. Формирование и исследование 
сферических пористых микрочастиц карбоната кальция, функционализированных 
магнитными наночастицами. // Новые материалы и технологии: состояние вопроса и 
перспективы развития. Саратов: Наука, 2014. C. 244–249. 
14. Fajaroh F., Setyawan H., Widiyastuti W., Winardi S. Synthesis of Magnetite 
Nanoparticles by Surfactant-Free Electrochemical Method in an Aqueous System. // Adv. 
Adv. Powder Technol. 2012. V. 23. P. 328–333. 
15. Sergeev S.A., Portnov S.A., Gorin D.A., Mikhailov A.I. Investigation of absorption 
and reflection spectra of aqueous suspensions of nanoparticles in the X band of microwave 
bandwidth. // Proceedings of SPIE. Saratov, 2007. P. 653606. 
16. Сергеев 
С.А., 
Михайлов 
А.И., 
Рябов 
Е.А., 
Короневский 
Н.В. 
Автоматизированная установка для измерения спектров КСВН и пропускания жидких 
диэлектриков. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2019. Т. 1. С. 439–444. 

355