ИССЛЕДОВАНИЕ ОТРАЖАТЕЛЬНЫХ СВОЙСТВ СВЧ ФОТОННЫХ 
КРИСТАЛЛОВ ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ ТАММОВСКИХ 
РЕЗОНАНСОВ 
 
А.В. Скрипаль1, Д.В. Пономарев1, В.Е. Шаронов1 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Аннотация: 
Рассмотрена 
возможность 
создания 
узкополосных 
фильтров 
заграждения с использованием СВЧ фотонных кристаллов, характеризующихся наличием 
таммовских резонансов, в схеме с Y-циркулятором. Результаты компьютерного 
моделирования характеристик фильтров заграждения, выполненного с использованием 
метода матрицы передачи, хорошо согласуются с результатами эксперимента. 
Ключевые слова: таммовские резонансы, СВЧ фотонный кристалл, фильтры 
заграждения, металлический нанослой 
 
СВЧ-фильтры 
являются 
важной 
составляющей 
современных 
радиолокационных систем (РЛС), а также систем связи. Одними из активно 
развивающихся типов СВЧ-фильтров являются фильтры заграждения, 
подавляющие нежелательные сигналы. Современные типы СВЧ-фильтров 
заграждения характеризуются высоким коэффициентом ослабления на 
выбранном частотном диапазоне, а также обладают близким к единице 
коэффициентом прохождения электромагнитного излучения вне полосы 
заграждения. Данные фильтры создаются с использованием различных 
планарных линий передач, либо в волноводном исполнении              [1–5]. 
Авторами [6, 7] показана возможность использования отражательных 
свойств 
фотонных 
кристаллов 
с 
диэлектрическим 
заполнением 
и 
резонансными диафрагмами в схеме с Y-циркулятором для реализации 
системы, 
обладающей 
разрешенной 
зоной 
с 
частотно-независимой 
передаточной характеристикой, близкой к единице. Авторами было 
исследовано и подтверждено существование примесных мод затухания 
колебаний в разрешенной зоне фотонного кристалла с нарушением 
периодичности.  
В настоящей работе предлагается для создания узкополосных фильтров 
заграждения 
использовать 
фотонные 
кристаллы, 
характеризующиеся 
наличием таммовских резонансов, в схеме с                       Y-циркулятором. 
Данная 
схема 
позволяет 
реализовать 
на 
амплитудно-частотной 
характеристике разрешенную зону с частотно-независимой передаточной 
характеристикой, близкой к единице [6, 7], а наличие таммовского резонанса 
в такой схеме обеспечивает реализацию в разрешенной зоне узкополосной 
моды затухания. 
В качестве волноводного ФК был рассмотрен отрезок волновода со 
структурой фотонного кристалла, состоящей из периодически чередующихся 
слоев фторопласта и нитрида бора. Для формирования таммовского 
резонанса использовался контакт фотонного кристалла с нанометровым 
проводящим слоем. 

356 
 
Рассматривался 
одномерный 
волноводный 
фотонный 
кристалл, 
состоящий из 9 слоев, в диапазоне частот 7…13 ГГц. Материалом для 
нечетных слоев послужил нитрид бора (ε = 4.5), в свою очередь, материалом 
для четных слоев был выбран фторопласт (ε = 2.1). Длина фторопласта 
составляла dф = 18 мм, длина образцов нитрида бора dBN = 4 мм. Для 
формирования таммовского резонанса использовался контакт фотонного 
кристалла с нанометровым проводящим слоем. Для регулирования 
характеристик таммовского резонанса создавался буферный слой между 
проводящим слоем и последним слоем фотонного кристалла.  
Важным свойством ФК является высокий коэффициент отражения 
электромагнитной волны от ФК в диапазоне частот, соответствующем 
запрещенной 
зоне, 
т.е. 
ФК 
обладает 
свойствами 
зеркала 
для 
электромагнитного излучения СВЧ-диапазона. Поэтому отражательные 
свойства ФК могут быть использованы для реализации системы на основе 
фотонного кристалла, которая будет обладать разрешенной зоной с частотно-
независимым коэффициентом прохождения, близким к единице. 
Возникновение таммовского резонанса означает, что ФК становится 
зеркалом, которое не отражает электромагнитное излучение на отдельной 
частоте, соответствующей частоте таммовского резонанса. Используя 
отражательные свойства такого ФК, например в схеме с Y-циркулятором, 
можно создавать узкополосные фильтры заграждения, обладающими 
значительным подавлением сигнала в полосе заграждения, а также 
обладающие вне полосы заграждения частотно-независимым коэффициентом 
прохождения близким к единице. 
Расчеты коэффициентов отражения и прохождения электромагнитной 
волны, взаимодействующей с фотонным кристаллом, были выполнены с 
использованием матрицы передачи волны между областями с различными 
значениями постоянной распространения электромагнитной волны [8–10].  
 
Рис. 1. Узкополосный фильтр заграждения, на основе фотонного кристалла в схеме 
с Y-циркулятором: 1 – вход Y-циркулятора, 2, 3 – выходы Y-циркулятора, 4 – фотонный 
кристалл, 5 – согласованная нагрузка, 6 – слои нитрида бора, 7 – слои фторопласта. 
 
Как следует из результатов расчета, частотная зависимость 
коэффициента прохождения сигнала из плеча 1 в плечо 3 Y-циркулятора с 
ФК в отсутствии таммовского резонанса в схеме на отражение 

357 
 
характеризуется наличием плоской разрешенной зоны в диапазоне частот 
9.0…10.6 ГГц (см. рис. 2 кривая 1), т.е. зоны с частотно-независимым 
коэффициентом 
прохождения, 
равным 
|D|2≈1. 
При 
возникновении 
таммовского резонанса в разрешенной зоне ФК реализуется мода 
затухания колебаний на частоте f1теор = 9.3 ГГц (см. рис. 2 кривая 2). При 
этом вне резонансной особенности разрешенная зона расширяется и 
остается плоской с коэффициентом прохождения близким к 1. Для 
регулирования глубины и частоты моды затухания создавался буферный 
зазор, величиной L, между проводящим слоем и последним слоем 
фотонного кристалла.  
 
 
Рис. 2. Расчетные частотные зависимости коэффициента прохождения |D|2 фотонного 
кристалла в схеме с Y-циркулятором: 1 – отсутствие таммовского резонанса, 2 – 
возникновение таммовского резонанса. Lбуф = 1.5 мм.  
 
Экспериментально исследовался фотонный кристалл, созданный в 
соответствии с моделью, указанной выше (см. рис.1), состоящий из 9 
слоев, в диапазоне частот 7-13 ГГц. Для создания таммовского резонанса 
ФК контактировал с металлической нанопленкой через буферный зазор (ε 
= 1).  Толщина буферного слоя составляла Lбуф = 1.5 мм. Толщина 
металлического 
нанослоя 
dм 
= 
107 
нм, 
значение 
удельной 
электропроводности σм = 1.05⋅106 Ом–1м–1. 
Передаточные характеристики |D|2 исследуемых ФК измерялись в 
схеме с Y-циркулятором (см. рис. 1) с помощью векторного анализатора 
цепей Agilent Microwave Network Analyzer N5242A PNA-X в диапазоне 
частот 7…13 ГГц (рис. 3). 
Из результатов экспериментов следует, что частотная зависимость 
коэффициента пропускания сигнала из плеча 1 Y-циркулятора в плечо 3, в 
отсутствии таммовского резонанса, характеризуется появлением плоской 
разрешенной зоны, в диапазоне частот 8.9 ГГц – 10.6 ГГц (кривые 1 на рис. 
3). 
 

358 
 
 
Рис. 3. Экспериментальные амплитудно-частотные зависимости коэффициента 
прохождения |D|2 сигнала из плеча 1 в плечо 3 Y-циркулятора с фотонным кристаллом 
в схеме на отражение (см. рис. 2). 1 – отсутствие таммовского резонанса, 2 – 
возникновение таммовского резонанса. Lбуф = 1.5 мм.  
 
При реализации таммовского резонанса в разрешенной зоне ФК при 
толщине буферного зазора Lбуф = 1.5 мм возникает резонансная мода 
затухания колебаний на частоте fэксп = 9.2 ГГц. При этом вне резонансной 
области разрешенная зона расширяется до значений 8.515 ГГц – 10.77 ГГц. 
Полоса заграждения реализованного фильтра заграждения на уровне 
–3 дБ составила 80 МГц. 
Таким образом, теоретически обосновано и экспериментально 
реализована возможность создания узкополосных фильтров заграждения в 
схеме с Y-циркулятором при использовании фотонных кристаллов, 
характеризующихся наличием таммовских резонансов. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2020-0005). 
 
Библиографический список  
1. Stefanovski S. Lj., Potrebić M. M., Tošić D. V. A novel design of E-plane 
bandstop waveguide filter using quarter-wave resonators. // Optoelectronics and Advanced 
Materials – Rapid Communications. 2015. Vol. 9. No. 1-2. January – February. P. 87 – 93. 
2. Weng L. H., Guo Y. C., Shi X. W., and Chen X. Q. An overview on defected 
ground structure. // Progress In Electromagnetics Research B. 2008. Vol. 7. P. 173–189. 
3. Lee S., Oh S., Yoon W.S., and Lee J. Double hairpin-shaped defected ground 
structures with a high q factor. // Microwave and optical technology letters. Vol. 58. No. 6. 
June 2016. P. 1265-1268.  
4. Yang Y., Zhang Y.H., Fan Y. and Li Y.X. U-band finline bandstop filter with dual-
mode resonator. // International Journal of Microwave and Wireless Technologies. 2015. 7(2). 
P. 135–139. # Cambridge University Press and the European Microwave Association, 2014.  
5. Chan K. Y., Ramer R., Mansour R. R., Sorrentino R. Design of Waveguide 
Switches Using Switchable Planar Bandstop Filters. // IEEE Microwave and Wireless 
Components Letters Volume: 26, Issue: 10, Oct. 2016. P. 798 – 800.  

359 
 
6. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль Ал.В., Пономарев Д.В. Одномерные 
СВЧ фотонные кристаллы. Новые области применения. // 2-е изд., доп. и перераб. 
Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. 236 с.  
7. Усанов Д. А., Никитов С. А., Скрипаль А. В., Мерданов М. К., Евтеев С. Г., 
Пономарев Д. В. Волноводные фильтры заграждения на основе сверхвысокочастотных 
фотонных кристаллов с характеристиками, управляемыми n–i–p–i–n-диодами. // 
Радиотехника и электроника. 2019. Том 64. № 4. С. 375-386. 
8. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Абрамов А.В., Боголюбов А.С. Измерения 
толщины нанометровых слоев металла и электропроводности полупроводника в 
структурах 
металл--полупроводник 
по 
спектрам 
отражения 
и 
прохождения 
электромагнитного излучения. // Журнал технической физики. 2006. Т. 76. № 5. С. 112-
117. 
9. Usanov D.A., Skripal Al.V., Abramov A.V. et al. Measurements of thickness of 
metal films in sandwich structures by the microwave reflection spectrum. // Proc. of 36rd 
Europ. Microwave Conf. Manchester. 10‒15 Sept. 2006. N.Y.: IEEE. 2014. P. 921-924.  
10. Усанов Д.А., Мещанов В.П., Скрипаль А.В., Попова Н.Ф., Пономарев Д.В., 
Мерданов М.К. Согласованные нагрузки сантиметрового и миллиметрового диапазонов 
длин волн на СВЧ фотонных кристаллах. // Журнал технической физики. 2017. Т. 87. 
вып. 2. С. 216–220. 
 
 
 
 

360