ПОЛОСКОВЫЙ СВЧ ДАТЧИК ДЛЯ КОНТРОЛЯ СВОЙСТВ 
КОМПОЗИТНЫХ МАТЕРИАЛОВ ВО ВРЕМЯ ПОЛИМЕРИЗАЦИИ 
 
Р.Ф. Шакиров, А.Р. Насыбуллин  
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им А.Н. Туполева 
E-mail: ruslan143124@gmail.com 
 
Аннотация: В статье рассмотрена компьютерная модель двухслойного 
микрополоскового СВЧ датчика, контролирующего свойства композитных материалов 
во время полимеризации. Отличительной особенностью датчика является локальность 
измерения, что позволяет эффективно контролировать процесс полимеризации 
композита. В результате работы датчика были получены графики зависимостей 
коэффициента отражения от степени полимеризации. 
Ключевые 
слова: 
СВЧ 
датчик, 
брэгговская 
структура, 
отверждение 
композитов. 
 
Модель датчика представляет собой двухслойную структуру: на 
верхнем уровне - копланарный полосковый резонатор, на нижнем уровне – 
полосковая симметричная линия. Последняя имеет периодические 
неоднородности в виде ступенчатого изменения ширины центрального 
полоска. Чувствительная часть устройства образована переходом с 
нижнего 
слоя 
на 
верхний, 
выступающей 
в 
роли 
резонатора. 
Диэлектрическая проницаемость слоев диэлектрика в области перехода 
отличается. Внешний вид датчика показан на рис. 1. 
 
а 
б 
в 
Рис. 1. Внешний вид датчика: а) первый слой структуры б) второй слой структуры 
в) переход полосковой линии с одного слоя диэлектрика на другой 
 
Над датчиком располагается исследуемый композитный материал, 
свойства которого и будет определять модель устройства (Рис. 2). 
 

365 
 
 
 
 
Рис. 2. Расположение исследуемого материала над датчиком 
 
С помощью компьютерного моделирования определены графики 
зависимостей 
значений 
частоты 
резонанса 
от 
диэлектрической 
проницаемости исследуемого композита (Рис. 3). 
 
 
Рис. 3. Графики зависимостей резонансной частоты от диэлектрической проницаемости 
 
Проведем 
моделирование 
датчика 
при 
различных 
свойствах 
исследуемого полимерного материала. В качестве композита выберем 
эпоксидную смолу – диглицидиловый эфир бисфенола А (DGEBA) с 
диаминодифенил сульфоном (DDS) в качестве отвердителя. Во время 
полимеризации, при температуре 50оC, проходят различные стадии 
отверждения полимера. Покажем на рисунке 4 графики коэффициента 
отражения S11 полимера для четырех стадий отверждения. Значения 
диэлектричсеких параметров при различных стадиях полимеризации взяты 
из [1]. 
 

366 
 
 
Рис. 4. График минимумов коэффициента отражения при различных стадиях 
отверждения композита 
 
Исходя из графиков видно, что при увеличении стадии отверждении 
резонансная частота датчика и добротность резонансного контура 
увеличивается. 
 
Библиографический список 
1. 
Zong L., Zhou S., Sun R., Kempel L. C., Hawley M. C. Dielectric Analysis of a 
Crosslinking Epoxy Resin at a High Microwave Frequency. // Journal of Polymer Science. 
2004. V.42. P. 2871-2877. 
 
 
 

367