ОПРЕДЕЛЕНИЕ ОБЪЕМНЫХ ДОЛЕЙ КОМПОНЕНТОВ ВОДНО-
ЭТАНОЛЬНЫХ РАСТВОРОВ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ 
ЧАСТОТНЫХ ЗАВИСИМОСТЕЙ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ 
ПРОНИЦАЕМОСТИ В СВЧ-ДИАПАЗОНЕ 
 
А.В. Скрипаль, Д.В. Пономарев, М.А. Волшаник 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Аннотация: 
Выполнены 
экспериментальные 
исследования 
частотных 
зависимостей 
комплексной 
диэлектрической 
проницаемости 
водно-этанольных 
растворов с концентрацией этанола от 5% до 96% в диапазоне частот 0.1 – 26.5 ГГц при 
комнатной температуре. Для описания изменения частотной зависимости комплексной 
диэлектрической 
проницаемости 
водно-этанольных 
растворов 
при 
комнатной 
температуре 
был 
использован 
подход, 
согласно 
которому 
диэлектрическая 
проницаемость водно-этанольного раствора может быть описана с использованием 
модели композита вида «вода-этанол». В результате решения обратной задачи с 
использованием 
частотных 
зависимостей 
комплексной 
диэлектрической 
проницаемости определены объемные доли компонентов раствора. 
Ключевые 
слова: 
водно-этанольный 
раствор, 
СВЧ, 
диэлектрическая 
проницаемость, композит. 
 
Водно-спиртовые растворы являются смешанными ассоциатами, 
свойства которых определяются определенной упорядоченностью в 
расположении молекул. При образовании водно-спиртовых ассоциатов 
наблюдается ряд характерных эффектов, таких, как криоскопический 
эффект, уменьшение объема, тепловой эффект и др. [1]. Поскольку и вода, 
и спирт являются самостоятельными ассоциатами, то при их смешивании 
образуются смешанные ассоциаты с преобладанием ассоциатов одного или 
другого типа в зависимости от концентрации воды и спирта. При этом если 
при малых концентрациях воды или спирта наблюдается структура 
ассоциатов, характерная соответственно для воды или спирта, то в области 
сравнимых концентраций компонентов возникают структуры смешанных 
ассоциатов. 
В настоящей работе представлены результаты экспериментальных 
исследований комплексной диэлектрической проницаемости водно-
спиртовых растворов различной концентрации в СВЧ-диапазоне и 
результаты математического моделирования диэлектрических свойств 
подобной двухкомпонентной структуры. 
С использованием коаксиального зонда векторного анализатора 
цепей Agilent Microwave Network Analyzer N5242A PNA-X были измерены 
частотные зависимости действительной и мнимой частей комплексной 
диэлектрической 
проницаемости 
водно-этанольных 
растворов 
с 
концентрацией этанола от 5% до 96% в диапазоне частот 0.1 – 26.5 ГГц 
при комнатной температуре. 

368 
 
В 
ходе 
выполнения 
данной 
работы 
было 
отмечено, 
что 
диэлектрическая проницаемость раствора сразу после его приготовления 
имеет большее значение, чем через промежуток времени, в течение 
которого устанавливается термодинамическое равновесие. Наибольшее 
отклонение 
мгновенного 
значения 
комплексной 
диэлектрической 
проницаемости от значения после установления термодинамического 
равновесия в системе проявляется сильнее всего при следующих 
концентрациях этанола 20%, 50%, 55%, 75%, 80%, 85%. Все дальнейшие 
результаты представлены для растворов в состоянии термодинамического 
равновесия. 
Как следует из результатов эксперимента увеличение содержания 
спирта в растворе приводит к уменьшению обеих частей комплексной 
диэлектрической проницаемости, что объясняется низкой диэлектрической 
проницаемостью спирта по сравнению диэлектрической проницаемостью 
воды. Следует отметить, что максимум диэлектрических потерь для 
данных растворов располагается на разных частотах: увеличение 
содержания спирта сопровождается сдвигом максимума в область низких 
частот от 18 ГГц для воды до 1,4 ГГц для 96%-го спирта. 
Из анализа экспериментально полученных диаграмм Коула-Коула 
(см. рис. 1) следует, что при малых концентрациях воды или спирта 
кривые близки к кривым (полукругам), описываемым уравнением Дебая, в 
координатах ε' - iε" [2, 3]. Это позволяет трактовать водно-этанольный 
раствор как среду, состоящую из молекул-диполей с некоторым средним 
временем релаксации. Отличие диаграмм Коула-Коула от полукруга при 
сравнимых концентрациях воды и спирта демонстрирует размытость 
спектра диэлектрической проницаемости. Это может означать, что в 
растворе имеются компоненты, обладающие различным временем 
релаксации. Расширение дисперсионного спектра может возникать и 
вследствие взаимодействия релаксирующих компонентов. 
Для описания такой среды предлагается рассматривать водно-
этанольный раствор в виде композита, диэлектрическую проницаемость 
которого можно описать с помощью известного соотношения Бруггемана. 
Отметим, что аналогичный подход был использован при описании 
изменения 
частотной 
зависимости 
комплексной 
диэлектрической 
проницаемости воды и водно-этанольных растворов вблизи точки 
фазового перехода [4, 5]. 
Из частотной зависимости 96%-го спирта (вода – 0,04, спирт – 0,96 
объема) по формуле Бруггемана: 
0
2
2
2
2
2
1
1
1
=
ε
+
ε
ε
ε
x
+
ε
+
ε
ε
ε
x
−
−
 (1), 
где x1, x2  объемные доли компонентов, 𝜀1, 𝜀2 – комплексные 
диэлектрические проницаемости компонентов, 𝜀 – диэлектрическая 
проницаемость композита (водно-этанольный раствор), была определена 
частотная зависимость чистого спирта. 

369 
 
 
Рис. 1 Диаграмма Коула-Коула водно-этанольных растворов, содержащих от 0 до 75% 
этанола: 1 – чистая вода; 2 – 5%; 3 – 10%; 4 – 15%; 5 – 20%; 6 – 25%; 7 – 30%; 8 – 35%; 
9 – 40%; 10 – 45%; 11 – 50%; 12 – 55%; 13 – 60%; 14 – 65%; 15 – 70%; 16 – 75%. 
 
Знание частотных зависимостей чистого спирта и воды, позволило 
оценить адекватность использования модели композита для описания 
частотных 
зависимостей 
диэлектрической 
проницаемости 
водно-
этанольных растворов с различным соотношением компонентов. 
 
а 
б 
Рис. 2 Экспериментальные (пунктирные кривые) и полученные в результате решения 
обратной задачи при объемной доле этанола 85% в водно-этанольном растворе 
(сплошная кривая) частотные зависимости действительной (а) и мнимой (б) частей 
комплексной диэлектрической проницаемости раствора 
 
С использованием экспериментальных частотных зависимостей 
комплексной 
диэлектрической 
проницаемости 
водно-этанольных 
растворов 
с 
различным 
соотношением 
компонентов, 
полученных 

370 
 
экспериментальным 
путем, 
с 
помощью 
формулы 
Бруггемана 
с 
использованием метода наименьших квадратов была решена обратная 
задача по определению объемного содержания компонентов в данном 
растворе. С использованием полученных значений объемных долей 
компонентов раствора был проведён расчёт частотных зависимостей 
действительной 
и 
мнимой 
частей 
комплексной 
диэлектрической 
проницаемости 
и 
их 
сравнение 
с 
экспериментальными 
данными                     
(см рис. 2). 
На основании полученных результатов можно утверждать, что 
описание водно-этанольных растворов как композитной среды возможно 
при малых содержаниях спирта (до 15%) или малых содержаниях воды 
(более 80% спирта), что соответствует концентрациям с наименьшим 
сжатием растворов (до 2 л на 100 л компонентов) [6]. 
Отметим тот факт, что при решении обратной задачи определяемое 
значение объемных долей компонентов раствора отличается от исходных 
объёмных долей компонентов, использованных при получении раствора. 
Это объясняется эффектом сжатия водно-этанольных растворов, который 
зависит от соотношений спирта и воды в растворе. При малых 
концентрациях воды или спирта наблюдается небольшое отличие, которое 
увеличивается 
с 
уменьшением 
объемной 
доли 
преобладающего 
компонента (для 5%-го раствора спирта – 0,04, для 10%-го – 0,065, для 
75% – 0,15; для 80% – 0,12; для 85% – 0,09; для 90% – 0,05, для 96% – 
0,005).  
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2020-0005). 
 
Библиографический список 
1. Стабников В. Н., Ройтер И. М., Процюк Т. Б. Этиловый спирт. / М.: 
Пищевая промышленность. 1976. 273 с. 
2. Айген М., Мейер Л. Теоретическая основа релаксационной спектроскопии // 
Методы исследования быстрых реакций. М.: Мир. 1977. С. 79–172. 
3. Садовский И.Н., Шарков Е.А., Кузьмин А.В., Сазонов Д.С., Пашинов Е.В. 
Обзор моделей 
комплексной диэлектрической 
проницаемости 
водной 
среды, 
применяемых в практике дистанционного зондирования// ИССЛЕДОВАНИЕ ЗЕМЛИ 
ИЗ КОСМОСА. 2014, № 6. С. 79–923.  
4. Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Трифонова М.А., Усанов Д.А. Исследование 
диэлектрических свойств композита вода-лед вблизи точки фазового перехода. // 
Методы компьютерной диагностики в биологии и медицине - 2018. Сборник статей 
Всероссийской школы-семинара. / под редакцией Д.А. Усанова. 2018. С. 171-173. 
5. Скрипаль 
Ал.В., 
Пономарев 
Д.В., 
Трифонова 
М.А. 
Исследование 
диэлектрических свойств водно-этанольных растворов в СВЧ-диапазоне вблизи точки 
фазового перехода. // Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и 
оптического 
излучения 
с 
полупроводниковыми 
микро- 
и 
наноструктурами, 
метаматериалами и биообъектами: Сборник статей седьмой Всероссийской научной 
школы-семинара / под ред. проф. А.В. Скрипаля – Саратов: Изд-во «Саратовский 
источник». 2020. C. 145–148. 
6. 
Фертман Г. И. Разведение и укрепление спиртов. / Г. И. Фертман. М.: 
Пищепромиздат. 1952. 140 с. 
 
 

371 
 
5. ТЕРАГЕРЦОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ