НЕСТАЦИОНАРНАЯ ДИСКРЕТНАЯ МОДЕЛЬ 
ЛАМПЫ БЕГУЩЕЙ ВОЛНЫ С ЗАМЕДЛЯЮЩЕЙ СИСТЕМОЙ 
ТИПА «ПЕТЛЯЮЩИЙ ВОЛНОВОД» 
А.Г. Терентюк1, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: aterentuk@mail.ru 
 
Разработка миниатюрных электровакуумных приборов терагерцевого 
(ТГц) диапазона частот является одной из ключевых проблем современной 
электроники. Одним из наиболее перспективных приборов ТГц диапазона явля- 
ется лампа бегущей волны (ЛБВ) с замедляющей системой (ЗС) типа «петляю- 
щий волновод». Среди достоинств таких замедляющих систем - относительная 
простота изготовления с помощью современных технологий микроэлектрони- 
ки, механическая и тепловая прочность в связи с цельнометаллической струк- 
турой, достаточно широкая полоса усиления (~20%), высокое сопротивление 
связи и относительно малые потери. 
Важной задачей является развитие теории возбуждения подобных струк- 
тур электронным потоком, в особенности — в форме, пригодной для моделиро- 
вания нестационарных процессов. В частности, в работе [1] была предложена 
так называемая нестационарная дискретная теория, основанная на представле- 
нии ЗС в виде системы связанных электромагнитных осцилляторов. Впоследст- 
вии в работе [2] эта теория была применена для моделирования ЛБВ с цепочкой 
связанных резонаторов, а в [3] — для моделирования широкополосной спи- 
ральной ЛБВ. Однако, при моделировании широкополосных ЗС возникают 
трудности, связанные с тем, что для корректной аппроксимации дисперсионной 
характеристики требуется учитывать взаимодействие каждого осциллятора с 
большим количеством соседей с обеих сторон. В частности, в [3] потребовалось 
учитывать связь с двадцатью ближайшими соседями. 
В настоящей работе развита модифицированная дискретная теория, кото- 
рая приводит к уравнениям второго порядка для амплитуд колебаний в ячейках 
структуры. В качестве примера рассматривается ЛБВ с петляющим волноводом 
диапазона 220 ГГц, параметры которой приведены в работе [4]. В этом случае, 
как показано в [5], достаточно точной аппроксимации дисперсионной характе- 
ристики удается достичь, учитывая связь только с ближайшими соседями, тогда 
как в традиционной версии дискретной теории это число не менее 10. 
На рис. 1 представлена дисперсионная характеристика ЗС, а также харак- 
теристика электронного пучка при напряжении 17 кВ. Также в работе развита 
методика расчета усиления в режиме малого сигнала, основанная на методе по- 
следовательных приближений. Методика позволяет проводить расчет усиления 
сигнала во всей полосе пропускания, на границе, и за пределами полосы. При- 
мер частотной зависимости коэффициента усиления для ЗС, состоящей из 50 
периодов, приведен на рис. 2. 

212 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
 
Рис. 1. Дисперсионные характеристики ЗС типа петляющий волновод диапазона 220 ГГц и 
электронного пучка при напряжении 17 кВ. 
 
20 
 
 
15 
 
 
10 
 
 
5 
 
 
0 
190 
195 
200 
205 
210 
215 
f, ГГц 
Рис. 2. Зависимость коэффициента усиления в режиме малого сигнала от частоты при токе 
пучка 50 мА и напряжении 17 кВ.