КОМПЬЮТЕРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
АВТОЭЛЕКТРОННОЙ ЭМИССИИ 
Р.А. Торгашов1,2, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: torgashovra@gmail.com 
 
В настоящее время значительный интерес представляют источники элек- 
тронов на основе автоэлектронной эмиссии из углеродных микроструктур для 
создания систем формирования электронных потоков в СВЧ-приборах [1]. Цель 
данной работы состояла в численном моделировании диода с автоэмиссионным 
катодом, параметры которого соответствуют системе, описанной в работе [2]. 
Система представляет собой вакуумный диод, катод которого имеет форму 
диска диаметром 3 мм. На катоде расположены конусообразные микроострия 
высотой 12 мкм и шириной основания 9 мкм. Острия расположены в углах 
квадрата    со    стороной    20 мкм,    что    соответствует    плотности  упаковки 
N  2.5 10
5   см2.  Катод был  изготовлен  из  стеклоуглерода  марки  СУ-2000 и 
представляет собой равномерную матричную структуру. Анод находился на 
расстоянии 4 мкм, 10 мкм, 25 мкм и 50 мкм. 
На рис. 1 показаны экспериментальные вольтамперные характеристики 
(ВАХ). Данные были предоставлены А.И. Бенедиком. 
Как известно [1], ВАХ автоэмиссионного катода подчиняется закону Фау- 
лера–Нордгейма 
A2V 2 
j 

exp B3 2v  y   , 
(2) 
t2  y  


V 


где j — плотность тока, V — напряжение, A и B — коэффициенты Фаулера– 
Нордгейма,  — работа выхода,   — коэффициент усиления поля на острие. 
 
Рис. 1. Экспериментальные ВАХ многоострийного автоэмиссионного катода. (1 – зазор 4 
мкм, 2 – зазор 10 мкм, 3 – зазор 25 мкм, 4 – зазор 50 мкм) 
 
Для  проведения  численного  эксперимента  необходимо  определить неиз- 

216 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
вестные коэффициенты A и B в формуле (2). Для этого, аппроксимируя вольт- 
амперные характеристики функцией I  aV 
2 expb V  , где I  — ток катода, V 
— напряжение между катодом и анодом, получили формулы для искомых ко- 
эффициентов и их численные значения (Таблица 1). 
 
Таблица 1. Значения коэффициентов Фаулера–Нордгейма. 
 
Зазор d, мкм 
А 
В 
4 
1.72 10
9
 
2.25 10
8
 
10 
4.86 10
10
 
5.94 10
7
 
25 
6.78 10
11
 
4.110
7
 
50 
5.97 10
11
 
2.87 10
7
 
 
Рис. 2. Результаты численного моделирования в виде зависимости плотности тока от напря- 
женности (а) и результаты в координатах Фаулера–Нордгейма (б). (1 – зазор 4 мкм, 2 – зазор 
10 мкм, 3 – зазор 25 мкм, 4 – зазор 50 мкм) 
 
На рис. 2 представлены результаты численного моделирования в виде за- 
висимости плотности тока от напряженности электрического поля на острие. 
Таким образом, видно, что в исследуемой системе достигаются плотности тока 
порядка 1 А/см2. Так же мы можем представить вольтамперные характеристики 
в координатах Фаулера–Нордгейма (рис. 2б). Видно, что полученные результа- 
ты хорошо аппроксимируются прямой, что соответствует теории автоэлектрон- 
ной эмиссии. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ(проект № 16-08- 
00450a).