СТАБИЛИЗАЦИЯ ЧАСТОТЫ ГИРОТРОНА ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ 
СИГНАЛА, ОТРАЖЕННОГО ОТ НАГРУЗКИ 
А.В. Тышкун, Н.М. Рыскин 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: tyshkun95@mail.ru 
 
В настоящее время основной практический интерес представляют гиро- 
троны, работающие в непрерывном режиме. Это мощные гиротроны, приме- 
няемые в установках нагрева плазмы (длительность импульса — десятки ми- 
нут), а также маломощные субмиллиметровые гиротроны, применяемые для 
ядерно-магнитно-резонансной спектроскопии с динамической поляризацией 
ядер (DNP-NMR), диагностики плазмы и др. (длительность работы — десятки 
часов). Такой источник должен обеспечивать стабильный сигнал с плавной пе- 
рестройкой частоты и умеренной мощностью (десятки Ватт). Одним из спосо- 
бов стабилизации частоты СВЧ генераторов является так называемая автосин- 
хронизация запаздывающим сигналом. Для гиротронов, в отличие от многих 
микроволновых и оптических генераторов, подобный способ ранее не приме- 
нялся. Поскольку длина волны генерируемого излучения много меньше рас- 
стояния до нагрузки, принципиальным является учет запаздывающего характе- 
ра отраженного сигнала. 
В процессе работы частота генератора может изменяться. В работе [1] 
приведены экспериментальные данные изменения частоты генерации гиротро- 
на во времени. Даже по окончании прогрева резонатора частота не остается по- 
стоянной, наблюдаются нерегулярные дискретные скачки частоты. 
Изучим эффект стабилизации частоты гиротрона с запаздывающим отра- 
жением на примере простой модели, основанной на уравнениях квазилинейной 
теории гиротрона. Следуя [2,3], такую модель можно описать следующим 
уравнением 
A  iA    1  ib A 
2 A  ei At   . 
(1) 
Здесь  A — медленно меняющаяся амплитуда,    — частотная  расстройка, 
  — параметр, характеризующий превышение тока пучка над стартовым,  b — 
параметр  реактивной нелинейности, expi— нормированный комплекс- 
ный параметр отражений,  — время задержки, 
сигнала. 
0  —  фаза отраженного 
Найдем решение уравнения (1) в виде A  A0 expit  : 
    A  
2   sin     , 
(2) 
A  
2     cos  . 
(3) 
Полученные выражения определяют частоту и амплитуду генерации. Ис- 
ключая амплитуду из (2) с помощью (3) и дифференцируя полученное соотно- 
шение,    получим    выражение    для    коэффициента    стабилизации    частоты 
K  1 
. Видно, что с ростом отражений    и времени задержки стаби- 
лизация частоты увеличивается. Оценим также ширину полосы     стабилизации 
1 b
2
 

220 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
st   2   1 , где 1,2 — точки, в которых смыкаются две соседние ветви   зави- 
симости  ,  т.е.  в  которых производная d d 0.  Получим следующее 
выражение 
 
st   2   arccos1  
. 
(4) 
 
 
Рис. 1. Зависимость частоты генерации от собственной частоты резонатора. Результаты чис- 
ленного моделирования при   0.001 (1) и при    0.001 (2). Теоретическая зависимость 
(3) с отраженным сигналом и без него (4). 
 
На основе уравнений квазилинейной теории гиротрона проводилось чис- 
ленное моделирование с квазистатическим и непрерывным изменением частот- 
ной расстройки со временем для гиротрона диапазона 0.67 ТГц, разработанного 
в работе [4]. Результаты численного моделирования хорошо согласуются с тео- 
рией (формулы (2), (3)), а также с результатами моделирования на основе тео- 
рии гиротрона с фиксированной структурой поля [5]. Штриховыми линиями на 
рис. 1 обозначены теоретические зависимости частоты от расстройки, сплош- 
ными линиями — результаты численного моделирования. Образование гори- 
зонтальных «полочек» при введении отражений указывает на эффект стабили- 
зации частоты. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 15-02- 
01798).