РАЗРАБОТКА ТВЕРДОТЕЛЬНОГО ИМПУЛЬСНОГО СВЧ-
УСИЛИТЕЛЯ С ВЫХОДНОЙ МОЩНОСТЬЮ БОЛЕЕ 10 ВТ 
 
М.С. Степанов, А.А. Титков, В.С. Тяжлов, В.А. Низовкин 
АО «Научно-производственный центр «Алмаз-Фазотрон», г. Саратов 
E-mail: StepanovMS@almaz-rpe.ru, TitkovAA@almaz-rpe.ru, 
TiazhlovVS@almaz-rpe.ru, NizovkinVA@almaz-rpe.ru 
 
Аннотация: 
Рассматриваются 
промежуточные 
результаты 
разработки 
твердотельного импульсного усилителя X-диапазона с выходной мощностью более 10 
Вт, со ступенчатой регулировкой уровня выходной мощности, с управлением 
параметрами выходного сигнала и выводом телеметрических данных. Приведена 
структурная схема и конструкция цепочки усилительных каскадов. Проведѐн анализ 
измеренной зависимости выходной мощности каскада от частоты. Проанализировано 
соответствие расчѐтного и экспериментального значений в рабочей полосе частот. На 
основе проведѐнного исследования выработаны рекомендации улучшения параметров 
твердотельного импульсного усилителя. 
Ключевые слова: твердотельный усилитель, усилитель мощности, делитель 
мощности, сумматор мощности, СВЧ-диапазон, сверхширокополосные устройства. 
 
В 
современных 
радиоэлектронных 
комплексах 
необходимо 
применение 
твердотельных 
усилителей 
повышенной 
мощности 
в 
оконечных и предоконечных каскадах усиления. В настоящее время 
создание 
технологического 
задела 
для 
разработки 
твердотельных 
усилителей с высокой выходной мощностью является одним из основных 
путей развития твердотельного направления АО «НПП «Алмаз» [1]. В 
статье 
рассматриваются 
промежуточные 
результаты 
разработки 
твердотельного 
импульсного 
усилителя 
X-диапазона 
с 
выходной 
мощностью более 10 Вт с учѐтом требований к современным устройствам, 
включающих в себя возможность ступенчатой регулировки уровня 
выходной мощности, внешнего управления параметрами выходного 
сигнала через программный интерфейс и вывод телеметрических данных 
(температура корпуса, время наработки, параметры огибающей выходного 
сигнала, ток потребления и т.п.). 
На рис.1 приведена структурная схема и модель цепочки 
усилительных каскадов. 
Цифрой 
1 
обозначены 
входные 
усилительные 
каскады 
на 
транзисторах отечественного производства. Цифрами 2 и 3 обозначены 
усилительные каскады на импортных транзисторах. Такая элементная база 
был выбрана из соображений доступности и относительной дешевизны 
применяемых транзисторов, а также для проработки возможности 
получения до 100 Вт выходной импульсной мощности. Получение такой 
мощности будет сильно зависеть от эффективности отведения тепла от 
выходного каскада. 
 
 
 

401 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Структурная схема и модель цепочки усилительных каскадов. 
 
 
В целях создания задела по разработке универсальной конструкции, 
позволяющей использовать взаимозаменяемые усилительные каскады на 
кристаллах от разных производителей, дополнительно разрабатываются 
три альтернативных исполнения выходного каскада на МИС (рис.2). В 
целях импортозамещения, два из них разрабатываются с использованием 
МИС отечественное производства. 
Все каскады конструктивно выполнены по гибридно-интегральной 
технологии: на основание из сплава МД-40 монтируются платы 
согласования транзисторов, делителей/сумматоров мощности, платы 
фильтрации питания и активные элементы. Все платы выполнены из 
поликора толщиной 0,25 и 0,5 мм. Монтаж бескорпусных транзисторов и 
микросхем производится с помощью электро- и теплопроводящего клея 
EPO-TEKH20S непосредственно на теплоотводящее основание. Таким 
образом, выделяемое активным элементом тепло распределяется по всей 
площади основания и эффективно отводится на корпус прибора [2]. 
Деление и сложение сигналов в основном производится с помощью 
симметричных или квадратурных [3] кольцевых делителей/сумматоров 
мощности. Для выходных каскадов на отечественных МИС используются 
многоканальные делители/сумматоры мощности со сдвигом фаз 90° между 
каналами (рис.3) в целях уменьшения габаритов топологии и снижения 
КСВН каскада. Количество применяемых МИС в одном каскаде в 
основном ограничивается габаритами узла [4]. 
 
1 
Аттенюатор 
1 
3 
2 
1 

402 
 
 
Рис. 2. Модели альтернативных выходных усилительных каскадов на МИС разных 
производителей. 
 
 
Рис. 3. Модели выходных усилительных каскадов на отечественных МИС с 
многоканальными делителями/сумматорами мощности. 
 
Расчѐт 
цепей 
согласования 
транзисторов, 
схем 
деления 
и 
суммирования мощности производился в программном комплексе 
Advanced Design System. Основу расчѐта топологии каскадов составляла 
нелинейная 
модель 
транзистора, 
полученная 
путѐм 
оптимизации 
параметров электронной модели арсенид-галлиевого полевого транзистора 
на основе S-параметров реального кристалла (данные предоставлены 
производителем) и его вольтамперных характеристик, полученных 
опытным 
путѐм 
[5]. 
Топология 
цепей 
согласования 
импортных 
транзисторов также проектировалась на основе нелинейной модели, 
предоставленной поставщиком кристаллов. 
 
 
Рис. 4. Модель и фотография транзисторного усилительного каскада в измерительной 
оснастке. 

403 
 
На 
рис.4 
представлены 
модель 
и 
фотография 
каскада 
на 
отечественных транзисторах. Анализ измеренной зависимости выходной 
мощности каскада от частоты при уровне компрессии коэффициента 
усиления 1 дБ показывает соответствие минимального расчѐтного и 
экспериментального значений в рабочей полосе частот (рис.5). Отклонение 
выходной мощности от расчѐтного значения на нижних частотах 
свидетельствует о недостаточном согласовании или о неточности 
нелинейной модели транзистора. 
 
 
Рис. 5. Расчѐтная и экспериментально измеренная зависимость выходной мощности от 
частоты при уровне компрессии 1 дБ каскада на отечественных транзисторах. 
 
Конструкция предвыходного каскада на импортных транзисторах 
отличается от конструкции вышеописанного каскада только топологией 
согласующих цепей. 
На рис.6 показаны зависимости расчѐтной и экспериментальной 
выходной мощность каскада от частоты при входной мощности 0,35 Вт 
(линейный режим). 
Полученная зависимость показывает, что измеренная выходная 
мощность ниже расчѐтной минимум на 4 Вт. Анализ топологии и 
конструкции каскада позволяет предположить две основные причины 
несоответствия расчѐтных и экспериментальных значений выходной 
мощности. 
Во-первых, на начальных этапах проектирования каскада в целях 
согласования низкого входного импеданса транзистора было принято 
решение использовать в качестве промежуточного элемента согласования 
сегмент микрополосковой линии на подложке из материала с высоким 
показателем диэлектрической проницаемости [6]. В качестве такого 
сегмента на практике выступал плоский однослойный СВЧ-конденсатор. В 
расчѐте же применялась упрощѐнная электронная модель такого 
конденсатора. Однако анализ результатов показал недостаточность такого 
подхода, так как упрощѐнная модель конденсатора не учитывает 
f0-1
f0-0,8
f0-0,6
f0-0,4
f0-0,2
f0
f0+0,2
f0+0,4
f0+0,6
f0+0,8
f0+1
расчёт 
2,16
2,05
1,86
1,68
1,53
1,46
1,44
1,47
1,54
1,58
1,42
эксперимент 
1,51
1,45
1,48
2,16 
2,05 
1,86 
1,68 
1,53 
1,46 
1,44 
1,47 
1,54 
1,58 
1,42 
1,51 
1,45 
1,48 
1,3
1,4
1,5
1,6
1,7
1,8
1,9
2
2,1
2,2
Мощность, Вт 
Частота, ГГц 

404 
 
геометрические размеры его контактных площадок, являющихся линией 
передачи. Кроме того, использование на практике однослойного 
конденсатора в цепи согласования не позволяет в расчѐте учитывать 
составляющие электромагнитного поля, не сосредоточенные между его 
обкладками, ввиду его конструкции. 
 
 
Рис. 6. Расчѐтная и экспериментальная зависимости выходной мощность каскада на 
импортных транзисторах от частоты в линейном режиме. 
 
Во-вторых, 
причиной 
несоответствия 
расчѐтной 
и 
экспериментальной характеристики является недостаточный уровень 
проработки самой топологии цепей согласования. Проектирование 
проводилось в среде ADS, позволяющей моделировать топологию на 
основе библиотечных элементов микрополосковых линий с заданными 
параметрами. Такой подход является мощным инструментов при 
проектировании сложных цепей, но структуры, полученные таким образом 
требует 
обязательной 
проверки 
и 
корректировки 
в 
системах 
пространственного моделирования, использующих принципиально другие 
математические метода симуляции распространения электромагнитных 
полей. 
Указанные выше причины не позволили получить положительный 
результат и для выходного каскада на импортных транзисторах, но были 
учтены при разработке его второй версии (рис.7). Конструктивно каскад 
повторяет первую версию, но отличается, во-первых, доработанной 
топологией согласования затворов и стоков транзисторов, во-вторых, 
реализацией 
подачи 
и 
фильтрации 
питания 
каскада, 
в-третьих, 
использованием вместо одиночных плоских конденсаторов в качестве 
согласующих сегментов массива конденсаторных структур с заданной 
геометрией на материале с высокой диэлектрической проницаемостью. В 
ближайшее время будут получены результаты измерения параметров 
f0-1
f0-0,75
f0-0,5
f0-0,25
f0
f0+0,25
f0+0,5
f0+0,75
f0+1
расчёт 
7,99
7,34
6,74
6,3
5,94
5,58
5,21
4,87
4,77
эксперимент 
0,92
1,81
1,24
1,08
1,13
1,06
1,08
1,02
0,71
7,99 
7,34 
6,74 
6,3 
5,94 
5,58 
5,21 
4,87 
4,77 
0,92 
1,81 
1,24 
1,08 
1,13 
1,06 
1,08 
1,02 
0,71 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Мощность, Вт 
Частота, ГГц 

405 
 
второй версии каскада, что позволит судить о правильности выдвинутых 
ранее предположениях. 
Для усилителя была разработана система питания и управления, 
обеспечивающая 
выполнение 
рекомендованного 
алгоритма 
подачи 
питающих напряжений на транзисторы и МИС, и защиту по превышению 
их тока потребления. Система управления путем подачи команд с 
внешнего интерфейса на микроконтроллер позволит реализовывать 
импульсный режим работы усилителя с заданными параметрами импульса 
путѐм манипуляции питающим напряжением каскадов. Также система 
управления будет обеспечивать обработку и вывод телеметрических 
данных. 
 
 
 
v.1 
v.2 
Рис. 7. Модели первой и второй версии выходного каскада на импортных 
транзисторах. 
 
В статье представлены промежуточные результаты разработки 
импульсного усилителя с выходной мощностью более 10 Вт. На данный 
момент 
изготовлены 
и 
измерены 
параметры 
отдельных 
узлов. 
Электрические параметры усилительного каскада на отечественных 
транзисторах соответствуют расчѐтным. Конструкция каскадов на 
импортных транзисторах ввиду отклонения экспериментальных значений 
выходной мощности от расчѐтных потребовала доработки. В ближайшее 
время будут получены результаты измерений обновлѐнной версии 
транзисторного выходного каскада и трѐх вариантов каскадов на МИС от 
разных производителей.  
 
Библиографический список 
1. Северов А.А., Тяжлов В.С., Кузьмин Ю.А., Калистратов Н.А. Научно-
производственный 
комплекс 
«Модульные 
системы»: 
Тенденции 
развития 
твердотельного направления в АО «НПП «Алмаз» // 65 лет деятельности на рынке 
СВЧ-электроники: итоги и современные тенденции: материалы юбилейной науч.-техн. 
конф. АО «НПП «Алмаз». Саратов: Сарат. гос. техн. ун-т. 2022. С. 138-143 

406 
 
2. Пазинич Л, Сейдман Л. Технология монтажа мощного транзистора. О 
тепловом сопротивлении на границах припоя // Электроника. 2016. № 9 (00159). С. 72-
80 
3. Сечи Ф., Буджатти М. Мощные твердотельные СВЧ-усилители. – 
М:ТЕХНОСФЕРА, 2016. – 412 с. 
4. Олейник А.С, Титков А.А, Пенькевич Н.А. Разработка усилительных схем в 
диапазонах C, X, Ku на усилительных широкополосных модулях УМШ тип I и тип II // 
Радиотехника. 2019. № 8. С. 71-74 
5. Materka A., Kacprzak T. Computer Calculation of Large-Signal GaAs FET 
Amplifier Characteristics // IEEE. 1985. No. 2. P. 129-135 
6. Maasen D., Rautschke F., Ohnimus F., Shenk L., Dalisda U., Boeck G.. 70 W 
GaN-HEMT Ku-Band Power Amplifier in MIC Technology // IEEE. 2016. P. 1-12 
 
 
 

407