ДВ-АВТОГЕНЕРАТОР С АСИММЕТРИЧНОЙ НЕЛИНЕЙНОСТЬЮ 
Э.Ю. Федюнин, А. Н.Шилин 
Самарский национальный исследовательский университет им. академика С.П. Королева 
E-mail: comphysics@samsu.ru 
 
Нелинейная динамика рассматривает эволюцию систем как в непрерывном 
(НВ), так и дискретном времени (ДВ). Модели и методы нелинейной НВ- 
динамики широко и успешно применяются в радиофизике, биофизике, эколо- 
гии, химических технологиях и многих других отраслях науки и техники. В об- 
ласти дискретного времени нелинейная динамика смыкается с цифровой обра- 
боткой сигналов и объекты ДВ-динамики могут служить основой алгоритмов 
обработки. Для выполнения этих функций необходим широкий круг ДВ- 
систем, обеспечивающий возможность выбора заданной характеристики преоб- 
разования сигналов. Поэтому, поиск таких систем можно рассматривать в каче- 
стве одной из задач нелинейной динамики дискретного времени. 
Как правило, объекты НВ-динамики являются результатом формализации 
моделей реально существующих систем, в то время как ДВ-системы в боль- 
шинстве случаев возникают в результате дискретизации времени в НВ- 
системах. При этом, метод дискретизации существенным образом влияет на ха- 
рактеристики синтезированной (спроектированной) ДВ-системы. В настоящем 
сообщении приведены результаты синтеза ДВ-автогенератора на основе мето- 
да, предложенного в работах [1, 2]. 
В качестве аналогового прототипа принят автогенератор с дифференци- 
альным уравнением движения 
d 
2 
  
x(t)  
0 d x(t)  
2 x(t)    1  x(t)  x2 (t) d  
x(t) , 
(1) 
dt 
2 
Q dt 
0 
0 
dt 
где 
0 и Q – собственная частота и добротность резонансного контура,  – без- 
размерный  параметр  глубины  положительной  обратной  связи,   – параметр 
квадратичной нелинейности. Для  значений 
  
0 
нелинейность асимметрична 
для положительных и отрицательных полупериодов автоколебаний, что приво- 
дит к генерации их четных гармоник. 
При переходе к дискретному времени уравнение (1) преобразуется к инте- 
гральной форме и используется дискретизирующая последовательность из от- 
счетов функции Грина линейного дифференциального оператора в левой части 
(1). Результатом этих преобразований является разностное уравнение движения 
(дискретное отображение) осциллятора (1): 
x  2 cos2 x 
 2 x 
 2  1  x 
 x2 cos2 
x 
 x , 
(2) 
n 
0 
n1 
n2 
0 
n1 
n1 
0 
n1 
n2 
где  
 exp 0 / 
Q, 
0  
0 / 
d – собственная частота контура, нормирован- 
ная на частоту дискретизации. 
Дискретная автоколебательная система (2) демонстрирует как регулярную, 

226 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
так и хаотическую динамику. На рис. 1 показаны усредненные амплитудные 
спектры  (периодограммные оценки)  автоколебаний  с параметрами 0   0.32 , 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
227 
 
 
Q  20  и 
  1:  сплошная  линия  отвечает  уровню 
возбуждения 
  0.132 , а 
точки – уровню 
 
 0.06 . 
 
10 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
0.1 
 
 
 
0.01 
 
 
1 10 3  
0 
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
0.5 
 
Рис. 1. Амплитудные спектры регулярных и хаотических автоколебаний 
 
Линейчатый спектр сигнала в системе с низким уровнем возбуждения го- 
ворит о регулярности автоколебаний. При этом, в окрестности линии основной 
частоты наблюдается линия подмененной второй гармоники. В статье [3] отме- 
чается существенное влияние взаимодействия первой и подмененных гармоник 
на  динамику  автоколебаний.  В  рассматриваемом  осцилляторе  с указанными 
выше  значениями  параметров 0 и  Q  при  увеличении  уровня  возбуждения 
взаимодействие  гармоник  приводит  к  генерации  хаотических автоколебаний, 
чему соответствует их сплошной спектр для   0.132 . Отметим, что форма ге- 
нерируемого сигнала при этом имеет вид последовательности отрезков нарас- 
тающих колебаний. Подобный сигнал, в частности, наблюдается в генераторе 
Кияшко–Пиковского–Рабиновича [4].