КОРРЕЛЯЦИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ КОЛЬЦЕВЫХ 
ГЕНЕРАТОРОВ С ЗАПАЗДЫВАНИЕМ 
ПРИ ПЕРЕДАЧЕ БИНАРНЫХ СИГНАЛОВ 
B.С. Хорев1, В.И. Пономаренко1,2, М.Д. Прохоров2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: zergs@inbox.ru 
 
Использование хаотических сигналов для скрытой передачи информации 
привлекает к себе в последнее время большое внимание [1,2]. Однако, оказа- 
лось, что некоторые способы характеризуются в действительности ограничен- 
ной конфиденциальностью, несмотря на высокую размерность фазового про- 
странства. В данной работе демонстрируется возможность оценки незначитель- 
ного изменения параметра кольцевого генератора с запаздыванием с помощью 
корреляционных характеристик. 
Кольцевой генератор с запаздыванием может быть представлен в виде 
блок-схемы, представленной на рис. 1, и описан следующим уравнением: 
x(t)  x(t)  f (x(t  )) , 
где    –  время  запаздывания,    –  параметр,  характеризующий   инерционные 
свойства системы, 
нейности. 
f (x) = 
  
x2 
– нелинейная функция, где λ – параметр    нели- 
 
 
Рис. 1. Блок-схема кольцевой системы с запаздывающей обратной связью. 
 
В случае, если в качестве информационного сигнала m(t) используется би- 
нарный сигнал, состоящий из последовательности 0 и 1, в динамике кольцевого 
генератора с запаздыванием происходит изменение параметра , например,   та- 
ким  образом:  x(t)  x(t)  f (x(t  (  m(t)))) ;  информационный  сигнал изменяет 
параметры передающей системы и определяет свойства хаотического сигнала, 
передаваемого в канал связи. В интересах конфиденциальности передачи дан- 
ных генерируемые участки ряда для 0 и 1 должны иметь сходные спектральные 
и статистические свойства. 
На рис. 2 представлены графики автокорреляционных функций (АКФ) 
сигнала, приготовленного таким способом. На графиках видно, что положение 
максимумов, соответствует удвоенному значению задержки  с небольшим по- 
ложительным смещением (200 для =98, 202 для =99 и 204 для =100). 

240 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
 
Рис. 2. Автокорреляционные функции, построенные для временных рядов (длиной 100000 
точек) кольцевого генератора с задержкой (АКФ для различных значений  отложены раз- 
ными линиями) при значениях параметров =0.5, λ =1.9. 
 
На рис. 3 градациями серого представлены рассчитанные в скользящем 
окне АКФ сигналов генератора, для которого в качестве бинарной последова- 
тельности m(t) был использован меандр со скважностью 2. На рис. 3а максимум 
(наиболее светлая область) чётко меняется с шагом в 5 окон, на рис. 3б восста- 
новить информационную последовательность уже не удаётся. 
 
 
Рис. 3. Автокорреляционные функции, вычисленные в скользящем окне длиной 1000 (а) и 
500 (б) точек, по временным рядам кольцевого генератора, для которого в качестве бинарной 
последовательности был использован меандр со скважностью 2 и периодом 10000 (а) и 
5000 (б) точек, при значениях параметров =99, =0.5, λ =1.9. 
 
Также в работе были рассмотрены изменения зависимостей корреляцион- 
ных характеристик от параметров генераторов и области их значений, для ко- 
торых восстановление задержки усложняется. 
 
Работа выполнена прифинансовой поддержке РНФ (проект № 14-12- 
00324).