МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРИЕМНИКА ПО ВРЕМЕННОМУ РЯДУ 
ПЕРЕДАТЧИКА В СИСТЕМЕ СВЯЗИ С ОБОБЩЕННОЙ 
СИНХРОНИЗАЦИЕЙ 
Р.О. Чуб, В.И. Пономаренко, М.Д. Прохоров 
Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: echinopsine@gmail.com 
 
Интерес к разработкам систем передачи информации, основанных на ис- 
пользовании различных видов хаотической синхронизации, обусловлен  тем, 
что потенциально такие системы связи позволяют обеспечить конфиденциаль- 
ность передаваемой информации, и допускают возможность простой аппара- 
турной реализации с большим выбором различных колебательных режимов [1- 
4]. 
В работе предложен метод передачи информации, основанный на режиме 
обобщенной синхронизации. При этом при одном значении управляющего па- 
раметра генератора в передатчике обобщенная синхронизация между передат- 
чиком и приемником присутствует, что интерпретируется как передача логиче- 
ского 0, а при другом значении управляющего параметра обобщенная синхро- 
низация отсутствует, что интерпретируется как передача логической 1. Для то- 
го, чтобы оценить наличие обобщенной синхронизации между приемником и 
передатчиком, предложено использовать прогностическую модель приемника, 
построенную по временному ряду передатчика. 
Модельные уравнения имеют следующий вид: 
 x(t)  x(t)    x
2 (t  (  
s 
)), 
1 
1 
2 
(1) 
 y(t)   y(t)  kx(t)  (1  k )(  y
2 (t  )), 
2 
1 
где  – параметр инерционности, 
1  – время запаздывания в передатчике, отве- 
чающее за логический  0, 
1   
2 
– время запаздывания, отвечающее за   логиче- 
скую 1, s – бинарный информационный сигнал, переключающий время запаз- 
дывания,  
1, 
2  - параметры нелинейности, k – коэффициент связи.  Величины 
параметров:   10, 1  1.6, 2  1.7,
1  100, 
2  35 . 
Мы строили линейную прогностичеcкую модель вида: 
yn 1   a0   a1 xn10   a2 xn100 , 
(2) 
где n - дискретное время, a0, a1, a2 – коэффициенты модели. 
Падение ошибки аппроксимации модели (2) практически до 0 свидетельст- 
вует о наступлении режима обобщенной синхронизации между передатчиком и 
приемником (рис. 1а, сплошная линия). Для контроля наличия обобщенной 
синхронизации использовался метод вспомогательной системы [3] (рис. 1а, 
штриховая линия). На рис. 1б представлена зависимость ошибки модели от 
пробного времени запаздывания в передатчике. Модель (2) использовали для 
выделения информационного сигнала. При передаче логической 1 ошибка су- 
щественно больше, чем при передаче логического 0. 
Далее среднеквадратическая ошибка предсказания модели (2) усреднялась 
в скользящем окне по 500 отсчетам. Если усредненный сигнал ошибки оказы- 

248 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
вался меньше некоторого порогового значения, то полагалось, что передается 
логический 0, а если больше порога, то логическая 1. Значение порога было вы- 
брано равным 0.5. Результаты представлены на рис. 2. 
Таким образом, показана принципиальная возможность использования 
прогностической модели для задач передачи информации. 
 
Рис.1. (а) - зависимость среднеквадратичной ошибки аппроксимации модели (2) (сплошная 
линия) и ошибки, построенной методом вспомогательной системы (штриховая линия), от ко- 
эффициента связи k, (б) зависимость среднеквадратичной ошибки аппроксимации модели (2) 
от времени запаздывания передатчика при k = 0.22. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 2. Фрагмент информационного сигнала длиной 105 точек, представляющего собой по- 
следовательность битов 0 и 1 (черная линия), и усредненный сигнал ошибки (серая линия). 
 
Работа  выполнена при финансовой поддержке  РНФ  (проект № 14-12- 
00324).