КОНКУРЕНЦИЯ МОД В МНОГОКОНТУРНОМ АВТОГЕНЕРАТОРЕ 
Ю.Ю. Галкина2, О.В. Астахов2, Е.П. Селезнев1,2, Н.В. Станкевич1,3 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
3Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина. 
E-mail: stankevichnv@mail.ru 
 
Исследование многочастотных квазипериодических колебаний является 
весьма актуальной задачей [1]. В недавних работах [2, 3] была предложена мо- 
дель из пяти глобально связанных осцилляторов ван дер Поля, в которой можно 
наблюдать сценарий Ландау-Хопфа: последовательное рождение торов более 
высокой размерности. В [4] предложена методика построения многомерных се- 
чений Пуанкаре для наблюдения многомерных торов. В настоящей работе ис- 
следуется динамика многоконтурного автогенератора, содержащего пять коле- 
бательных систем с независимым управлением возбуждения каждой из колеба- 
тельных мод (рис 1). 
 
Рис.1. Схема одного контура многоконтурного автогенератора с общей нелинейностью. 
 
Основу многоконтурного автогенератора (рис.1) составляют пять колеба- 
тельных контуров L1C1 – L5C5 (на рисунке показан только первый колебатель- 
ный контур). Эти контура задают частоты пяти собственных автоколебатель- 
ных мод. В качестве активных элементов используются операционные усили- 
тели ОУ1-ОУ5 с регулируемыми коэффициентами усиления по напряжению, 
работающие в линейном режиме и использующиеся для развязки колебатель- 
ных контуров между собой и отдельного управления возбуждением каждой из 
мод генератора. Усилитель на ОУ11 представляет собой суммирующий, инвен- 
тирующий нелинейный усилитель, обеспечивающий нелинейное ограничение 
амплитуды колебаний. Усилитель на ОУ12  представляет собой инвентирующий 

28 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
усилитель, работающий в линейном режиме и обеспечивающий дополнитель- 
ное усиление суммарного сигнала. Усилители на ОУ6-ОУ10 представляют собой 
дифференцирующие усилители и предназначены для получения производной 
напряжение с выходов ОУ1-ОУ5. Частоты собственных мод были распределены 
следующим образом: f1 = 10кГц, f2 = 
 f1,  f3 = 
 f1,  f4 = 
 f1, f5 =  
f1 
. Управляющими параметрами исследуемой системы являются коэффициенты 
усиления k1-k5 усилителей ОУ1-ОУ5 , а также коэффициент усиления k ОУ12. 
На рис.2 на плоскости параметров k1-k5 представлены карты динамических 
режимов для случая возбуждения первой и пятой моды (слева), а также первой, 
третьей и пятой моды (справа). Наличие общей для всех мод нелинейности 
приводит к  их конкуренции.  Возбуждение каждой из  мод происходит  мягким 
образом, а переход от одной моды к другой носит жесткий гистерезисный ха- 
рактер. 
 
 
Рис.2. Структура плоскости параметров (K1-K3) в случае возбуждения двух мод (слева) и 
трех мод (справа) 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 14-02- 
00085-а).