МУЛЬТИСТАБИЛЬНОСТЬ В СЛАБОДИССИПАТИВНОМ 
ОТОБРАЖЕНИИ ИКЕДЫ С ВНЕШНИМ 
КВАЗИПЕРИОДИЧЕСКИМ ВОЗДЕЙСТВИЕМ 
М.В. Поздняков1, А.В. Савин2, Д.В. Савин2 
1Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А., Саратов 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского, Саратов 
E-mail: МPozdnyakov@yandex.ru 
 
Сосуществование большого числа аттракторов характерно для динамиче- 
ских систем со слабой диссипацией [1]. При наличии внешнего воздействия на 
несоизмеримой частоте в таких системах положения равновесия переходят в 
торы (или в инвариантные кривые для отображений). При этом наблюдается  
ряд нетривиальных эффектов, например, нелокальных бифуркаций в случае со- 
существования большого числа аттракторов. Нетривиальным также является 
вопрос о сценариях перехода к хаосу в таких системах. Так, существование в 
системе такого типа странного нехаотического аттрактора было обнаружено в 
работе [2]. 
Настоящая работа посвящена исследованию механизмов перестройки 
структуры фазового пространства, происходящей при введении в слабодисси- 
пативную систему квазипериодического воздействия, в частности, устройства 
границ бассейнов притяжения, формы и количества сосуществующих аттракто- 
ров. В качестве примера выбрано отображение Икеды [3] в следующем виде: 
En1  A(1   sin(    n))  BEn exp(i En      i) . 
(1) 
Проводилось исследование структуры сосуществующих торов и их бас- 
сейнов  притяжения,  изучались  их  эволюция  в  случае  слабой   диссипа-   
ции, механизмы рождения торов. 
Для различных уровней диссипации и амплитуд квазипериодического 
воздействия были построены бифуркационные деревья. Получены зависимости 
количества сосуществующих аттракторов от амплитуды воздействия для раз- 
личных значений параметра A. Во всех случаях наблюдалось уменьшение ко- 
личества сосуществующих аттракторов с ростом ε, при некотором его значении 
оставался только один аттрактор. 
 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 14-02- 
31067).