ВЗАИМНАЯ СИНХРОНИЗАЦИЯ ДВУХ ГИРОТРОНОВ, 
СВЯЗАННЫХ С ЗАДЕРЖКОЙ 
А.Б. Адилова1, С.А. Герасимова1, Н.М. Рыскин1,2 
1 Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2 Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: AdilovaAB@info.sgu.ru 
 
Изучение проблемы синхронизации связанных осцилляторов относится к 
числу основных направлений развития нелинейной динамики. Описание раз- 
личных систем в терминах взаимодействующих осцилляторов используется в 
радиофизике, микроволновой электронике, биофизике, химии. В частности, 
взаимная синхронизация связанных сверхвысокочастотных (СВЧ) генераторов 
широко применяется в системах сложения мощностей. Однако в СВЧ диапазо- 
не нельзя не учитывать время задержки сигнала между двумя генераторами, 
поскольку расстояние между ними может существенно превышать длину вол- 
ны. В последнее время привлекла внимание задача о взаимной синхронизации 
мощных гиротронов [1], которые предполагается использовать для нагрева 
плазмы в установках управляемого термоядерного синтеза. 
В настоящей работе теоретически исследуется взаимная синхронизация 
двух гиротронов, связанных с задержкой. Система описывается двумя связан- 
ными уравнениями с задержкой 
dA1    i  A  A  I  A   A  ei At  , 
dt 
2 
1 
1 
s 
1 
1 
2 
(1) 
dA2    i  A  A   I  A   A  ei A t  , 
dt 
2 
2 
2 
s 
2 
2 
1 
где    — расстройка между собственными частотами осцилляторов,   0 — 
набег фазы сигнала за время прохождения по цепи    связи, Is   — безразмерный 
параметр,  представляющий  собой  нормированный  ток  электронного    пучка, 
  —  коэффициент  связи,    —  время задержки,     i— комплексная 
функция электронной восприимчивости. Ранее в работе [2] данная система ис- 
следовалась в случае слабой нелинейности, когда для восприимчивости  можно 
использовать аппроксимацию вида     A  . В данной работе использова- 
лась  более  реалистичная  аппроксимация, когда  Aнаходилась  путем чис- 
ленного интегрирования известных уравнений гиротрона с фиксированной га- 
уссовой структурой ВЧ-поля [3]. 
 
2  
 
2 
  A 

1   A 
2
 
,  A 

1   A 
4
 
, 
(2) 
 
 
где α′=54.0541, þ′=15×102, y′=60, α′′=−22.0, ð′′=8×103, y′′=28×104, þ′′=5×104. 

8 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
Механизм перехода к синхронному режиму хорошо иллюстрирует рис.1. 
На данном рисунке представлены зависимости КПД и частот первого и второго 
гиротрона в режиме биений (рис. 1а, в) и в режиме синхронизации (рис. 1б, г). 
 
 
 
 
Рис. 1. Зависимость КПД (а, б) и частоты (в, г) первого и второго гиротрона при ψ=0.2π, τ=5, Is=0.05, 
Δ=0.3, ρ=0.1 – режим биений (а, в) и ρ=0.5 – режим синхронизации (б, г). Сплошной линией показаны 
зависимость КПД и частоты первого гиротрона, пунктирной – второго гиротрона 
 
Можно видеть (рис. 1 б, г), что на начальном этапе переходного процесса 
частоты и КПД гиротронов различны. Однако в момент времени t   , сигнал  
от первого гиротрона начинает воздействовать на второй, и наоборот. После 
довольно короткого времени частоты становятся равными, что наглядно пока- 
зывает механизм фазовой синхронизации. 
В работе также проведено численное моделирование при различных пара- 
метрах. Найдены условия возникновения синхронизации на синфазной и про- 
тивофазной моде. 
Работа     выполнена     при     финансовой      поддержке      РФФИ 
(проект №16-32-00124).