ОБЩИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ ПЕРЕМЕЖАЮЩЕГОСЯ ПОВЕДЕНИЯ 
В МУЛЬТИСТАБИЛЬНЫХ СИСТЕМАХ, 
НАХОДЯЩИХСЯ ПОД ДЕЙСТВИЕМ ДЕТЕРМИНИРОВАННОГО И 
СТОХАСТИЧЕСКОГО СИГНАЛОВ 
М.О. Журавлев1,2, А.А. Короновский1,2, О.И. Москаленко1,2, А.Е. Храмов1,2 
1 Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2 Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина. 
E-mail: zhuravlevmo@gmail.com 
 
Мультистабильность является одним из фундаментальных физических яв- 
лений, которое можно наблюдать почти во всех областях науки и техники, в  
том числе в электронике [1], оптике [2], механике [3] и биологии [4]. Впервые 
термин «мультистабильность» был введен в работе, посвященной зрительному 
восприятию [5]. Для диссипативных систем мультистабильность означает од- 
новременное существование нескольких возможных конечных устойчивых со- 
стояний (аттракторов) при фиксированном наборе значений параметров систе- 
мы. Устойчивое состояние, к которому стремится система, зависит от началь- 
ных условий, т.е. долгосрочная динамика системы, соответствующая одному из 
устойчивых состояний, определяется ее начальными условиями. При этом бас- 
сейны притяжения аттракторов мультистабильных систем могут иметь доста- 
точно сложную геометрическую структуру, иногда даже фрактальную [6]. 
Область сосуществования многих стабильных состояний является крити- 
ческой, потому что малый шум или любое другое внешнее возмущение может 
приводить к переключению системы из одного устойчивого состояния в другое, 
что в свою очередь приводит к возникновению перемежающегося поведения, 
индуцированного шумом. Стоит подчеркнуть, что мультистабильное состояние 
является вполне характерным для широкого круга реальных систем [5, 7]. При 
этом достаточно часто встречается ситуация, когда реальные системы подвер- 
жены влиянию шумов и флуктуаций, которые могут быть как неотъемлемой со- 
ставляющей динамики изучаемых систем, так и обусловленными внешними 
воздействиями [8]. Таким образом, наличие мультистабильности в таких систе- 
мах в сочетании с флуктуациями и шумами может приводить к тому, что муль- 
тистабильные системы могут стать метастабильными, поскольку шумы будут 
постоянно переводить систему из одного сосуществующего состояния в другое. 
Такое индуцированное шумом переключение между аттракторами будет при- 
водить к возникновению перемежающегося поведения в реальных системах 
[10], причем такой тип поведения оказывается вполне типичным для мульти- 
стабильных систем [11]. 
Несмотря на значительный интерес со стороны исследователей к изучению 
мультистабильности и перемежаемости, в настоящий момент времени остается 
нерешенным вопрос, связанный с детальным пониманием процессов, происхо- 
дящих в мультистабильных системах при воздействии на них шумов, и теоре- 
тическим описанием возникающего при этом перемежающегося поведения. 
Важно отметить, что исследование данного типа перемежающегося поведения 
находит отражение  во  многих современных научных работах.  В  частности,  в 

48 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
ряде работ показано, что перемежаемость, индуцированная шумом, может воз- 
никать в системах различной природы (в полупроводниковых лазерах [12], в 
легированном эрбием оптоволоконном лазере [13], мерцании квантовых точек 
[10], в сенсорных нейронах [14], в сердечных тканях [15], в микро- и наномеха- 
нических системах [16], в переходе Джозефсона [11]). Тем не менее, несмотря 
на большое количество работ, связанных с изучением влияния шумового воз- 
действия на мультистабильные системы и попытками описать возникающую 
при этом перемежаемость, индуцированную шумом, в настоящий момент вре- 
мени не существует общей теоретической модели, описывающей данный тип 
поведения. 
Настоящая работа посвящена разработке теоретической модели, описы- 
вающей индуцированное шумом перемежающееся поведение в мультистабиль- 
ных системах. В рамках данной работы предложенная теоретическая модель 
прошла апробацию на примере простой модельной системы, демонстрирующей 
индуцированную шумом перемежаемость (осциллятор Дуффинга под внешним 
шумовым воздействием). Проведено численное моделирование осциллятора 
Дуффинга с внешним шумовым воздействием, получены статистические харак- 
теристики перемежающегося поведения, наблюдающегося в исследуемой сис- 
теме, полученные результаты сопоставлены с разработанной теоретической мо- 
делью, получено хорошее соответствие между ними. Аналогические результа- 
ты получены для двух взаимно связанных осцилляторов Лоренца и легирован- 
ного эрбием оптоволоконного лазера, находящегося под внешним шумовым 
воздействием [13], при этом результаты численного моделирования и теорети- 
ческие закономерности также хорошо соотносятся друг с другом. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных исследований (проекты № 15-32-20299, № 16-32-60078).