ДИСКРЕТНЫЕ ДИНАМИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ 
С СОЛЕНОИДАЛЬНЫМИ БАЗИСНЫМИ МНОЖЕСТВАМИ 
Н.В. Исаенкова1, Е.В. Жужома2 
1Нижегородская академия МВД России, Нижний Новгород 
2Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 
Нижний Новгород 
E-mail: nisaenkova@mail.ru 
 
Анализ реализации радиотехнического генератора хаоса Кузнецова- 
Пономаренко показывает, что график фазы колебаний описывает поведение не- 
особого эндоморфизма окружности степени 2, который, в свою очередь, не яв- 
ляется растягивающим эндоморфизмом [1]. С математической точки зрения ин- 
тересным является теоретическое изучение преобразований, описывающих мо- 
дель Кузнецова-Пономаренко. Подобные преобразования обобщают отображе- 
ния типа соленоида Смейла, но отличаются от классического примера Смейла 
только тем, что растягивающий эндоморфизм окружности заменяется на неосо- 
бый. 
Первый пример соленоида был построен Л. Виеторисом в 1927 году [2], 
независимо от него в 1930 году Ван Данцигом [3] и изучались ими с различных 
точек зрения. Соленоидом называется множество канторовского типа, которое 
можно представить в виде пересечения последовательности вложенных  полно- 
ториев       i  , таких, что для любого i ≥ 1 ось    последующего 
полнотория Bi 1 обходит ni    2 раз ось предыдущего полнотория Bi , не образуя 
крюков. Как инвариантное множество динамической системы, соленоид впер- 
вые появился в книге «Качественная теория дифференциальных уравнений» 
В.В. Немыцкого и В.В. Степанова. 
В гиперболическую теорию динамических систем соленоиды ввел 
Смейл [4]. В 1967 г. он построил пример диффеоморфизма полнотория в себя 
вида: f , x, y   2, 1 x 

 
10 
1 cos, 1 y 
2 
10 
1 sin 
 .   Смейл   доказал,   что 
данный 
2 

диффеоморфизм 
имеет 
притягивающее 
инвариантное 
множество 
  f  f 
2    f 
i , являющееся одномерным растягивающимся ат- 
трактором, гомеоморфным соленоиду. Схематично пример Смейла можно 
представить сначала как растяжение полнотория вдоль его оси и сжатие в на- 
правлении, перпендикулярном оси. Затем полученный полноторий вкладыва- 
ется в исходный так, чтобы ось промежуточного полнотория прокручивалась 
несколько раз вдоль оси исходного полнотория. 
В работе рассматривается новый класс диффеоморфизмов, включающий в 
себя классический пример Смейла. Этот класс получил название – диффеомор- 
физмы класса SV. Аббревиатура составлена из фамилий Смейла и Виеториса. 
Основным результатом является описание динамики таких диффеоморфизмов, 
а именно, изучение их неблуждающего множества и возможных базисных 
множеств. 

64 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
Диффеоморфизм 
f  : M 
n
  M 
n ,   удовлетворяющий   аксиоме   А Смейла, 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
65 
 
w | 
замкнутого n-многообразия  M 
n    принадлежит классу SV, если существует  вло- 
женное  в   M 
n  ,  так  называемое,  базовое  многообразие,  представимое  в виде 
прямого произведения единичной окружности на единичный n-1-мерный   шар, 
B
n   S 
1  D
n1 такое,  что  ограничение f  |B n   F является  диффеоморфизмом 
F : B
n
  F B
n  B
n
 на свой образ, удовлетворяющим условиям: 
F t, z  gt, wt, z, t  S 
1 , z  D
n 1 , 
где g : S 
1   S
1
 - неособый (производная отлична от нуля) C
1
 эндоморфизм 
окружности степени d ≥ 2. 
при фиксированном t  S
1
 преобразование  
{t} Dn1 :{t} D
n1   B
n
 является 
равномерно сжимающим  C
1
 вложением {t} D
n1  int {gt} D
n1 , т.е. суще- 
ствуют 
константы 
0    
1, 
C  0 
такие, 
что 
выполняется оценка 
diamF 
k {t} D
n1  C
k diam{t} D
n1 
. Можно  доказать,  что 
множество 
 
k0 F 
k B
n  Sol 
 
является соленоидом. 
Поскольку соленоид является притягивающим множеством, то неблуждающее 
множество в базовом многообразии принадлежит соленоиду, и самая интерес- 
ная динамика диффеоморфизма сосредоточена в Sol. Следующая теорема   опи- 
сывает возможные базисные множества в 
татом данной работы. 
Sol  B
n
 и является главным резуль- 
 
Теорема. Пусть f  : M 
n
  M 
n
 - диффеоморфизм из класса SV. Тогда 
Ограничение 
f |Sol сопряжено  обратному  пределу  отображения  g, дейст- 
вующего на первой координате диффеоморфизма  F . 
Неблуждающее множестно, принадлежащее базовому многообразию, 
NW ( f )  B
n
 содержит ровно одно нетривиальное базисное множество   , кото- 
рое есть либо 
- одномерный растягивающийся аттрактор, и тогда 
 
  Sol , либо 
- нульмерное базисное множество, и  тогда NW ( f )  B
n
 состоит из   , ко- 
нечного (ненулевого) числа стоковых периодических точек и конечного (воз- 
можно, нулевого) числа седловых изолированных периодических точек. 
Обе возможности для неблуждающего множества реализуются. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 15-01- 
03687); программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ в 2016 году 
(проект «Топологические методы в динамике», ТЗ-98).