РАСЧЕТ НЕЛИНЕЙНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК ЛБВ-УСИЛИТЕЛЯ 
ТЕРАГЕРЦЕВОГО ДИАПАЗОНА С ЛЕНТОЧНЫМ 
ЭЛЕКТРОННЫМ ПУЧКОМ 
Т.А. Каретникова1,2, А.Г. Рожнев2, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: karetnikovat@mail.ru 
 
Миниатюрные электровакуумные усилители и генераторы терагерцевого 
диапазона частот в настоящий момент привлекают большое внимание. Ввиду 
того, что при уменьшении поперечных размеров прибора значительно возрас- 
тает плотность тока, значительный интерес представляют приборы с простран- 
ственно-развитыми замедляющими системами и электронными пучками. В ча- 
стности, в ряде работ исследовалась лампа бегущей волны (ЛБВ) с ленточным 
электронным пучком и замедляющей системой в виде двух гребенок, помещен- 
ных в прямоугольный волновод и сдвинутых друг относительно друга на поло- 
вину периода [1-2]. 
В работах [1-2] рассматривалась ЛБВ диапазона 0.2 ТГц. Были проведены 
холодные расчеты электродинамических параметров (замедление, сопротивле- 
ние связи, затухание), а также расчеты усиления в режиме малого сигнала. 
Данная работа посвящена анализу нелинейных режимов усиления. 
Моделирование проводилось на основе известных уравнений одномерной 
нелинейной теории ЛБВ [6,4] с учетом встречного излучения. 
Размеры замедляющей системы (в мкм) приведены в Таблице. Они были 
выбраны исходя из холодных расчетов, представленных в [1,1]. 
 
Период структуры 
500 
Поперечная ширина структуры 
850 
Толщина штыря 
100 
Относительный сдвиг гребенок 
250 
Высота пролетного канала 
200 
Толщина пучка 
100 
Глубина ламели 
300 
Ширина пучка 
750 
 
На рис. 1а приведены амплитудные характеристики, т.е. зависимости вы- 
ходной мощности от входной. Расчеты приведены при токе электронного пучка 
100 мА, и напряжении 20 кВ, что соответствует синхронизму в центре полосы 
пропускания [1]. Длина системы 25 мм, т.е. 50 периодов замедляющей системы. 
Видно, что при увеличении длины ЗС, мощность, при которой наступает насы- 
щение, значительно уменьшается (1 Вт при длине системы 40 мм). Однако при 
увеличении длины системы могут возникнуть проблемы с транспортировкой 
электронного пучка. На рис. 1б представлены амплитудно-частотные характе- 
ристики (АЧХ), т.е. зависимости коэффициента усиления от частоты при раз- 
личных значениях мощности входного сигнала. При малом входном сигнале 
АЧХ совпадает с полученной в [2] на основе программы, разработанной в [8]. С 
ростом входной мощности форма зависимости коэффициента усиления от час- 
тоты сохраняется, но из-за увеличения влияния нелинейных эффектов его вели- 
чина уменьшается. Все расчеты были проведены с помощью программы [9]. 

78 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
В целом результаты расчетов показывают, что в рассматриваемом усили- 
теле возможно достижение коэффициентов усиления порядка 10 дБ и полосы 
усиления около 50 ГГц при умеренной длине системы (50 периодов). 
 
Рис. 1. Амплитудные характеристики ЛБВ при частоте входного сигнала 185 ГГц (а) и 
амплитудно-частотные характеристики (б) при различных значениях входной мощности. 
 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты № 14-02- 
00976-a, № 16-08-00450-а).