ВЛИЯНИЕ СИНГУЛЯРНОСТЕЙ ВАН ХОВА 
 НА ЭФФЕКТИВНОСТЬ СПИНОВОЙ НАКАЧКИ БЕГУЩИМИ 
ПМСВ В СТРУКТУРАХ YIG/PT 
 
Ю.В. Никулин1,2, Ю.В. Хивинцев1,2, С.Л. Высоцкий1,2, М.Е. Селезнев1, В.К. Сахаров1,2, 
А.В.Кожевников1, Г.М. Дудко1, Ю.А. Филимонов1,2 
1 Саратовский филиал  
Института радиофизики и электроники им. В. А. Котельникова РАН 
2 Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н. Г. Чернышевского 
E-mail: yuri.a.filimonov@gmail.com 
 
Аннотация: В структурах YIG/Pt экспериментально исследована спиновая 
накачка (СН) и обратный спиновый эффект Холла (ОСЭХ) бегущими поверхностными 
магнитостатическими волнами (ПМСВ). Обнаружено, что на частотах (f*), отвечающих 
сингулярностям ван Хова в плотности состояний спектра ПМСВ структуры, величина 
ЭДС, генерируемой за счет ОСЭХ, возрастает. Указанный рост связывается с ростом 
смешанной спиновой проводимости интерфейса YIG/Pt 
за счет 
увеличения 
эффективности электрон-магнонного рассеяния на частотах f*. 
Ключевые слова: спинтроника, спиновые волны, спиновая накачка, обратный 
спиновый эффект Холла, сингулярности ван Хова. 
 
Введение 
Перенос углового момента в магнитных многослойных структурах 
играет центральную роль в физике и устройствах спинтроники. При этом 
особый интерес с точки зрения создания энергоэффективных устройств 
представляют структуры на основе магнитных диэлектрикови металлов с 
сильным спин-орбитальным взаимодействием, где токи углового момента 
или спиновые токи переносятся спиновыми волнами (СВ) или магнонами 
[1,2]. 
Структуры 
на 
основе 
пленок 
железоиттриевого 
граната 
(         (   )) и платины (Pt) одни из базовых для устройств магнонной 
спинтроники. 
Благодаря 
обменному 
и 
спин-орбитальному 
взаимодействиям электроны проводимости в Pt оказываются связаны с 
локализованными спинами в YIG, что приводит к электрон-магнонному 
рассеянию и транспорту спинового тока через интерфейс. Такая связь за 
счет спинового эффекта Холла позволяет преобразовать электрический ток 
в Pt в спиновые волны в YIG и контролировать их распространение. С 
другой стороны, за счет обратного спинового эффекта Холла (ОСЭХ) 
удается детектировать спиновый ток, инжектируемый в пленку Pt через 
интерфейс при спиновой накачке.  
Эффективность спинового транспорта через интерфейс YIG/Pt 
определяется различием в отражательной способности интерфейса по 
отношению к электронам с противоположными ориентациями спина и 
характеризуется параметром смешанной-спиновой проводимости     [3]. 
Величина параметра     существенно зависит от качества интерфейса и 
может быть улучшена выбором параметров технологического процесса, 
влияющих на шероховатость, элементный состав и микроструктуру 

408 
 
интерфейса. С другой стороны, параметр     отражает эффективность 
электрон-магнонного рассеяния и определяется плотностью состояний на 
интерфейсе как электронов  ( ), так и магнонов  ( ) .     ( ) ( )/, 
где   – энергия электронов проводимости в Pt,   – частота СВ [3]. Недавно 
было показано [4], что внесение тонких проводящих слоев, приводящих к 
росту 
плотности 
состояний 
электронов 
на 
интерфейсе 
 ( ), 
сопровождается ростом спиновой проводимости     и генерируемого за 
счет ОСЭХ напряжения      . В данной работе сообщается об 
исследовании влияния сингулярностей ван Хова ( ( ) → ) [5] в 
плотности состояний СВ структуры YIG/Pt на эффективность спиновой 
накачки 
бегущими 
поверхностными 
магнитостатическими 
волнами 
(ПМСВ. Показано, что величина напряжения      , генерируемого в 
структуре при спиновой накачке бегущими ПМСВ, возрастает на частотах 
сингулярностей в плотности состояний.  
Методика эксперимента, структуры, результаты 
В общем случае для поиска частот сингулярностей в плотности 
состояний спектра СВ удобно воспользоваться их соответствием частотам 
  , на которых групповая скорость СВ   (  )        → 
⁄
 [5]. В 
случае дипольных ПМСВ Дэймона-Эшбахасингулярностям ван Хова 
( (  ) → ) 
отвечают 
частоты 
длинноволновой 
( → )   
и 
коротковолновой ( → )   границ спектра, определяемыевыражениями 
[6]: 
   √  
       ,           
⁄ , (1) 
где     𝐻,       𝑀,          𝑀𝐻      – гиромагнитное 
отношение,   𝑀        – намагниченность YIG.  Применительно к 
ПМСВ в дополнение к частотам (1) частотам     могут отвечать частоты    
резонансного взаимодействия ПМСВ с толщинными обменными модами 
YIG [7], которые можно записать в виде:  
   √(      )(         ), (2) 
где           𝑀,   √       
  – полное волновое число,      
     волновое число по толщине d пленки, N – номер моды, отвечающий 
числу полуволн по толщине,                  – обменная жесткость 
YIG.  
С учетом положения частот    в спектре ПМСВ можно 
сформулировать требования к параметрам пленок YIG и методике 
эксперимента по спиновой накачке бегущими ПМСВ, при которых можно 
обнаружить корреляцию частотных зависимостей ( ) и      ( ), где 
последняя характеризует эффективность спиновой накачки.  Во-первых, 
необходимо обеспечить возбуждение ПМСВ во всей полосе частот ,     -, 
что можно реализовать с помощью микрополосковых антенн шириной 

409 
 
w<d. Во-вторых, желательно экспериментировать со структурами YIG/Pt 
на основе «толстых» и «тонких» пленок YIG, с точки зрения обеспечения 
условий резонансного взаимодействия дипольной ПМСВ с обменными 
модами [7]. При этом также следует учитывать, что низкая Вольт-Ваттная 
чувствительность 
структур 
YIG/Pt 
(S<10-2     /W) 
вынуждает 
экспериментировать при полях намагничивания  𝐻   𝑀       , 
когда трехмагнонные процессы распада ПМСВ запрещены и не могут 
ограничивать мощность ПМСВ. В работе рассматриваются результаты, 
полученные при Н=939 Oe. 
Экспериментально исследовалась спиновая накачка бегущими 
ПМСВ в макетах типа линии задержки (ЛЗ) на основе структур YIG/Pt, см. 
рис.1. ЛЗ изготавливались с помощью методов магнетронного распыления, 
фотолитографии и ионного травления на основе эпитаксиальных пленок 
YIG толщиной d=0.9; 4; 8; 14 и 18 μm. Пленки Ptимели толщину 8-10 nm, 
ширину 200 μm и длину 400-800 μm. ПМСВ возбуждались и принимались 
медными антеннами длиной 250 μm, шириной w=4 μm и толщиной 500 nm, 
которые на рис.1 обозначены как 1 и 2.Характеристики ПМСВ 
анализировались с помощью векторного анализатора цепей (3) , а ЭДС 
     , измерялась с помощью селективного вольтметра (4). 
Рис. 1. Исследуемая структура и схема эксперимента:1 и 2 преобразователи 
ПМСВ, 3 векторный анализатор цепей 4 – селективный вольтметр. Положение 
цветных стрелок 1-4 вблизи границ пленки ЖИГ z=0 и z=-d обозначают положения 
максимумов амплитуды ПМСВ, распространяющихся в пленке ЖИГ при 
возбуждении антеннами 1 или 2 для случаев, когда внешнее магнитное поля 
направлено вдоль H+ (стрелки 1,4) или противоположно H- (стрелки 2,3) оси Oy. 
Цветными вставками схематично показано распределение парциальных волн, 
которые формируют дипольно-обменную ПМСВ: розовый цвет характеризует 
распределение по толщине пленки ЖИГ дипольной ПМСВ, синим и бирюзовым 
цветом показано распределение объемной и поверхностной обменных спиновых 
волн. 
 
На рис.2 (а), (b) приведены результаты измерения частотных 
зависимостей ЭДС      ( ) на контактах к Pt, генерируемой за счет 
обратного спинового эффекта Холла. Доказательством наведения ЭДС по 
механизму ОСЭХ служит смена знака ЭДС при смене направления 

410 
 
магнитного поля Н, тогда как смена направления распространения ПМСВ 
приводит лишь к изменению величины ЭДС. Из рис.2(а), (b) можно видеть 
резонансные особенности в зависимостях      ( ). На рис. 2(а) приведена 
зависимость      ( ) в структурах на основе «толстых» пленок, которая 
характеризуется максимумами вблизи частот  о и   , определяемых (1). На 
рис. 2(с) приведена дисперсионная поверхность дипольных ПМСВ, где 
отмечены 
частоты 
  сингулярностей 
ван 
Хова 
(  (  ) → ) 
а 
пунктирными линиями отмечено соответствие этих частот  росту значений 
     (  ).На рис. 2(b) приведена зависимость      ( ) в структуре на 
основе тонкой пленки d=0.9 μm.Частоты осцилляций на кривых 1 и 2 
отвечают частотам отсечки обменных толщинных мод (2) и соответствуют 
частотам сингулярностей ван Хова в спектре дипольно-обменных волн 
структуры, схематично показанном на рис. 2(d).  
 
 
 
 
Рис. 2. Рисунки (a) и (b) иллюстрируют типичный вид частотной зависимости 
ЭДС      ( ), генерируемой в структурах ЖИГ-платина за счет обратного спинового 
эффекта Холла в случае, когда накачка осуществляется преимущественно дипольной 
ПМСВ (на примере структуры YIG(8μm)/Pt(8nm)) и гибридной, дипольно-обменной 
ПМСВ (на примере структуры YIG(0.9μm)/Pt(8nm)). Кривые 1-4 на рисунках  (a) и (b) 
отвечают генерации ЭДС ПМСВ прижатыми к разным поверхностям пленки ЖИГ и 
для двух направлений магнитного поля, что отражают стрелки 1-4 на Рис.1. Рисунки (c) 
и (d) дисперсионные поверхности для чисто дипольных[6] и дипольно-обменных [7] 
ПМСВ. Оранжевыми линиями показано положение частот f*, где vg(f*)→0 и следует 
ожидать возникновения сингулярностей ван Хова в спектре магнонов 

411 
 
Заключение 
Таким образом, частотам сингулярностей ван Хова в спектре СВ 
отвечают резонансные особенности в зависимости      ( ). Отметим 
также, что на частотах сингулярностей ван Хова одновременно с 
плотностью 
состояний 
должна 
увеличиваться 
эффективная 
масса 
магнонов, что, в свою очередь, также может усиливать процесс рассеяния 
электронов.  
Работа выполнена при поддержке РНФ, проект 22-19-00500. 
 
Библиографический список 
1. Chumak A., Vasyuchka V., Serga A., Hillebrands B. Magnon spintronics// Nature 
Phys. 2015. V. 11. N. 6. P. 453-461. 
2. Brataas A., van Wees B., Klein O., de Loubens G., Viret M. Spin Insulatronics// 
Physics Reports. 2020. V. 885. P. 1-27. 
3. Tserkovnyak Y., Brataas A., Bauer G. E. W. Enhanced Gilbert damping in thin 
ferromagnetic films //Physical review letters. 2002. V. 88. N. 11. P. 117601. 
4. Kalappattil V., Geng R., Das R., Pham M., Luong H., Nguyen T., Popescu A., 
Woods L.M., Klaui M., Srikanth H., Phan M.H. Giant spin Seebeck effect through an interface 
organic semiconductor //Materials Horizons. 2020. V. 7. N. 5. P. 1413-1420. 
5. Van Hove L. The Occurrence of Singularities in the Elastic Frequency 
Distribution of a Crystal// Physical Review. 1953. V. 89. N. 6. P. 1189. 
6. Damon R.W., Eshbach J.R. Magnetostatic modes of a ferromagnet slab //Journal 
of Physics and Chemistry of Solids. 1961. V. 19. N. 3-4. P. 308-320. 
7. De Wames R. E., Wolfram T. Dipole‐ exchange spin waves in ferromagnetic 
films// Journal of Applied Physics. 1970. V. 41. N. 3. P. 987-993. 
 
 
 

412