ХАОТИЧЕСКИЕ АВТОКОЛЕБАНИЯ В ДИСКРЕТНОЙ МОДЕЛИ ГДГ 
А.В. Карлов1, Э.Ю. Федюнин2 
1Акционерное общество «Ракетно-космический центр «Прогресс», Самара 
2Самарский национальный исследовательский университет им. академика С. П. Королева 
E-mail: comphysics@samsu.ru 
 
Генераторы на диодах Ганна (ГДГ) широко распространены в качестве ис- 
точников СВЧ колебаний для радиоустройств различного назначения [1, 2].  
При этом используются весь набор режимов диода – от пролетного доменного 
до режима ограниченного накопления объемного заряда (ОНОЗ). В настоящем 
сообщении методом математического моделирования исследуется влияние 
инерционности цепи смещения диода на генерацию автоколебаний в режиме 
ОНОЗ. 
Математическая модель ГДГ в форме дифференциальных уравнений дви- 
жения построена на основе эквивалентной схемы, представленной на рис. 1. 
 
 
Рис. 1. Эквивалентная схема ГДГ 
 
После дискретизации времени, предложенным в [3] осцилляторным мето- 
дом, уравнения принимают вид 
U n   2 cos20 U n1    U n2   20 sin20 vVn1   U n1 U 
n1 , 
 (1) 
Vn   U n1   1   Eb   
vVn1   U n1 . 
(2) 
Здесь  0   – нормированная на частоту дискретизации собственная  частота 
резонатора с добротностью  Q  и характеристическим сопротивлением Z0 ,  b – 
нормированная частота среза 
RbCb -цепи смещения; 
  exp 0 / Q, 
  exp 2b ,   Rb / Z0 ,  – параметр  глубины  положительной обратной 
связи. Нелинейные функции в правых частях (1) и (2) содержат аппроксимации 
нормированных характеристики скорость – поле и дифференциальной  подвиж- 
ности горячих электронов в n  GaAs : 
ДГ 
Rb
r
Сb 
С 
Eb
L 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
83 
 
 
v(E) E  E 
4
 , 
1  E 4 
v(E) 
  4E 
3   
3E 
4
 
1  E 4 
2
 
Параметр  в дальнейшем считается равным   3.13. 
Для аппроксимации временной производной в (1) используются левые 
разности: 
U 
 3U n1   4U n2   Un3 . 
n1 
4
0 
В ряде областей значений параметров система (1) – (2) демонстрирует ре- 
жимы генерации динамического хаоса. Для    примера на рис. 2 приведены про- 
екции на плоскости (U ,U ) и (U ,V ) аттрактора автоколебаний в системе с  па- 
раметрами 
 
 1.05, 0   0.051, Q  20, b   0.01, Eb   1.25 и   0.1. 
 
 
Рис. 2. Фазовый портрет хаотических автоколебаний 
 
В рассматриваемом случае эвристическими признаками генерации хаоти- 
ческих  автоколебаний  являются  сплошной  амплитудный  спектр дискретного 
сигнала Un 
(U ,U ) . 
и  дробная  корреляционная  размерность  аттрактора  на плоскости