ИССЛЕДОВАНИЕ РЕЛЯТИВИСТСКОГО ВИРКАТОРА 
С ЭЛЛИПТИЧЕСКИМ РЕЗОНАТОРОМ 
А.А. Бадарин 
Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: Badarin.a.a@mail.ru 
 
В настоящее время одной из актуальных и важных задач для современной 
СВЧ электроники больших мощностей является увеличение мощности и эф- 
фективности генерации электромагнитного излучения. Одними из перспектив- 
ных и активно исследуемых источников сверхмощного СВЧ излучения являют- 
ся генераторы на виртуальном катоде или виркаторы. Они могут быть исполь- 
зованы в устройствах ускорения ионных потоков, для исследования электро- 
магнитной совместимости, для зондирования атмосферы и т. д. [1] 
Виркаторы обладают рядом преимуществ, такими, как простота конструк- 
ции (в самом простом случае виркатор представляет собой вакуумную трубу 
дрейфа, в которую инжектируется сверхкритический ток [2-3]), высокая выход- 
ная мощность, низкие требования к пучку, возможность работы без внешнего 
магнитного поля. Но, несмотря на ряд преимуществ, одним из главных их не- 
достатков является низкая эффективность (КПД подобных устройств колеблет- 
ся около 1 %). 
 
Схема эллиптического резонатора и модель релятивистской виркаторной системы, 
разработанная в CST. 
 
Причин для такой низкой эффективности несколько. Основными, на наш 
взгляд, являются: низкая эффективность взаимодействия виртуального катода с 
полем электродинамической структуры и низкая эффективность вывода элек- 
тромагнитного поля  из области взаимодействия  виртуального  катода  с   элек- 

12 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
тромагнитным полем в выходной волноводный тракт вследствие некогерентно- 
сти излучения виртуального катода. 
Для решения данных проблем было проведено численное исследование 
новой перспективной модели релятивистской виркаторной системы. Предло- 
женная модель представляет собой электродинамическую структуру в виде эл- 
липтического резонатора, в которую инжектируется трубчатый моноскорост- 
ной релятивистский электронный поток со сверхкритическим током, в резуль- 
тате чего в системе формируется виртуальный катод. Была проанализирована 
динамика электронного потока, электромагнитного поля и пространственного 
заряда в системе; фазовые портреты электронного потока в различных коорди- 
натах ((z, Vz), (r, Vz) и др., где Vz – продольная скорость электронов, z - про- 
дольная и r - поперечная координаты пространства взаимодействия); временные 
реализации токов, оседающих на различные элементы модели. Проведена гло- 
бальная оптимизация за счет изменения управляющих параметров системы. 
Обнаружен резонансный характер взаимодействия электронного потока c по- 
лем электродинамической структуры. Оптимизирован вывод мощности. Анализ 
полученных результатов показал, что эллиптический тип резонатора позволяет 
обеспечить лучшую эффективность взаимодействия релятивистского электрон- 
ного потока и электромагнитного поля за счет лучшей локализации возбуждае- 
мого поля в подобной электродинамической структуре, что приводит к значи- 
тельному увеличению КПД системы. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты №№ 15- 
32-20299 и 15-52-04018), а также Президентской программы (проект № MK- 
5426.2015.2).