АНАЛИЗ ЭВОЛЮЦИИ СТРУКТУРЫ КОНКУРИРУЮЩИХ СЛОЕВ 
МНОГОСЛОЙНОЙ АДАПТИВНОЙ СЕТИ ОСЦИЛЛЯТОРОВ 
Д.В. Кирсанов, В.О. Недайвозов, В.В. Макаров, А.Е. Храмов 
Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: redstonehound@gmail.com 
 
Изучение обратной связи между эволюцией структуры и динамикой адап- 
тивных сетей является ключом к пониманию множества процессов, происхо- 
дящих как на макроуровне — в сетях городов и популяций [1] и социальных 
системах [2,3], так и на микроуровне — в биологических сетях [4], и нейронных 
ансамблях [5]. В свою очередь, выявление принципов взаимодействия между 
отдельными адаптивными сетями, таких, как кооперация и конкуренция, пред- 
ставляется важной задачей, исследование которой позволит получить более це- 
лостное представление о процессах, протекающих в реальных системах [6]. 
В качестве такой системы, состоящей из взаимодействующих подсетей, 
может быть рассмотрена многослойная сеть (multiplex network) [7] динамиче- 
ских элементов, слои которой содержат идентичный набор узлов, но имеют 
различную топологию связей. В настоящей работе исследуется структура и ди- 
намика многослойной адаптивной сети фазовых осцилляторов, структура слоев 
которой имеет обратную связь с динамикой элементов и эволюционирует со- 
гласно принципам аддитивности [3] и гомеостаза [8]. Взаимодействие между 
слоями исследуемой модели происходит по принципам конкуренции, приводя- 
щей к динамическому перераспределению связей внутри каждого слоя. 
Исследуемая система состоит из двух слоев, каждый из которых содержит 
N=300 узлов, динамика которых описывается с помощью известной модели Ку- 
рамото [9], являющейся признанным инструментом исследования всевозмож- 
ных форм коллективной динамики. Динамическое состояние i-го узла, принад- 
лежащего слою l, определяется соотношением 
 
N 
i   
i    wij  sin(
i   j 
) 
i 
(1) 
где 
i   - заданные случайным образом натуральные частоты в диапазоне    ; 
 
1 
2  
l 
i      
i       
i , 
wij 
- вес связи соединяющей узлы j и i в пределах слоя l, λ - сила 
связи.  Изначально  фазы  взаимодействующих  элементов  заданы  случайно   в 
диапазоне   
; 
на каждом слое. Веса связей также заданы случайно в   преде- 
лах каждого слоя, кроме того, выполняется соотношение 
l 
ij 
j  i 
 1 
(2) 
означающее постоянство и идентичность суммарной входящей связи каждого 
элемента внутри слоя с течением времени, что отражает свойство гомеостазиса 
в исследуемой системе. Вес связи, соединяющей узлы i и j, принадлежащих 
слою l, изменяется согласно следующему закону 
w 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
89 
 
1 
T 
i 

 
 

l 
l 

l    
l 

k  
l 
ij     pij      pik  wij    pij 
wij 
(3) 
 kNl 

l 
 k l 

где величина pij  , зависящая от времени, определяется соотношением 
t 
 t  t  

p l 
e 
T  i  l t   l t 
e 
t 
ij   
 
 
 
i 
 
j 
d 
(4) 
и является мерой синхронизации между осцилляторами i и j на слое l за   харак- 
l 
теристическое время адаптации T. Таким образом, большие   значения pij при- 
водят к увеличению веса связи между соответствующими элементами.   Совме- 
l 
стно с величиной pij , второе слагаемое уравнения (3) описывает     адаптивное 
взаимодействие между элементами внутри слоев [8], тогда как третье представ- 
ляет собой конкуренцию слоев за оптимальную топологию. 
С помощью разработанной модели была числено рассчитана динамика 
процессов конкуренции и синхронизации в многослойной сети осцилляторов 
при изменении управляющих параметров — времени адаптации, T, между эле- 
ментами и силы связи, λ. Обнаружено, что режимы глобальной синхронной ди- 
намики характеризуются возникновением идентичной топологии взаимодейст- 
вующих слоев и однородным распределением связей внутри каждого слоя. При 
этом режимы частичной синхронизации и кластерной синхронизации приводят 
к появлению внутри слоев топологий, характеризующихся свойством свобод- 
ного масштабирования и уникальных для каждого слоя. Полученные результа- 
ты позволяют сделать вывод, что развитие математических моделей динамиче- 
ских сетей на основе принципов, реализующихся в реальных системах, таких 
как гомеостазис и конкуренция, дают возможность получить структуры сети, 
близкие к существующим в природе, и лучше понять принципы такой коллек- 
тивной организации. 
 
Работа выполнена прифинансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных исследований (проект № 15-02-00624).