ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ СПОСОБОВ ФОРМИРОВАНИЯ 
ВИРТУАЛЬНОГО КАТОДА В РЕЛЯТИВИСТСКОМ ЭЛЕКТРОННОМ 
ПОТОКЕ С ПРИЛОЖЕННЫМ НЕОДНОРОДНЫМ МАГНИТНЫМ 
ПОЛЕМ В ПРОГРАММЕ CSTPARTICLESTUDIO 
А.А. Короновский (мл.), С.А. Куркин, А.Е. Храмов 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
Саратовский государственный технический университет им.Ю.А. Гагарина 
E-mail: alexander.koronovskiy@gmail.com 
 
Интерес к исследованию образования и нелинейной динамики виртуально- 
го катода (ВК) обусловлен как фундаментальной важностью исследований 
сложного поведения распределенных пучково-плазменных и электронно- 
волновых систем, так и прикладным значением, связанным с разработкой мощ- 
ных источников электромагнитного излучения. 
К примеру, высокомощные релятивистские электронные потоки в настоя- 
щее время находят широкое применение в ряде задач, связанных с нагревом 
плазмы, ядерного синтеза с инерционным удержанием плазмы, генерации мощ- 
ного СВЧ излучения [1]. 
Цель данной работы состоит в исследовании формирования и нелинейной 
динамики виртуального катода в зависимости от управляющих параметров 
электронного пучка, приложенного внешнего магнитного поля и параметров 
пространства дрейфа электронов. Численное моделирование проводилось в 
среде CST PS. 
Виртуальный катод образуется в области пространства дрейфа большего 
радиуса при выполнении условия Iкр2 < I0 < Iкр1, где Iкр1 – величина критического 
тока в области пространства дрейфа меньшего радиуса, Iкр2 – величина крити- 
ческого тока в области пространства дрейфа большего радиуса, I0 – значение 
величины тока, эмитируемого с катода. 
Такой тип реализации формирования виртуального катода был применен в 
вакуумных плазменных генераторах для создания сжатого состояния пучка [2]. 
Новые способы формирования виртуального катода связаны с изменением 
радиуса электронного пучка, который движется в цилиндрическом пространст- 
ве дрейфа, имеющем постоянный радиус. 
Изменить радиус электронного пучка позволяет приложенное внешнее не- 
однородное статическое магнитное поле, заданное на оси. 
Образование виртуального катода при сжатии пучка может достигаться  
как за счет плавного изменения радиуса электронного пучка, так и эффекта 
"магнитной ловушки", образующейся за счет сильной неоднородности статиче- 
ского магнитного поля. 
Плавное изменение величины магнитного поля на оси постепенно сжимает 
электронный пучок, уменьшая значение его внешнего радиуса. При таком зада- 
нии магнитного поля эффект "магнитной ловушки" не проявляется, в области 
изменения внешнего магнитного поля колебания энергии частиц значительно 
меньше энергии пучка для значений тока порядка 3000 А. 
Виртуальный  катод,  сформированный  за  счет  сильной   неоднородности 

102 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
магнитного поля, образуется для величины тока сильно ниже значения, при ко- 
тором образуется ограничивающий пространственный заряд при постоянном 
магнитном поле. 
Рассматриваемая система, изображенная на рисунке 1, представляет коак- 
сиальное пространство дрейфа. Радиус цилиндрического пространства дрейфа – 
75 мм, длина – 200 мм, радиус внутреннего проводника – 10 мм, внешний ради- 
ус кольцевого эмиттера – 50 мм, внутренний радиус кольцевого эмиттера – 48 
мм. Инжектируемое напряжение – 500 кВ. Значение предельного вакуумного 
тока в системе – 9400 А, при постоянном внешнем магнитном поле, равном 0.5 
Тл. 
 
Рис. 1.Виртуальный катод, полученный за счет изменения радиуса релятивистского элек- 
тронного пучка магнитным полем в коаксиальном цилиндрическом пространстве дрейфа в 
программе CSTParticleStudio 
 
В данной работе рассмотрены способы формирования виртуального катода 
за счет приложенного внешнего неоднородного магнитного поля. Установлены 
параметры внешнего магнитного поля, при котором не проявляется эффект 
"магнитной ловушки", и электронный пучок плавно выводится на новый ради- 
ус. Проведено численное моделирование виртуальных катодов, образованных 
за счет "магнитной ловушки" и за счет изменения радиуса релятивистского 
электронного пучка внешним магнитным полем в коаксиальном цилиндриче- 
ском пространстве дрейфа постоянного радиуса при значении тока равном 6000 
А. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта Президента РФ для 
молодых российских ученых-кандидатов наук (проект № МК-5426.2015.2), 
РФФИ (проекты № 15-32-20299, №16-32-60059).