СЛОЖНАЯ ДИНАМИКА В СВЯЗАННЫХ ВОЛОКОННЫХ СИСТЕМАХ 
Л.А. Кочкуров, Л.А. Мельников 
Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: lkochkurov@gmail.com 
 
Несмотря на тот факт, что динамика лазеров исследовалась на протяжении 
длительного периода времени, нелинейная динамика волоконных лазеров стала 
привлекать интерес исследователей сравнительно недавно. Стоит отметить, что 
волоконные лазеры обладают большой степенью чувствительности к внешним 
возбуждениям, которые могут привести к дестабилизации их работы. Именно 
поэтому на сегодняшний день исследование вопросов динамики такого рода 
систем является важным научным направлением. 
В данной работе мы представляем и исследуем схему эффективного гене- 
ратора ТГц излучения с селекцией частот на основе нового типа волоконного 
микрорезонатора. Исследуемая схема основана на двух волоконных лазерах, 
активные среды которых легированы ионами редкоземельных металлов (не- 
одима Nd3+ и иттербия Yb3+) с внутрирезонаторной генерацией разностной час- 
тоты в терагерцовом диапазоне (~10 ТГц). Подобная схема позволяет получить 
высокоэффективный источник ТГц излучения с низкой себестоимостью. 
Система уравнения для распространяющихся импульсов записывается сле- 
дующим образом: 
 F(s,l )  
 
F(s,l )  
 
F 
 
(0 )   B 
(2) 

2 
(1а) 
t 
g z 
g( s,l )   (s,l ) 
1( s,l ) 
(s,l ) 
2( s,l )  s,l c(s,l ) (z)Fs,l Fl ,s 
 B( s,l )  
 
B(s,l )  
 
F 

( 0)  B 
(2) 

2 
(1б) 
t 
g z 
g( s,l )  ( s,l 
) 
1( s,l ) 
(s,l ) 
2( s,l )  s,l c( s,l )(z)Bs,l Bl ,s 
F ( z,t)  c ( z)F ( z, t)F 
* ( z, t) 
(1в) 
r 
r 
s 
l 
Br ( z, t)  cr (z)Bs ( z, t)Bl  (z, t) 
(1г) 
Здесь индексы s, l, r относятся к коротковолновому, длинноволновому из- 
лучению, а также излучению на разностной частоте, соответственно. F, B – 
медленно меняющиеся амплитуды волн, распространяющихся в прямом и об- 
ратном направлениях. 
g - групповая скорость, член принимает значение -1  для 
коротковолнового излучения и +1 для длинноволнового излучения, χ – нели- 
нейная восприимчивость, которая не равна нулю только на длине   нелинейного 
кристалла. 
(0 )
 
(  ,  ) , 
(2) 
( s,l ) - разница элементов разложения членов матрицы  плот- 
ности [2]. Уравнения решаются с использованием метода Куранта-Исаксона- 
Риза. 
Динамика системы исследовалась как функция различных параметров: 
мощности накачки, коэффициента отражения внешнего зеркала и длины резо- 
натора. Были построены карты характеристических режимов, а также однпара- 
метрические бифуркационные диаграммы. 
Показано, что при определенных условиях система может демонстриро- 
вать непрерывную, периодическую и квазипериодическую динамику. Стоит 

106 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
ожидать, что при превышении мощности накачки определенного порога  систе- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
107 
 
 
ма переходит в режим хаотической динамики и мультистабильности. 
 
 
12 
 
10 
 
8 
 
6 
 
4 
 
2 
 
0 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Усиление за проход 
(а) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(б) 
(в) 
 
 
  
(г) 
(д) 
Рис.1 (а) - Зависимость интенсивности ТГц излучения от коэффициента усиления за проход 
(коэффициент отражения выходного зеркала R = 0.9); (б-д) - Зависимость мощности 
выходного терагерцового излучения от времени и спектры данных временных реализаций. 
Значения управляющих параметров: (а,б) - α = 0.5; (в,г) - α = 2.2; (д,е) - α = 7.2