СПОСОБ ПЕРЕДАЧИ ИНФОРМАЦИИ НА ОСНОВЕ ХАОТИЧЕСКОЙ 
СИНХРОНИЗАЦИИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПРИЕМОПЕРЕДАТЧИКОВ 
USRP 
Д.Д. Кульминский1,2, В.И. Пономаренко1,2, Ю.М. Ишбулатов2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kulminskydd@gmail.com 
 
Системы передачи информации, основанные на явлении хаотической син- 
хронизации, как правило, имеют низкую устойчивость к шумам и искажениям 
сигнала в канале связи [1, 2]. Возможно поэтому они не получили пока должно- 
го применения на практике. В то же время, потенциальные преимущества таких 
систем позволяют развивать новые методы передачи информации, основанные 
на явлении динамического хаоса и свободные от указанных недостатков. Ранее 
нами была предложена и экспериментально реализована на микроконтроллерах 
Atmel Mega AVR система скрытой передачи информации, основанная на эф- 
фекте обобщенной синхронизации и обладающая высокой устойчивостью к 
шумам [3]. 
В данной работе мы предлагаем беспроводную систему передачи инфор- 
мации, основанную на методе, предложенном в [3]. В качестве передатчика ис- 
пользована платформа программно-определяемой радиосистемы (SDR) NI 
USRP 2920. Несущая этого приемопередатчика модулируется по частоте анало- 
говыми колебаниями системы с запаздыванием, в которой время запаздывания 
изменяется в соответствии с последовательностью передаваемых битов инфор- 
мационного сигнала m(t). В качестве приемника была также использована 
платформа программно-определяемой радиосистемы NI USRP 2920, в которой 
реализован прием частотно-модулированного сигнала. 
Модулирующий сигнал в передатчике генерировался кольцевой системой  
с запаздыванием, состоящей из двух линий задержки со временами запаздыва- 
ния  
1  и 
2,  нелинейного элемента и линейного фильтра низких частот.  Блок- 
схема передатчика представлена на рис.1. 
Информационный сигнал переключал время запаздывания в системе таким 
образом, что при передаче логического 0 время запаздывания в системе равня- 
лось 
1, а при передаче логической 1 время запаздывания равнялось 
1+
2. 
Урав- нение модулирующего сигнала имеет вид: 
 
 x(t)  x(t) 

f x t  1   m(t) 2 , 
(1) 
 
где x(t) — состояние системы в момент времени t, ε — параметр, характери- 
зующий инерционность системы, f — нелинейная функция. Нелинейная   функ- 
ция f обеспечивают квадратичное преобразование  вида   x2  .  В 
эксперименте 
были  использованы  следующие параметры: 
  1.5мкс. 
  1.7  
1  

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
113 
 
10 
мкс, 
 2  
1 
мкс и 

114 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Блок-схема передатчика 
 
Передающая часть реализована с использованием языка программирова- 
ния LabView и позволяет производить частотную модуляцию несущей хаотиче- 
ским сигналом системы с запаздыванием (1) и осуществлять его беспроводную 
передачу. В приемной части сигнал из канала связи принимался на антенну, и 
для его демодуляции была использована программа на языке программирова- 
ния LabView, которая затем записывала его в файл данных. Затем эти данные 
обрабатывались при помощи компьютерной программы, представляющей со- 
бой программную реализацию метода передачи информации с помощью обоб- 
щенной синхронизации, предложенного нами в [3]. Проведено сравнение пере- 
данной и принятой последовательности битов данных. 
Таким образом, показана принципиальная возможность передачи хаотиче- 
ского сигнала, содержащего скрытое информационное сообщение, по стандарт- 
ному каналу связи и возможность выделения в приемнике передаваемого сооб- 
щения. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ (проект № 14-12- 
00324).