ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ БИНАРНОЙ 
ОБОБЩЕННОЙ СИНХРОНИЗАЦИИ В ОДНОНАПРАВЛЕННО 
СВЯЗАННЫХ СИСТЕМАХ С ЗАПАЗДЫВАНИЕМ 
Д.Д. Кульминский1,2, В.В. Макаров2,3, Н.С. Фролов1,2,3, С.А. Куркин1,2,3 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
3Саратовский государственный технический университет им.Ю.А. Гагарина 
E-mail: kulminskydd@gmail.com 
 
В настоящее время выявлено несколько типов хаотического синхронного 
поведения: полная синхронизация [1], синхронизация с запаздыванием [2], фа- 
зовая синхронизация [3], обобщенная синхронизация [4]. Важно отметить, что 
все вышеназванные типы синхронного поведения наблюдаются и изучаются, 
как правило, в аналоговых системах. В то же самое время теоретически воз- 
можно наблюдать эти режимы в бинарных системах (например, в цифровых 
системах связи), когда взаимодействующие системы генерируют апериодиче- 
ские последовательности битов «ноль» и «единица». В последнее время были 
обнаружены и описаны режимы полной синхронизации, фазовой синхрониза- 
ции и обобщенной синхронизации в бинарных системах. Эти режимы получили 
названия бинарной полной [5], бинарной фазовой [6] и бинарной обобщенной 
[7] синхронизаций, соответственно. 
Целью данной работы является экспериментальное исследование режима 
бинарной обобщенной синхронизации в однонаправленно связанных системах  
с запаздыванием. 
В ведущей системе линия задержки и нелинейная функция реализованы в 
цифровом виде, а инерционность - в виде аналогового фильтра Баттерворта 
первого порядка. Уравнение (1), описывающее ее динамику, имеет вид: 
1 x1 (t)  x1(t)  f (x1 (t  
)), 
m t   H  x1   xth1 , 
(1) 
(2) 
H  x  x 
1, x1   xth1  


(3) 
( 1 
th1 )  
, 
0, x1   xth1 
где f x1 t    
1 
 x1 (t  
) 
- нелинейная функция, m(t) – передаваемый сигнал 
(2),  
106 
– время запаздывания, 
1  
1.7 
– параметр нелинейности, 
1   R1C1  
140 
мкс – время  инерционности, xth1   0.5 – пороговое значение для 
формирования сигнала воздействия. H(x1-xth1) – функция Хевисайда (3). 
В ведомой и вспомогательной системах линии задержки и нелинейные 
функции также реализованы в цифровом виде, а инерционность - в аналоговом 
(фильтр Баттерворта первого порядка). Уравнения, описывающие динамику ве- 
домой и вспомогательной систем, одинаковы и имеют вид (4): 
 
2 x2 (t)  x2 (t) 
2 

116 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
R 
2
f x2 t 
  
(m(t) 
x (t)) 
R2    , 
св 
(4) 
n t   H  x2   xth 2 , 
(5) 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
117 
 
 
 
H  x   x 
1, x2   xth 2  


(6) 
( 2 
th 2 ) 
 
, 
0, x2   xth 2 
где   f x  t      x  (t  )
2     –  нелинейная  
функция, 
 106 – время запазды- 
2 
2 
2 
вания в ведомой  и вспомогательной  системах, 
2  1.5  –  параметр  нелинейно- 
сти, 
 2  R2C2 
186 
мкс –  время инерционности, xth 2   0 – пороговое значение 
для формирования сигнала отклика  n(t), R2 
Rсв  Kсв – коэффициент связи. Функ- 
ция Хевисайда (6), формирующая отклик в ведомой и вспомогательной систе- 
мах. Как и в классическом методе определения обобщенной синхронизации [8], 
анализируется разность сигналов отклика n(t) (4) в ведущей и ведомой систе- 
мах. 
Генераторы представляют собой гибридные устройства. Нелинейная 
функция и линия запаздывания реализованы в цифровом виде на базе 32- 
разрядных микроконтроллеров с ядром ARM Cortex-M3 (микросхемы Atmel 
AT90SAM3X8E, тактовая частота 84 МГц). Инерционный элемент выполнен в 
виде аналогового устройства – интегрирующей RC-цепочки. На вход инерци- 
онного элемента сигнал подается с 16-битного ЦАП Analog Devices AD5060. 
После RC-цепочки установлен буфер, исключающий влияние на инерционный 
элемент последующих элементов цепи. Сигнал с аналоговой части схемы 
оцифровывается 16-битным АЦП Analog Devices ADS8376 и подается на вход 
цифровой линии задержки, замыкая петлю обратной связи. 
В ходе радиофизического эксперимента был исследован режим бинарной 
обобщенной синхронизации. Для этого были разработаны и созданы генерато- 
ры с запаздывающей обратной связью с квадратичной нелинейностью. В зави- 
симости от коэффициента связи была исследована область наступления режима 
бинарной обобщенной синхронизации. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ (проект № 14-12- 
00324).