МИКРОПОЛОСКОВАЯ ЛИНИЯ ПЕРЕДАЧИ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПРОНИЦАЕМОСТИ НАНОКОМПОЗИТНЫХ 
ПЛЕНОК В СМ- ДИАПАЗОНЕ 
Н.М. Ушаков1,2,3, А.Н. Литвиненко2, С.Ю. Молчанов3 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
3Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: nmu@bk.ru 
 
С развитием науки расширяется и номенклатурная база композитных ма- 
териалов. В настоящее время активно развивается технологическая база науко- 
емких производств, появляется возможность производить композитные мате- 
риалы с наноразмерными компонентами и структурой. Такие материалы могут 
демонстрировать новые эффекты в диапазоне СВЧ и КВЧ. Например, их ди- 
электрическая проницаемость может изменяться на порядок в зависимости от 
частотного диапазона, а потери могут носить резонансный характер [1]. 
Для прогнозирования диэлектрических свойств выпускаемых нанокомпо- 
зитных материалов в диапазоне СВЧ можно использовать модели Коула-Коула, 
Девидсона-Коула и Максвелла-Гарнетта [2]. Однако, такие расчеты носят при- 
близительный характер. Это усредненные значения, полученные для опреде- 
ленного диапазона частот в зависимости от состава нанокомпозита. 
Для измерения диэлектрической проницаемости известен резонансный 
способ, основанный на измерениях S-параметрах матрицы рассеяния микропо- 
лосковой линии с емкостным зазором [3]. Этот метод прост, но приемлем для 
диэлектриков с большим ε. Для нанокомпозитных материалов с небольшой ди- 
электрической проницаемостью этот метод не подходит из-за малой чувстви- 
тельности и, вследствие этого, большой погрешности. 
Существует также метод, основанный на возбуждении электромагнитных 
колебаний в исследуемом образце, но с предварительно нанесенным на него 
проводниками [4]. Этот метод более громоздок и сложен в реализации. 
Для повышения чувствительности микрополоскового метода мы использу- 
ем встречно-штыревую структуру на месте обрыва линии (емкостного зазора) 
(Рис.1А). Собственный резонанс фильтра находится на частоте 21,3 ГГц. Ос- 
лабление на данной частоте составляет более 9дБ. Однако резонансной часто- 
той можно управлять путём помещения нанокомпозитных образцов, с отличной 
от 1 диэлектрической проницаемостью, поверх встречно-штыревой структуры 
(Рис. 1В). Это позволяет не только создать фильтр с перестраиваемой цен- 
тральной частотой, но и измерять диэлектрическую проницаемость пленочных 
образцов. 
Нами были промоделированы ситуации с образцами пленок с ε от 0,1 до 7  
в частотном диапазоне от 16 до 26 ГГц. В результате численного электродина- 
мического 3D анализа модели были получены S-параметры матрицы рассея- 
ния. Графики зависимости коэффициента прохождения (S21) от частоты для 
разных диэлектрических образцов приведены на Рис.2. Причем случай, при ко- 
тором ε=1, является базовым, т.е. в области встречно-штыревой структуры    от- 

150 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
сутствует пленочный образец. 
 
Рисунок 1. Модель микрополосковой линии со встречно-штыревым преобразователем: 
А) Без измеряемого образца и СВЧ сигнала 
В) С измеряемым образцом при СВЧ сигнале 
 
Рисунок 2. Зависимость коэффициента S21 микрополосковой линии со встречно-штыревой 
структурой, нагруженной диэлектрическими образцами с разным ε, от частоты.