ПРИБЛИЖЕННАЯ ТЕОРИЯ СЕКЦИОНИРОВАННОГО УСИЛИТЕЛЯ 
О-ТИПА 
К.В. Белов1, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: kirilltravelbox@mail.ru 
 
Разработка миниатюрных генераторов и усилителей ТГц диапазона в на- 
стоящее время является перспективным направлением для спектроскопии, сис- 
тем телекоммуникации, оборонной промышленности и других отраслей. Боль- 
шое внимание уделяется приборам на основе лампы бегущей волныс ленточ- 
ным электронным пучком и замедляющей системой типа сдвоенной гребенки. 
Результаты исследований [1-3] показывают, что при реалистичных значениях 
параметров (плотность тока порядка 100 А/см2, напряжение 20 кВ, длина ЗС  50 
периодов) коэффициент усиления прибора диапазона 0.2 ТГц оказывается по- 
рядка 15 дБ.Возможности усиления приборов такого типа ограничены предель- 
но достижимой плотностью тока электронного пучка, а также технологически- 
ми трудностями при создании миниатюрных замедляющих систем. Однако при 
малых амплитудах входного сигнала можно заметно повыситькоэффициент 
усиления лампыиспользуя секционированные приборов, содержащие входную 
секцию, служащую для модуляции пучка, секцию дрейфа, в которой осуществ- 
ляется группировка электронов, и выходную секцию, где электронный пучок 
отдает энергию полю. Схема такого усилителя представлена на рис. 1. 
 
Рис. 1. Схема секционированного усилителя. 1 — электронная пушка, 2 — замедляющая сис- 
тема, 3 — электронный пучок, 4 — коллектор. 
 
В работе развита приближенная теория секционированного усилителя. Ис- 
пользуются традиционные уравнения стационарной нелинейной теории ЛБВ 
[4].  Вначале  рассчитывается  модуляция  пучка  во  входной  секции( 0    1 , 
  eCz — безразмерная координата, см. рис. 1) заданным полем. В  результате 
находятся начальные условия для электронов на входе в секцию дрейфа. Далее 
находится  гармоника  сгруппированного  тока  во  второй секции( 1    2 )по 
формуле 
In   2i  Jn nX e ,где 
Jn 
— функция Бесселя n-го порядка, 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
17 
 
0   1 

 
e 
Xei   F 2 
i1  i1 1  i2 
2 
1 
ei1  1
,  –  комплексный  параметр группировки, 
1,2 — относительные углы пролета в первой и второй секциях, F0    — амплиту- 
да входного сигнала. Далее рассчитывается возбуждение выходной сек- 
ции( 2    3 ) заданным током. 
На рис. 2 представлен пример зависимости усиления прибора от угла   про- 
лета (считается, что входная и выходная секции  идентичны, 1,3   ). Рисунок 
демонстрирует, что при малых значениях входного сигнала усиление макси- 
мально при точном синхронизме, когда угол пролета    0 . При     увеличении 
амплитуды входного сигнала сказываются нелинейные эффекты и усиление 
резко падает. 
 
 
Рис. 2. Коэффициент усиления при безразмерных длинах секций 1,3  1.5 , 2  4.5 и различ- 
ных значениях входного сигнала: 1 — 0.01; 2 — 0.1; 3 — 0.2; 4 — 0.3; 5 — 0.4. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-08- 
00450-а).