СОЗДАНИЕ ПЛАНАРНО-ТОРЦЕВЫХ СТРУКТУР И ИССЛЕДОВАНИЕ 
ИХ АВТОЭМИССИОННЫХ СВОЙСТВ 
Д.В. Нефедов, С.Ю. Суздальцев, В.Я. Шаныгин, Р.К. Яфаров 
Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
nefedov_dv@rambler.ru 
 
Интерес к автоэлектронной эмиссии из монокристаллического кремния 
обусловлен возможностью простой интеграции элементов вакуумной электро- 
ники в существующие устройства кремниевой микроэлектроники. Один из спо- 
собов повышения эффективности углеродного автоэмиттера, это - создание 
лезвийной структуры. 
Целью работы являлось создание с помощью литографических методов 
слоистых планарно-торцевых структур с распределенными эмиссионными ок- 
нами диаметром 2 мкм и исследование их автоэмиссионных характеристик. 
Автоэмиссионные планарно-торцевые структуры изготавливались на ос- 
нове слоистой пленочной структуры, представляющей собой послойное осаж- 
дение нестехиометрической окиси кремния SiOx на кремниевую подложку, по- 
следующее осаждение углеродной пленки и верхнего слоя SiOx поверх углеро- 
да. Далее, на полученной структуре проводилась фотолитография для форми- 
рования фотолитографической маски, представляющей собой окна диаметром 2 
мкм и расстоянием между окон 5-8 мкм. 
Через сформированную фотолитографическую маску для получения угле- 
родного лезвия, выступающего из окружающего диэлектрика, проводились 
процессы травления SiOx. Для всех образцов верхний слой SiOx травился с по- 
мощью жидкостного-химического травления (ЖХТ) которое, по определению, 
является изотропным, в растворе HF:NH4F:H2O (1:5:5) и последующего дотрав- 
ливания в плазме кислорода (О2) [1]. Травление нижнего SiOx для одних образ- 
цов проводилось с помощью ЖХТ+О2, в другой группе образцов нижний слой 
травился в плазме CF4. 
По результатам электронной микроскопии скола было установлено, что 
профиль подтрава верхнего SiOx  под фоторезистом,  для обоих типов   структур 
идентичен и указывает на анизо- 
тропный характер травления плен- 
ки SiOx, а профиль травления ниж- 
него слоя SiOx сильно отличается. 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Электронная микроскопия скола струк- 
туры после ЖХТ+О2, приведен скол одного из 
окон диаметром 2 мкм. 

156 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
 
 
Рис. 2. Электронная микроскопия скола струк- 
туры после ПХТ нижнего SiOx, приведен скол 
одного из окон диаметром 2 мкм. 
Так для структур, полностью про- 
травленных с помощью ЖХТ, на- 
блюдается деформация  структуры  
в результате чрезмерного жидкост- 
ного подтрава под нижний слой ди- 
электрика и «обвала» напряженной 
слоистой структуры по направле- 
нию к подложке с вероятным раз- 
рывом углеродной пленки (Рис. 1). 
Профиль углеродного лезвия 
повторяет 
характер 
травленой 
пленки SiOx вследствие совместно- 
го плазменного травления обеих 
пленок в ходе плазменного дотрав- 
ливания в плазме О2 остатков SiOx. 
В  результате  чего  получение   вы- 
ступающего углеродного лезвия является невозможным. 
В группе образцов, где травление нижнего слоя SiOx проводилось в плазме 
хладона, конечная структура имеет принципиальной иной вид (Рис. 2). Во- 
первых, углеродное лезвие имеет более гладкий характер, во-вторых, нижний 
SiOx протравлен вместе с подложкой, в-третьих, отсутствует «обвал» структуры 
с разрывом углерода. 
Столь различный характер травления не может не сказаться на АЭ харак- 
теристиках структур обоих типов. Так, для структур, полностью полученных с 
помощью ЖХТ+О2, основные АЭ характеристики хуже, чем для структур с 
ПХТ нижнего слоя SiOx  см. табл. 1. 
травл.ниж.SiOx 
Е, В/мкм Jдопр, мА/см2 Jмакс, мА/см2 
ЖХТ+О2 
51,63 
1,81 
11,07 
CF4 
43,5 
3,76 
23,47 
 
На основании проведенных исследований можно сделать следующий вы- 
вод. Для получения качественных структур необходимо проведение более ща- 
дящего режима травления, например, полное травление SiOx в плазме CF4, что 
позволит получить наиболее качественное углеродное лезвие, без разрушения 
структуры вследствие чрезмерных подтравов. 
При выполнении работ было задействовано оборудование «Объединенной 
научно-исследовательской лаборатории СГУ-ИРЭ». 
Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского научно- 
го фонда (проект №16-19-10033).