РАДИОФОТОННЫЙ МОДУЛЬ ДЛЯ ИЗМЕРЕНИЯ 
МГНОВЕННОЙ ЧАСТОТЫ СВЧ-СИГНАЛОВ НА ОСНОВЕ 
СИММЕТРИЧНОГО НЕПЛОСКОГО ГЕНЕРАТОРА ГРЕБЕНКИ 
 
А.А. Иванов1, А.В. Мальцев1, О.Г. Морозов1, Г.А. Морозов1, Г.И. Ильин1, 
А.М. Альмуфти1, А.П. Субботин2, Л.М. Сарварова1 
1Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева 
2ПАО «Таттелеком», г. Казань 
E-mail: OGMorozov@kai.ru   
 
Аннотация: Представлены и проанализированы результаты проектирования 
радиофотонного модуля измерения мгновенной частоты СВЧ-сигналов. Принцип 
работы устройства заключается в сочетании измерительного преобразования «частота-
амплитуда» для определяемой частоты с подавлением несущей и формирования 
эквидистантных каналов на гребенке частот для оценивания ее величины. Полоса 
пропускания фотоприемника равна ширине канала, что позволяет использовать его как 
канальный фильтр. Отмечается простота конструкции устройства, построенного всего 
на двух модуляторах.  
Ключевые слова: радиофотоника, СВЧ-сигнал, измерение мгновенной частоты, 
симметричный неплоский генератор гребенки, формирование каналов, особенности 
измерения в отдельных каналах 
 
Развитие 
радиофотонных 
технологий 
и 
соответствующей 
элементной базы привело к значительному прогрессу в методах и 
средствах измерения мгновенной частоты (ИМЧ) СВЧ-сигналов на основе 
оптических генераторов гребенок, которая ранее осуществлялась с 
использованием классической электронной компонентной базы [1]. 
В ряде работ [2-3] для создания шкалы измерений используются 
генераторы 
гребенки 
плоского 
типа 
(с 
практически 
равными 
амплитудами), различие заключается в применении несимметричной 
однополосной 
[2] 
и 
симметричной 
двухполосной 
[3] 
модуляции 
оптической несущей СВЧ-сигналом. В [4] представлено комбинированное 
устройство с плоским генератором гребенки и наклонным фильтром c 
линейно-изменяющейся частотной характеристикой на весь диапазон 
измерений. Подобный фильтр может быть изготовлен как пологий склон 
частотной характеристики ВБР или интерферометра. Фабри-Перо, 
изготовленного на базе двух ВБР.  
Учитывая уже известные нам преимущества симметричных методов 
[5-8] в данной работе нами предложено устройство ИМЧ множества СВЧ-
сигналов, которое существенно отличается от предложенного [9] по 
простоте реализации. В верхнем плече устройства для двухполосного 
формирования измеряемых оптических составляющих, соответствующих 
множеству СВЧ-сигналов, используется ММЦ, работающий в точке 
минимального пропускания, а в нижнем плече – для формирования 
треугольной симметричной гребенки используется фазовый модулятор с 
коммутацией полуволнового напряжения с частотой, равной частоте 

413 
 
гребенки. В обоих случаях происходит подавление оптической несущей, 
что позволяет снизить требования к ее стабильности, поскольку все 
измерения отвязаны от ее конкретного значения, а привязаны к значению 
пограничных частот каналов. 
На рис. 1 показана структурная схема предлагаемого устройства. 
Устройство состоит из непрерывного лазера (ЛД), ММЦ, фазового 
модулятора (ФM), и фотодетектора (ФД). ММЦ используется для 
достижения 
двухполосной 
модуляции 
с 
подавлением, 
несущей 
измеряемыми СВЧ-сигналами. ФМ используются для создания неплоской 
треугольной гребенки также с подавлением несущей, с множеством 
пограничных частот и узкополосных каналов. 
 
 
Рис. 1. Структурная схема устройства для ИМЧ СВЧ-сигналов 
 
Исходное излучение ЛД запишем в виде 
0
( )
sin ( )
e t
E
t


, (1) 
где (t)=0t+0 – закон изменения фазы излучения во времени, а Е0, 0,  0  
– его постоянные амплитуда, частота и начальная фаза. Из теории 
модулированных колебаний известно, что при фазовой модуляции с 
определенными 
индексами 
возможно 
уменьшение 
(подавление) 
амплитуды несущего колебания и образование двух симметричных 
боковых полос. 
Определим спектр излучения на выходе ММЦ при его работе в 
«нулевой» точке 
0
вых
0
2
1
0
2
( )sin(2
1)2
.
j
t
k
R
k
E
jE e
J
z
k
F t














(2) 
где J2k+1(z) – функция Бесселя (2k+1)-го порядка, FR – измеряемая частота. 
Анализ выражения (2) показывает, что спектр выходного излучения 
ММЦ в «нулевой» точке при гармоническом воздействии на измеряемой 
частоте содержит только ее нечетные гармоники (2k+1)2 FR. Их амплитуда 
определяется значением функции Бесселя (2k+1)-го порядка. Фазы 
боковых составляющих одинаковы по величине и противоположны по 
знаку. Индекс j в данном выражении указывает на то, что полученные 

414 
 
составляющие ортогональны вектору поляризации исходного излучения 
ЛД. При Um = U/2 получим z=/2, J1(z)=0,57, J3(z)=0,07, а при z=/3, 
J1(z)=0,4, J3(z)=0. Таким образом, основная доля энергии в спектре 
излучения содержится в первых гармониках, а сам спектр можно считать 
двухчастотным (рис. 1, вставка А). 
Рассмотрим случай, когда фаза излучения (1) (t) изменяется по 
закону 
0
0
       при    (2 -1)/2
( )
   при   
(2
1)/2  
t
T
p
t
Tp
t
t
Tp
t
T
p








, (3) 
где T=2, 0k=2 FC,  – период, частота, величина изменения фазы, 
причем k>>1 – целое число, p = 0, 1, 2 …, FC – частота гребенки. 
Рассмотрим случай, когда =, тогда разложение (3) в ряд Фурье 
имеет вид 


0
0
0
2
1
( )
cos(
)
c
2
2
os(
)
C
C
n
F
E
e
F
t
n
t
n
t
n








, (4) 
где n = 1, 3, 5 – номер составляющей разложения по модулирующей 
частоте. 
Таким образом, спектр выходного излучения ФМ представляет собой 
излучение с подавленной несущей и гребенку из множества пограничных 
составляющих, амплитуда которых определяется коэффициентами ряда 
Фурье (4) En=2E0/n. Спектр коэффициентов ряда Фурье и их частотная 
расстановка представлены на рис. 1, вставка Б. 
На выходе оптического объединителя спектры излучений с выходов 
ММЦ и ФМ объединяются. Например, неизвестная частота FR попадает в 
первый канал, как показано на рис. 1, вставка В. На выходе ФД получим 
два сигнала биений как в правой, так и левой полосах гребенки. Один от FR 
и линии гребенки FС, а другой от FR и линии гребенки 3FС. Первый 
определяется как fb1=FR–FС, а второй определяется как fb2=FR–3FС. 
Выходной спектр ФД показан на рис. 1, вставка Г. Поскольку частоты fb1 и  
fb2 в правой и левой полосах получаются одинаковы для квадратичного 
фотодетектора можно говорить о сумме их амплитуд. На самом деле, когда 
проектируемое устройство получает неизвестную радиочастоту для 
измерения, предполагается, что она попадает между i-ой и (i+2)-ой 
пограничными частотами. Соотношение мощностей  между сигналами 
биений на частотах fb1 и  fb2 можно описать как: 
1
2
2
2
2,
b
b
f
f
i
i
P
P
G
G 


 (5) 
где Gi  – амплитуда составляющей i-ой пограничной частоты. 
Из уравнения (5) следует что отношения мощностей этих двух 
сигналов биений различаются в разных подканалах, поскольку каждому 
каналу соответствую разные амплитуды пограничных частот. Во всех 
каналах fb1+ fb2=2FС. А номер канала распознается по соотношению 
мощностей . Неизвестная частота может быть идентифицирована как 
FR=(2i+1)FС  fb2i в канале FС…3FС, где i=1  номер канала. Если FR 

415 
 
попадает в канал 3FС…5FС, то он задается как FR=(2i+1)FС  fb2i, i=2  
номер канала. 
Особое внимание следует уделить каналу FС…+FС. В этом случае 
(5) принимает значение равное 1, а сигналы биений в правой и левой 
полосах будут одинаковы. Тогда для дискриминации частоты FR берется 
разностная частота между ее верхней и нижней составляющими выходного 
сигнала ММЦ, отличительным признаком сигнала биений на данной 
частоте является его коэффициент амплитудной модуляции равный 1. 
Спектральные 
характеристики 
информационных 
сигналов 
смоделированы в программе OptiWave System, и показаны на рис. 2.  
а 
б 
Рис. 2. Выходной спектр ММЦ для измеряемой частоты 1,7 ГГц (а) и спектр гребенки 
на выходе ФМ с шириной каналов 2 ГГц (б) 
 
На рис. 2,а показан выходной спектр ММЦ для измеряемой частоты 
на оптическую несущую. Для примера выбрана частота FR, равная 1,7 ГГц, 
которая при ширине каналов равной 2 ГГц попадает в первый канал.  
На рис. 2,б показан выходной спектр ФМ для формирования 
гребенки частот с неплоским спектром и амплитудных составляющих, 
изменяющихся по закону En=2E0/n. Для примера выбрана частота FС, 
равная 1 ГГц.  
Таким образом, процедура ИМЧ СВЧ-сигналов сводится к 
определению номера канала по отношению мощностей сигналов биений и 
вычислению собственно мгновенной частоты внутри этого канала по 
значениям частот сигналов биений.  
Для нулевого канала должна быть рассмотрена особая ситуация. 
Спектр сигнала для измерения выбранной в качестве примера измеряемой 
частоты 0,6 ГГц представлен на рис. 3. Спектр содержит частоту биений FR 
с левой пограничной частотой FС и правой пограничной частотой FС. 
Между ними расположена искомая частота биений 2FR.    
Предложенная схема ИМЧ множества СВЧ-сигналов не ограничена 
компромиссом между диапазоном, точностью и скоростью измерений. Для 
регистрации мгновенной частоты используется узкополосный приемник с 
полосой пропускания 2 ГГц. В отличие от известных решений разработана 

416 
 
полностью симметричная схема, свободная от недостатков однополосных 
решений, модуляционных преобразований с не до конца подавленной 
несущей, а также полностью использующая мощность микроволнового 
сигнала на измеряемой частоте.  
 
 
Рис. 3. Спектр сигнала на выходе нулевого канала для измеряемой частоты 0,6 ГГц 
 
В 
заключение 
следует 
отметить 
простоту 
предложенного 
радиофотонного модуля, которое в своем составе содержит только два 
модулятора без применения устройств сдвига частоты, оптических 
гибридов, однополосных фильтров и т.д. При этом при изготовлении 
данного устройства в виде фотонной интегральной схемы могут быть 
дополнительно сняты вопросы, связанные с габаритами устройства и его 
температурной стабильностью. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (в рамках программы стратегического 
академического лидерства ПСАЛ-2030). 
 
Библиографический список 
1. Ivanov A., Morozov O., Sakhabutdinov A., Kuznetsov A., Nureev I. Photonic-
assisted receivers for instantaneous microwave frequency measurement based on 
discriminators of resonance type // Photonics. 2022. Vol. 9. P. 754. 
2.  Shen Z., Jin C., He Q., Zhang Z. and Zhao Y. Photonics-assisted non-scanning 
high-accuracy frequency measurement using low-speed components // IEEE Photonics 
Journal. 2019. Vol. 11. P. 5501708.   
3. Морозов О.Г., Нуреев И.И., Сахабутдинов А.Ж., Иванов А.А., Папазян С.Г., 
Василец А.А., Мисбахов Рин.Ш.  Измерение мгновенной частоты микроволновых 
сигналов с использованием тандемной амплитудно-фазовой модуляции в оптическом 
диапазоне // Фотон-экспресс. 2019. № 5(157). C. 16-24. 
4. A.A. Ivanov, A.J. Sahabutdinov, O.G. Morozov, G.A. Morozov, S.V. Feofilaktov 
and Rin.Sh. Misbakhov, Multiple frequencies analysis in tasks of FBG based instantaneous 
frequency measurements Proc. of SPIE 10774, 107740Y (2018).  
5. A.A. Ivanov, O.G. Morozov, V.A. Andreev, A.A. Kuznetsov, L.M. Faskhutdinov 
and G.A. Morozov, Microwave photonic system for instantaneous frequency measurement 
based on principles of ―frequency-amplitude‖ conversion in fiber Bragg grating and 
additional frequency separationProc. of SPIE 10342, 103421A (2017).  
6. O.G. Morozov, G.I. Il'in, G.A. Morozov, I.I. Nureev and Rus.Sh. Misbakhov, 
External amplitude-phase modulation of laser radiation for generation of microwave 

417 
 
frequency carriers and optical poly-harmonic signals: an overviewProc. of SPIE 9807, 980711 
(2016).  
7. O.G. Morozov, I.I. Nureev, G.A. Morozov, A.A. Ivanov and A.Z. Sakhabutdinov, 
Bragg Gratings Slopes Shape and the Measurement Error of the Microwave Signals 
Instantaneous FrequencyProc. of IEEE Systems of Signal Synchronization, Generating and 
Processing in Telecommunications, 1-5 (2021).  
8. Sakhabutdinov A. Z., Nureev I. I., Morozov G. A., Ivanov A. A., Tyazhelova A. A. 
Bragg Wavelength Temperature Shift and the Measurement Error of the Microwave Signals 
Instantaneous FrequencyProc. of IEEE Systems of Signal Synchronization, Generating and 
Processing in Telecommunications,  1-5 (2021). 
9. Wei Zhu, Jing Li, Miaoxia Yan, Li Pei, Tigang Ning, Jingjing Zheng, and 
Jianshuai Wang, Multiple microwave frequency measurement system based on a sawtooth-
wave-modulated non-flat optical frequency comb Appl. Opt. 61, 10499-10506 (2022).  
 
 

418