ИССЛЕДОВАНИЕ АНТИКОЛЛИЗИОННОЙ СИСТЕМЫ 
РАДИОЧАСТОТНОЙ ИДЕНТИФИКАЦИИ 
А.А. Пиловец, С.Г. Сучков, С.В. Комков, А.Н. Литвиненко, 
С.С. Янкин, Ю.А. Шатрова, В.А. Николаевцев 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: pilovets64@mail.ru 
 
Системы радиочастотной идентификации (РЧИ) СВЧ диапазона на основе 
пассивных радиочастотных идентификационных меток (РИМ) на поверхност- 
ных акустических волнах (ПАВ) применяются в логистических системах, в тор- 
говле и на производстве [1]. Однако, более масштабное распространение сис- 
тем РЧИ ограничивает проблема коллизии кодовых сигналов [2], возникающая 
при одновременной идентификации множества объектов, помеченных РИМ, а 
также влияние задержки при распространении СВЧ сигнала в электромагнит- 
ном канале на считывание кода РИМ [3]. 
В рамках данной работы проведено экспериментальное исследование ан- 
тиколлизионной системы РЧИ ISM диапазона частот (2.4 – 2.483 ГГц) с исполь- 
зованием РИМ на ПАВ с дискретно-временным кодированием[4, 5]. 
Расчет топологии РИМ на ПАВ выполнен методом конечных элементов с 
помощью программного комплекса “COMSOL Multiphysics” [6]. 
Металлизированные структуры РИМ изготовлены по технологии “lift-off” 
[7] из алюминия с примесью меди (4%). 
Для приема радиоимпульса опроса и передачи ответного кодового сигнала 
РИМ разработана фрактальная антенна (рис. 1), спроектированная с учетом ём- 
костного характера импеданса метки. 
 
Рис. 1. Фотография разработанной РИМ с антенной: 
1 – кристаллический чип РИМ на ПАВ, 2 –антенна. 
 
В качестве считывающего устройства (ридера) в данной системе РЧИ ис- 
пользовался анализатор цепей (мощность внутреннего генератора 2 мВт) с ан- 
тенной системой из двух направленных Wi-Fi-антенн. 
Исследование антиколлизионной системы РЧИ проведено для массива из 
семи РИМ, расположенных на расстоянии 6 м от ридера. Временная характери- 
стика одновременного ответа на радиоимпульс опроса всех семи РИМ пред- 
ставлена на рис. 2.Видно, что все семь кодовых импульсоводнозначно иденти- 
фицируются, что указывает на возможность практической реализации такойан- 
тиколлизионной системы. 
Количественные оценки показывают, что при использовании ридера с чув- 
ствительностью      приемника      -140 дБм      и      мощностью      генератора 
100 мВтвозможна одновременная идентификация массива из 100 РИМ на рас- 
стоянии до 20 м. Однако такая оценка справедлива лишь при    условии локали- 

166 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
зации всего массива РИМ в пределах небольшой области (не более 1 м), что 
создает значительные ограничения на применение таких систем РЧИ. 
 
Рис. 2. Временная амплитудная характеристика S(t) одновременного отклика семи антикол- 
лизионных РИМ (с кодами № 5, 9, 11, 17, 21, 32 и 38). Штриховой линией обозначена чувст- 
вительность ридера. 
 
В случае значительного удаления отдельных РИМ массива друг от друга 
становится существенной задержка СВЧ сигнала в электромагнитном канале 
между антенной системой ридера и антенной метки. Так, при расстоянии между 
РИМ 3 метра время приёма ответного сигнала от них различается на 20 нс, что 
при использовании дискретно-временного способа кодированияможет привести 
к ошибке идентификации объекта[3], помеченного РИМ. 
Для устранения возможных ошибок при идентификации одновременно 
большого числа объектов предлагается расширить кодовые позиции по времени 
и, следовательно, установить ограничения на область расположения идентифи- 
цируемых объектов. Причем, размер расширенной кодовой позиции определя- 
ется, главным образом, допустимым размером области локализации РИМ. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского фонда 
фундаментальных исследований (РФФИ) (проект № 16-32-00120 мол_а).