РАЗРАБОТКА ПЛАНАРНЫХ ЗАМЕДЛЯЮЩИХ СИСТЕМ 
V-ДИАПАЗОНА НА ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ПОДЛОЖКАХ 
ДЛЯ СВЧ УСИЛИТЕЛЕЙ И ГЕНЕРАТОРОВ O-ТИПА 
А.И. Бенедик,1 А.Г. Рожнев,1 Н.М. Рыскин,1,2 Г.В. Торгашов2, П.Д. Шалаев3 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
3АО «Научно-производственное предприятие «Алмаз» 
E-mail: andrej-benedik@yandex.ru 
 
Освоение терагерцевого диапазона частот (0.1 - 3.0 ТГц) является одной из 
приоритетных проблем современной вакуумной СВЧ электроники. При созда- 
нии миниатюрных электровакуумных СВЧ усилителей и генераторов О-типа 
для повышения мощности целесообразно использовать пространственно- 
развитые замедляющие системы и электронные пучки с большим поперечным 
сечением. В частности, представляется перспективным использование планар- 
ных замедляющих систем (ЗС) на диэлектрических подложках с ленточными 
электронными пучками. В свое время подобные ЗС были предложены в [1], а в 
последние годы – и в ряде зарубежных работ [2-4]. 
На рис. 1 представлены фотографии макетов планарных ЗС на диэлектри- 
ческих подложках типа металлизированного меандра (рис. 1 а) и встречно- 
штырьевой планарной ЗС (рис. 1 б), изготовленные методом травления слоя ме- 
талла толщиной порядка 1 мкм на поверхности диэлектрика. ЗС типа металли- 
зированного меандра предполагается использовать в ЛБВ, где эффективное 
взаимодействие электронного пучка осуществляется с основной (0-й) прямой 
пространственной гармоникой, а систему встречно-штыревого типа – в ЛОВ, 
где рабочей является обратная (-1-я) пространственная гармоника. 
 
(а) 
(б) 
Рис. 1. (а) – фотография фрагмента ЗС типа меандр на диэлектрической подложке. (б) – фо- 
тография ЗС встречно-штыревого типа на диэлектрической подложке. 
При помощи программы трехмерного численного моделирования HFSS [5] 
ранее были проведены расчеты электродинамических характеристик меандро- 
вой ЗС миллиметрового диапазона длин волн. В результате расчетов были оп- 
ределены основные управляющие параметры, влияющие на характеристики ЗС, 
подобраны геометрические размеры замедляющей структуры для диапазона 
частот 180-220 ГГц. На основе проведенных расчетов были созданы макеты ЗС 
при помощи фотолитографической технологии. Однако проведение холодных 
измерений в этом частотном диапазоне является трудоемким процессом, тре- 
бующим дорогостоящего оборудования. Поэтому в дальнейшем перешли к соз- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
19 
 
 
данию прототипов ЗС в средней части миллиметрового диапазона (50-70 ГГц) 
(см. рис. 1). 
На рис. 2 представлены результаты электродинамического моделирования 
ЗС типа встречные штыри (рис. 1 б), которую предполагается использовать в 
ЛОВ-генераторе. При моделировании рассматривались диэлектрические под- 
ложки из кварца ( ε  3.75 ) и поликора ( ε  9.6 ). Результаты моделирования по- 
казали, что для замедляющей системы типа встречных штырей предпочтитель- 
нее выбрать подложку из поликора, т.к. значение сопротивления связи, усред- 
ненного по сечению пучка, для данной подложки несколько выше и составляет 
на частоте 60 ГГц порядка 0.5-3 Ом (при усреднении предполагалось, что пучок 
сечением 500×50мкм летит на высоте 50-75 мкм над поверхностью меандра). 
Напряжение синхронизма при этом составляет порядка 1.0÷1.3 кВ. Аналогич- 
ные расчеты были проведены для меандровой планарной ЗС V-диапазона. Для 
нее, наоборот, оказалось, что лучше выбрать подложку из кварца. Ускоряющее 
напряжение и сопротивление связи на частоте 60 ГГц составляют около 4 кВ и 
4-12 Ом соответственно. 
В настоящий момент ведутся работы по изготовлению оснастки для прове- 
дения холодных измерений планарных ЗС на диэлектрических подложках V- 
диапазона, представленных на рис. 1. 
 
(а) 
(б) 
Рис. 2. (а) — замедление и напряжение синхронизма планарных ЗС типа встречные штыри с 
подложками из кварца (сплошные линии) и поликора (пунктирные линии) в области обрат- 
ной (-1)-й пространственной гармоники. (б) — зависимость сопротивления связи (-1)-й про- 
странственной гармоники от частоты при различных значениях расстояния от пучка до ме- 
таллизированной поверхности. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-08- 
00450а).