СОСУЩЕСТВУЮЩИЕ АТТРАКТОРЫ В СИСТЕМЕ ЧУА: 
СОСТОЯНИЯ РАВНОВЕСИЯ И СКРЫТЫЕ КОЛЕБАНИЯ 
Н.В. Станкевич1, Н.В. Кузнецов2, Г.А. Леонов2 
1Саратовский государственный технический университет им.Ю.А. Гагарина 
2 Санкт-Петербургский государственный университет 
E-mail: stankevichnv@mail.ru 
 
Направление изучения нелинейных эффектов в динамических системах ак- 
тивно развивается на протяжении достаточно длительного времени. Несмотря 
на то, что многие эффекты уже достаточно полно исследованы, появляются ка- 
кие-то новые аспекты в хорошо известных ранее моделях. В недавних работах 
[1-3] были обнаружены так называемые скрытые аттракторы. Скрытые аттрак- 
торы представляют собой особый тип аттракторов, бассейн притяжения кото- 
рых не ассоциируется с каким-либо состоянием равновесия. Аттракторы данно- 
го типа были обнаружены в различных «классических» динамических систе- 
мах, например, такой как система Чуа [2, 3]. 
Система дифференциальных уравнений, описывающая динамику системы 
Чуа, может быть записана следующим образом: 
x      ( y  x)  f (x), 
 
f (x)  m x  1 (m 
y      x  y  z, 
z  (y  
z), 
 m )( x  1  x  1) 
(1) 
 
- кусочно-линейная вольт-амперная харак- 
1 
2 
0 
1 
теристика. В (1) x, y, z - динамические переменные модели Чуа; α, β, γ - пара- 
метры системы, характеризующие индуктивность, резистор и конденсаторы ра- 
диофизического осциллятора соответствующего модели Чуа; m0, m1 - парамет- 
ры, характеризующие кусочно-линейную вольт-амперную характеристику ге- 
нератора, данный элемент является единственным нелинейным элементов в ге- 
нераторе. Хорошо известно, что модель (1) обладает симметрией относительно 
замены переменных x=-x, y=-y, z=-z. Данная симметрия обеспечивается за счет 
симметрии нелинейной характеристики. Параметры m0, m1 определяют углы 
наклона различных участков кусочно-линейной характеристики, m0, m1<0. 
В  рамках  данной  работы  проведено  подробное  исследование  динамики 
системы (1) в зависимости от параметров m0, m1. Проведен анализ устойчиво- 
сти неподвижных точек в рамках линейного приближения. Исследованы дина- 
мические режимы, сосуществующие с равновесиями. Выявлены специфические 
бифуркации в данной системе. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-32- 
50012-мол_нр).