МЕТОД ОРГАНИЗАЦИИ КОНВЕЙЕРНОГО СУММИРОВАНИЯ 
В САМОСИНХРОННЫХ СХЕМАХ 
А.А. Старых 
Южный федеральный университет (ЮФУ), Таганрог 
Институт нанотехнологий, электроники и приборостроения (ИНЭП), 
E-mail: anastasya.staryh@mail.ru 
 
Интерес к разработке методов построения самосинхронных схем (СС– 
схем) обусловлен преимуществами, которыми они обладают в сравнении с син- 
хронными аналогами, а именно [1]: 
− отсутствие системы синхронизации, разветвленность которой увеличи- 
вается при укрупнении схем; 
− значительно увеличенное быстродействие в сравнении с синхронными 
аналогами; 
− прекращение работы СС–схемы в момент отказа элемента, что исключа- 
ет выдачу ошибочных данных; 
− существенно меньшая мощность рассеяния и равномерность токопо- 
требления по сравнению с синхронными аналогами. 
Работа СС–схемы предполагает наличие рабочей фазы, в течение которой 
производится собственно вычисление, и спейсерной фазы, в течение которой 
обнуляются все выходные сигналы. СС–схемы относятся к классу асинхронных 
схем, для построения которых необходимо знать момент окончания переход- 
ных процессов [1]. 
Предлагаемый метод организации конвейерного суммирования в СС– 
схеме предполагает измерение не только моментов завершения переходных 
процессов, но и моментов завершения спейсерной фазы. Это позволит схеме 
сразу же после окончания обнуления начинать рабочую, отсюда и сходство с 
конвейером. 
Предлагаемая конвейерная СС–схема не зависит от внутренних задержек, 
ее можно разделить на отдельные функциональные блоки. 
 
 
Структурная схема конвейерного СС–сумматора с ПФС-кодом 
 
Блок запоминающего элемента осуществляет хранение входных данных на 
время их обработки. Блок разрешения передачи данных в спейсерной фазе об- 
нуляет все выходы сумматора, а в рабочей фазе разрешает производить вычис- 
ления. Блок комбинационного сумматора выполняет обработку данных в схеме. 
Формирователь индикаторного  сигнала  вырабатывает сигнал  Ii,  длительность 

202 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
которого равна длительности переходного процесса. Запоминающий регистр 
суммы позволяет сохранить и считывать вычисленные значения суммы с мо- 
мента их установления на выходах сумматора, во время спейсерной фазы и до 
установления новых значений на выходах. Формирователь сигнала непрерыв- 
ной обработки данных вычисляет окончание рабочей фазы и окончание спей- 
серной фазы и, таким образом, позволяет организовать процесс последователь- 
ного считывания данных и их непрерывной обработки. 
 
 
Структурная схема формирователя непрерывной обработки данных 
 
Суть метода организации конвейерного суммирования заключается в фор- 
мировании сигнала непрерывной обработки данных «Старт». 
 
 
 
 
 
 
 
 
Формирование сигнала «Старт» 
 
Метод организации конвейерного суммирования позволяет увеличить про- 
изводительность всей СС–схемы. Так, 16 случайных итераций суммирования 
синхронный сумматор произведет за 64 нс, учитывая, что на одну итерацию у 
него уходит 4 нс. Конвейерный метод суммирования позволит это же количест- 
во операций осуществить за 28 нс, увеличив производительность шестнадцати- 
разрядного сумматора в 2,3 раза. 
Результаты исследования получены с использованием оборудования Цен- 
тра коллективного пользования и Научно-образовательного центра «Нанотех- 
нологии» Института нанотехнологий, электроники и приборостроения Юж- 
ного федерального университета (г. Таганрог).