Библиографический список 
1. Liu W., Chang A. Y., Schaller R. D., Talapin D. V. // J. Am. Chem. Soc. 2012. Vol. 134, № 50, P. 
20258. 
2. Mikhailov A. I., Kabanov V. F., Gorbachev I. A., Glukhovsky E. G. // Semiconductors. 2018. Vol. 
52. P. 750. 
3. Egorov N. V., Sheshin E. P. Field Electron Emission: Principles and Devices. Moscow: Intellekt. 
2011. p. 704. 

27                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ДВУХ НЕЛИНЕЙНЫХ ЛОКАЛИЗОВАННЫХ 
ВОЛН В ЦЕПОЧКЕ ПЕЙРАРДА-БИШОПА-ДОКСУА 
Е.И. Гераськин1, А.П. Четвериков1, В.Д. Лахно2 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2Институт математических проблем биологии – филиал Института 
 прикладной математики им. М.В. Келдыша РАН 
E-mail: chetverikovap@info.sgu.ru 
 
Изучение процессов формирования, эволюции и взаимодействия локализован-
ных волн, таких как солитоны и бризеры, привлекает особый интерес при анализе 
динамики систем различной природы [1-6]. Это обусловлено их способностью пре-
одолевать большие расстояния, сохраняя при этом форму и перенося энергию. 
В работе методами численного эксперимента в рамках модели Пейрарда-Би-
шопа-Доксуа проведено исследование процессов взаимодействия мобильных дис-
кретных бризеров в одномерной решетке нелинейных частиц-осцилляторов, совер-
шающих поперечные колебания и связанных нелинейными силами. 
Модель Пейрарда-Бишопа-Доксуа является одной из популярных простых ме-
ханических моделей, используемых для исследования динамики ДНК, в которой 
связь между нуклеотидами в паре описывается нелинейным потенциалом Морзе, а 
взаимодействие между парами параболическим потенциалом с нелинейной добав-
кой. 
В основе приближенной модели Пейрарда–Бишопа–Доксуа [7] лежит гамиль-
тониан, при введении стандартных переменных записываемый в виде: 




2
,
1
1
2
lat
n
n
n n
n
H
my
V y
W y











 
где m – масса нуклеотида, yn – смещение нуклеотида в n-ой нуклеотидной паре от 
положения равновесия, точка означает производную по времени, а соответствую-
щие величины – скорости нуклеотидов в n-ой нуклеотидной паре, потенциал V опи-
сывает взаимодействие частиц в n-ой нуклеотидной паре, а потенциал W – взаимо-
действие n-ой и (n–1)-ой нуклеотидных пар (стэкинговое (межпарное) взаимодей-
ствие). 
Известно [7,8], что в цепочке с поперечными колебаниями можно возбуждать 
дискретные бризеры за счет сжатия цепочки вблизи ее закрепленного конца. Они 
способны распространяться вдоль цепочки, если величина связи между нуклеотид-
ными парами достаточна велика. Бризеры, распространяющиеся в противополож-
ных направлениях могут сталкиваться и изменять свои характеристики. 
В настоящей работе исследуется взаимодействие двух мобильных бризеров, 
возбужденных у разных концов цепочки, т.е. бегущих навстречу друг другу (рис. 
1) 
Установлено, что в зависимости от энергии бризеров, определяемой началь-
ным отклонением частиц от положения равновесия q0n, где n номера возмущаемых 
вначале нескольких крайних частиц, возможны три сценария лобового столкнове-
ния бризеров. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     28 
 
Рис.1.Столкновение мобильных бризеров в цепочке с закрепленными концами при различ-
ных начальных отклонениях частиц a) q01 = q02 = q038 = q039 = -0.6,б) q01 = q02 = q038 = q039 = -
0.8,в) q01 = q02 = -0,7 q038 = q039 = -0.9, г) q01 = q02 = -0,9 q038 = q039 = -1.1; q0n≠1,2,38,39 = 0, v0n = 0.  
ωbond = 0.4, ρ = 0.5, α = 0.08, Γ = 0.0005, N = 40, t=250. 
 
В первом случае (рис.1а, в) сталкивающиеся бризеры проходят друг через 
друга, слегка деформируясь и теряя небольшую долю энергии. 
Второй сценарий (рис 1б) предполагает объединение двух мобильных встреч-
ных бризеров в один немобильный меньшей частоты, чем у бризеров до момента 
соударения, вследствие большей энергии образовавшегося бризера по сравнению с 
энергией каждого из мобильных.  
Возможно также (третий сценарий рис 1г) разрушение при столкновении од-
ного из бризеров, приводящее к увеличению энергии второго бризера. 
Полученные, данные соответствуют также сценариям, реализующимся в ре-
шетках с продольными осцилляциями частиц, где силы межатомных взаимодей-
ствий соответствуют потенциалу Морзе[3,4], а также потенциалам Тоды [5] и Лен-
нарда-Джонса[6]. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект №19-07-
00406).