Библиографический список 
1. Herrick R.,  Ueda O. Reliability of Semiconductor Lasers and Optoelectronic Devices / Elsevier 
Science, 2021. 
2. Сергеев В. А., Фролов И. В., Широков А. А. // Радиоэлектронная  техника. Ульяновск : 
УлГТУ. 2016. С. 40. 
3. Сергеев В. А., Ходаков А. М., Фролов И. В. // РЭНСИТ. 2020. Т. 12, №3. С. 329. 
20
30
40
50
60
0
3
6
9
12
15
18
ΔT, K
τ, мс
10 мА
15 мА
20 мА

193                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
О ГИБРИДЕ ЛБВ И УСИЛИТЕЛЯ С КОМПЛЕКСНОЙ  
ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПРОНИЦАЕМОСТЬЮ 
А.А. Фунтов1 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: aafuntov@mail.ru 
 
Вопросы улучшения выходных параметров за счет применения метаматериа-
лов весьма важны для электронных вакуумных приборов СВЧ и ускорителей [1]. 
Также исследование различных вариантов и модификаций ЗС в ЛБВ (в том числе и 
метаматериалами) по-прежнему остаются актуальными и востребованными. 
В настоящей работе предлагается следующая модификация ЛБВ или (что воз-
можно корректнее) гибрид ЛБВ с усилителем с комплексной диэлектрической про-
ницаемостью (КДП). Цель настоящей работы – построение нелинейной теории гид-
рида ЛБВ и КДП-усилителя (ЛБВ-среда с КДП-ЛБВ) на основе модифицирован-
ного волнового метода Овчарова-Солнцева. 
Будем в дальнейшем исследовать следующую модель: ионноскомпенсирован-
ный одномерный цилиндрический электронный поток пронизывает входную ЛБВ-
секцию, после влетает в среду с КДП, а затем попадает в выходную ЛБВ-секцию. 
Считаем, что на все электроны данного поперечного сечения пучка действует оди-
наковое усредненное по сечению электрическое поле, и что движение электронов 
однонаправленное. Кроме того, предполагается, что модуляция электронов по ско-
рости мала, однако никаких ограничений на глубину модуляции потока электронов 
по току и плотности не накладывается. Полагаем характеристики ЛБВ-секций (за 
исключением длины) одинаковыми. 
Следуя методике работы [2], в качестве исходных используем для ЛБВ-секций 
нелинейные уравнения ЛБВ в переменных Лагранжа. Для КДП-секции, в которой 
отсутствует ЗС и, следовательно, ВЧ поле в ней, уменьшается количество основных 
уравнений: остается уравнение для тока и уравнение для компонент угла пролета 
электронов. 
Для расчета использовались следующие параметры: полная длина прибора 
104мм, ускоряющий потенциал 13.6кВ, частота 68ГГц, поток полагается беско-
нечно широким. 
Исследовалась и линейная теория описываемого гибрида. Показано, что её ре-
зультаты хорошо совпадают с результатами нелинейной теории при слабом сиг-
нале. Показано, что при поборе свойств среды и длины КДП-секции у гибрида 
можно получить существенно больший (на 30дБ и более) коэффициент усиления 
чем у ЛБВ с той же полной длиной (см. рисунок). Кроме того, наличие среды с КДП 
делает прибор менее чувствительным к параметру рассинхронизма (область поло-
жительного G  от b увеличивается) и возникают несколько зон подавления сигнала, 
которые можно назвать аналогом срыва Компфнера в классической ЛБВ.  
Заметим, что в гибриде действуют две неустойчивости, свойственные ЛБВ и 
КДП-усилителю (т.е. резистивная неустойчивость), причем при малом ПЗ преобла-
дает ЛБВ- неустойчивость.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     194 
 
Разность коэффициентов усиления (по линейной теории) гибрида и классической ЛБВ 


гиб
ЛБВ
G
G
G



 от 4 Q С и b  при 
0.155

, M
s
1.585

, ds
0.15

, df
0.6

, 
N
102.21

, CN
1.2

.