Библиографический список 
1. Пиковский А., Розенблюм М., Куртс Ю. Синхронизация: Фундаментальное нелинейное 
явление. М: Техносфера. 2003. 496 c. 
2. Roy R., Thornburg K. // Physical Review Letters. – 1994. – V. 72. – pp. 2009-2012. 
3. В.Н. Мартынов Г.И. Кольцов. Полупроводниковая оптоэлектроника. М.: МИСИС, 2000. 
400 с. 
4. Agrawal G. P. // Applied Physics Letters. – 1986. – 49 (16). – pp. 1013-1015. 
5. Van Wiggeren G. D., Roy R. // Science. – 1998. – 279.– pp. 1198-1200. 
6. Chen H. F., Liu J. M. // IEEE J. Quantum Electron. – 2000. – 36.– pp. 27-34. 
7. Morgul O. // Phys. Lett. A. – 1998. – 247. – pp. 391-396. 
8. Bindu V., Nandakumaran V. M. // Journal of Optics A. – 2002. – 4 (2). – pp. 115-119. 
9. Бурцев А.А. Хаотическое поведение параметров генерации полупроводникового лазера. 
LAP: LAMBERT Academic Publishing. 2019. 61 с. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     200 
МИНИАТЮРНАЯ АНТЕННА НА ГИБКОЙ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ  
ПОДЛОЖКЕ ДЛЯ РАБОТЫ В ДИАПАЗОНАХ ISM И СОТОВОЙ СВЯЗИ 
И.А. Чистяков1,2, И.С. Ожогин1, И.О. Кожевников1,  
А.А. Сердобинцев1, А.В. Стародубов1,3 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2АО «НПП «Алмаз» 
3Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail: ivan.chistyakov99@gmail.com 
 
Интерес к исследованиям антенн на гибкой диэлектрической подложке обу-
словлен востребованностью устройств гибкой электроники, широкими возможно-
стями по практическому применению в области телекоммуникаций, персонализо-
ванной медицины, безопасности, контроля и разнообразными сенсорами [1], [2]. 
Очевидно, что развитие устройств гибкой электроники невозможно без разработки, 
создания и исследования антенн, посредством которых осуществляется «общение» 
устройств друг с другом, передача данных, отслеживание местоположения и так 
далее. Тенденция к расширению функционала устройств гибкой электроники неми-
нуемо сводится к требованиям миниатюризации, что в свою очередь влечет предъ-
явление таких требований и к гибким антеннам. 
В данной работе приведены результаты последовательной миниатюризации 
гибкой антенны для работы в ISM диапазоне 2.4-2.5 ГГц с помощью увеличения 
диэлектрической проницаемости подложки и использования множественных изги-
бов геометрии антенны. Исходной точкой для миниатюризации служила антенна, 
разработанная авторами доклада в [3]. Численное моделирование производилось в 
среде ANSYS Electromagnetics Suite. Экспериментальная реализация разработан-
ного дизайна антенны осуществлялась с помощью оригинального метода на основе 
лазерной абляции [4], [5], проведено сравнение экспериментально и численно по-
лученных характеристик разработанной миниатюрной антенны. Геометрические 
размеры разработанной антенны представлены на рис. 1а. 
На рис. 1 (с, d) представлены результаты моделирования рабочих характери-
стик разработанной антенны. Установлено, что конечная антенна является трехдиа-
пазонной с центральными частотами 2.64, 5.88 и 6.88 ГГц. Анализ результатов чис-
ленного моделирования и натурного эксперимента показал, что центральная ча-
стота ISM диапазона в эксперименте смещена на 210 МГЦ, относительная ширина 
полосы уменьшилась на 1.4%, а значения коэффициента отражения увеличилось на 
6.82 дБ. 
В дальнейшем планируется оптимизация дизайна антенны на основе получен-
ных экспериментальных данных, а также экспериментальное измерение диа-
граммы направленности. 

201                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис. 1. (a) Дизайн разработанной антенны на подложке из полиимида толщиной 100 мкм, (b) 
Экспериментальный макет антенны, (с) Диаграмма направленности, (d) Частотная зависи-
мость коэффициента отражения 
11
S  
 
Работа выполнена при поддержке проекта РНФ № 17-79-20243.