Библиографический список 
1. Chen D et al. // Physical review letters. – 1996. – Т. 77. – №. 23. – С. 4776. 
2. Четвериков А. П., Эбелинг В., Веларде М. Г. // Известия Саратовского университета. Новая 
серия. Серия Физика. – 2006. – Т. 6. – №. 1-2. 
3. Alvarez A. et al. // Physics Letters A. – 2008. – Т. 372. – №. 8. – С. 1256-1264. 
4. Kistanov A. A. et al. // The European Physical Journal B. – 2014. – Т. 87. – №. 9. – С. 1 
5. Попов С. П. // Журнал вычислительной математики и математической физики. – 2009. – Т. 
49. – №. 2. – С. 323-331. 
6. Kosevich Y. A., Khomeriki R., Ruffo S. // EPL (Europhysics Letters). – 2004. – Т. 66. – №. 1. – С. 
21. 
7. Dauxois T., Peyrard M., Bishop A. R. // Physical Review E. – 1993. – Т. 47. – №. 1. – С. 684. 
Четвериков А. П., Сергеев К. С., Лахно В. Д. // Математическая биология и 
биоинформатика. – 2017. – Т. 12. – №. 2. – С. 375-384. 
 

29                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
АТТРАКТОРЫ СИСТЕМЫ — ГЕНЕРАТОРА «СТОХАСТИЧЕСКОЙ  
ПАУТИНЫ» И ЕЁ АППРОКСИМАЦИЙ ПРИ ВВЕДЕНИИ МАЛОЙ  
НЕЛИНЕЙНОЙ ДИССИПАЦИИ 
А.В. Голоколенов*, Д.В. Савин 
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
*E-mail: golokolenovav@gmail.com 
 
Известно, что осциллятор Ван дер Поля под импульсным воздействием 
2
0
(
)
( ) (
)
m
x
x
x
x
F x
t
nT












, 
 
 
(1) 
который при малых значениях параметров γ и μ можно также рассматривать как 
линейный осциллятор с малым диссипативным возмущением автоколебательного 
типа, может демонстрировать различные феномены нелинейной динамики. В зави-
симости от выбранной функции внешнего воздействия в различных предельных 
случаях можно получить «стохастическую паутину» – в консервативном пределе 
при F(x) = λcos x [1] – и «гамильтоновское» критическое поведение в диссипатив-
ном случае – при специальном выборе значений параметров и, например, квадра-
тичной функции F(x) [2]. 
Для упрощения бифуркационного анализа можно перейти от системы (1) к 
дискретному отображению [2], решая автономное уравнение в промежутках между 
импульсами методом медленно меняющихся амплитуд: 
1
2
2
(
)
,
1
[
( (
)
) ]
n
n
n
n
n
F x
y
B
C x
F x
x
y






1
2
2
-
1
[
( (
)
) ]
n
n
n
n
y
x
B
C x
F x
y




.  
(2) 
Параметром нелинейной диссипации является теперь параметр C. Для иссле-
дований отображения использовалась программа Content [3]. 
В работе рассматривается процесс трансформации структуры фазового про-
странства при изменении параметра нелинейной диссипации, параметр линейной 
диссипации при этом фиксирован и мал. С этой целью проведено построение и со-
поставление бифуркационных диаграмм и деревьев (рис. 1). Были выявлены алго-
ритмы трансформации фазового пространства для систем с гармонической и поли-
номиальной функцией и различия между ними. При больших значениях параметра 
нелинейной диссипации алгоритм одинаков для различных функций внешнего воз-
действия — как гармонической, так и её полиномиальных разложений. При умень-
шении параметра нелинейной диссипации можно наблюдать следующую последо-
вательность бифуркаций: суперкритическая бифуркация Неймарка-Сакера, вслед-
ствие которой неподвижная точка теряет устойчивость и превращается в инвари-
антную кривую; седло-узловая бифуркация, приводящая к рождению пары устой-
чивого и седлового циклов периода 4; разрушение инвариантной кривой из-за 
столкновения с седловым циклом. Для полиномиальной функции разрушение ат-
тракторов связано с переходом к высокопериодическим аттракторам и разруше-
нием ИК на их основе; для гармонической функции при приближении нелинейной 
диссипации к нулю высокопериодических аттракторов не появляется. Новые ат-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     30 
тракторы в этом случае удаляются от начала координат, при этом более близко рас-
положенные к началу координат аттракторы раньше рождаются и раньше исчезают 
— соответственно, область расположения аттракторов имеет вид «кольца», расши-
ряющегося при уменьшении нелинейной диссипации. 
 
 
Рис.1 Бифуркационные деревья для отображения (2) a) F(x)=λ(1-x2/2+x4/24), б) F(x)=λ(1-
x2/2…x8/8!) в) увеличенный фрагмент б). Бифуркационные диаграммы с наложенными по-
верх бифуркационными деревьями г) F(x)=λ(1-x2/2+x4/24), д) увеличенный фрагмент г, е) 
F(x)=λcosx. Зеленым показаны кривые, соответствующие устойчивым, фиолетовым — седло-
вым, голубым — неустойчивым циклам.