Библиографический список 
1. Sadovnikov A.V., et.al // Phys. Rev. Lett. 120, 257203 (2018) 
2. Бухараев А.А., Звездин А К, Пятаков А П, Фетисов Ю К // УФН 188, 1288–1330 (2018) 
3. Grachev A.A., et.al // Appl. Phys. Lett. 118, 262405 (2021); 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     32 
МОДИФИЦИРОВАННАЯ КВАЗИЛИНЕЙНАЯ МОДЕЛЬ ГИРОТРОНА 
ПОД ВОЗДЕЙСТВИЕМ ВНЕШНЕГО СИГНАЛА 
Н.В. Григорьева1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
Email: preobnv@gmail.com 
 
Задача о синхронизации гиротрона внешним гармоническим сигналом в по-
следнее время привлекла большое внимание, в связи с активным развитием иссле-
дований в области управляемого термоядерного синтеза, где гиротрон использу-
ется для электронно-циклотронного нагрева плазмы [1]. В связи с этим в последние 
годы появилось большое число работ, в которых влияние внешнего сигнала на ра-
боту мощного гиротрона исследуется как при помощи компьютерного моделиро-
вания [2,3], так и экспериментально [4]. Поэтому исследование фундаментальных 
закономерностей синхронизации гиротрона при помощи методов теории колеба-
ний и нелинейной динамики представляет очевидный интерес. 
В настоящей работе синхронизация гиротрона внешним сигналом исследуется 
на основе модифицированной квазилинейной модели. Уравнение возбуждения ги-
ротрона можно записать в виде 


2
0
,
2
i
H
dA
A
I
A
A
fe
d







, 
где A — безразмерная комплексная амплитуда, 
0I  — безразмерный параметр, име-
ющий смысл нормированного тока, 
i


 — комплексная электронная вос-
приимчивость, f  — амплитуда внешнего сигнала, а  — безразмерная отстройка 
частоты внешнего воздействия от собственной частоты,  — безразмерное время.  
Известна так называемая квазилинейная теории гиротрона [5], в рамках кото-
рой уравнения движения электронов решаются приближенно методом разложения 
по малому параметру, в роли которого выступает амплитуда поля. В результате 
можно получить выражение комплексной электронной восприимчивости в виде 
степенного ряда 
2
4
A
A



, где А — амплитуда колебаний в резона-
торе. Однако эта теория справедлива только при небольшом превышении порога 
самовозбуждения, поэтому ее результаты носят качественный характер. В работах 
[6,7] была предложена модифицированная квазилинейная модель, основанная на 
аппроксимации в виде рациональных функций комплексной электронной воспри-
имчивости. Такая модель позволяет получить результаты не только качественно, но 
и количественно согласующиеся с более строгой математической моделью теории 
с фиксированной структурой ВЧ поля. 
В данной работе функция восприимчивости рассчитывается численно по ста-
ционарной теории гиротрона с фиксированной гауссовой структурой поля [5] при 
различных значениях амплитуды и расстройки циклотронного резонанса1. Затем с 
                                                 
1 При этом амплитуду поля в резонаторе можно без ограничения общности считать веще-
ственной. 

33                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
помощью интерполяции рассчитанных зависимостей восприимчивость выража-
ется как функция 

2 ,
H
A


. На рис. 1 приведены результаты расчетов для  
15

, где  — безразмерный параметр длины резонатора. 
 
 
 
 
 
а 
 
 
 
 
 
 
б 
 
 
 
Рис. 1. Зависимости активной (а) и реактивной (б) электронной восприимчивости от ампли-
туды колебаний A и расстройки циклотронного резонанса 
H
. 
 
Данная модель позволяет аналитически построить области синхронизации на 
плоскости параметров внешнего сигнала 

, f

, резонансные кривые, а также поз-
воляет провести детальный бифуркационный анализ перехода в режим синхрони-
зации. Последнее представляет собой нетривиальную задачу в случае бистабильно-
сти, где сосуществуют несколько устойчивых режимов.