РАДИОФОТОННЫЙ МОДУЛЬ ИЗМЕРЕНИЯ ОТНОСИТЕЛЬНОЙ 
ЧАСТОТНОЙ ХАРАКТЕРИСТИКИ АМПЛИТУДНОГО 
ЭЛЕКТРООПТИЧЕСКОГО МОДУЛЯТОРА 
 
В.С. Соколов1, О.Г. Морозов1, Г.А. Морозов1, Г.И. Ильин1, Рус. Ш. Мисбахов1, Рин.Ш. 
Мисбахов1,2, А.А. Кузнецов1, Л.М. Сарварова1 
1Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева 
2Университет Иннополис, г. Казань   
E-mail: OGMorozov@kai.ru   
 
Аннотация: В данной работе будут представлены основные принципы 
концепции сверхузкополосного пакета дискретных частот (СПДЧ) для построения 
радиофотонного анализатора (РФА) спектральных характеристик амплитудного 
электрооптического модулятора Маха-Цендера (ММЦ), основанного на двойном 
преобразовании лазерной несущей в симметричное двухчастотное излучение по методу 
Ильина-Морозова, 
и 
характеризующегося 
высоким 
разрешением 
при 
низкой 
стоимости. При этом в отличие от существующих РФА предложенная реализация 
отличается универсальной элементной базой и обоснованным выбором разностной 
частоты – разрешающей способности измерений в 50 МГц на принципах СПДЧ.   
Ключевые слова: радиофотоника; амплитудный электрооптический модулятор 
Маха-Цендера; относительная частотная характеристика; сверхузкополосный пакет 
дискретных 
частот; 
метод 
Ильина-Морозова; 
двухполосное 
двухчастотное 
зондирующее излучение с подавленной несущей 
 
Недавно был предложен радиофотонный метод измерения частотной 
характеристики широкополосного ММЦ с самокалибровкой, основанный 
на модуляции в нем двух несущих и использовании калиброванного 
фотоприемника (КФП) с узкополосным фильтром на выходе [1]. По 
сравнению 
с 
методом 
гетеродинирования 
требования 
к 
полосе 
пропускания КФП значительно снижены. По сравнению с методом 
двухчастотной модуляции требуется только один перестраиваемый 
микроволновый источник в виде электронного анализатора цепей. Однако, 
для его реализации используется дополнительный акустооптический 
модулятор 
и 
интерферометрическая 
схема 
для 
формирования 
двухчастотной 
несущей, 
выбор 
разностной 
частоты 
между 
ее 
компонентами в 100 МГц, определяющей разрешающую способность 
измерений, не обоснован, а их амплитуды, как правило, не одинаковы, что 
приводит к необходимости измерения информационного сигнала с учетом 
плавающей постоянной составляющей. 
Выходом из создавшегося положения может быть применение сверх 
узкополосного дискретного пакета частот (СПДЧ), как нового типа 
зондирующего излучения [2-4]. СПДЧ, содержащий две и более частотные 
компоненты с фиксированными разностными частотами, максимальная из 
которых подобрана таким образом, что при прохождении такого излучения 
через исследуемое устройство, изменение амплитуд всех гармоник 
происходит пропорционально одной и той же величине, а минимальная – 

419 
 
превышает спектральную ширину лазера, при этом начальные фазы 
каждой из компонент строго детерминированы, а их разность известна. 
Реализованные выше требования к СПДЧ позволяют: исследовать 
модуляторы 
и 
фильтры 
с 
произвольными 
спектральными 
характеристиками как симметричным, так и асимметричным профилем; 
исключить необходимость обработки постоянной составляющей сигнала; 
анализировать сигнал на выходе фотоприемника на фиксированных и 
заранее известных разностных частотах. В общем случае число компонент, 
их начальные амплитуды, фазы и шаг частот могут быть произвольными 
(но известными). Для анализа в данной статье будем использовать частный 
случай СПДЧ – двухчастотное зондирующее излучение, полученное по 
методу Ильина-Морозова [5] и вариант его реализации на базе АЭО ММЦ 
[6], аналогичного тестируемому. 
Цель 
настоящей 
статьи 
– 
разработка 
РФА 
спектральных 
характеристик АЭО ММЦ, основанного на двойном преобразовании 
несущей в симметричное двухчастотное излучение по методу Ильина-
Морозова, и характеризующегося высоким разрешением при низкой 
стоимости. 
На 
рис. 1,а 
представлена 
структурная 
схема 
РФАСХ для 
демонстрации метода контроля спектральных характеристик тестируемого 
АЭО ММЦ.  
 
Рис. 1. Радиофотонный анализатор спектральных характеристик: 
структурная схема (а); выходное излучение ПЛД (б); выходное излучение АМ1 (в); 
выходное излучение АМ2 (г); выходной радиосигнал КФП 
 
Непрерывное лазерное излучение (рис. 1,б) с амплитудой EC и 
несущей частотой fC поступает с перестраиваемого лазерного диода (ПЛД) 
с распределенной обратной связью на калиброванный АЭО ММЦ (АМ1), 
работающий в «нулевой» точке модуляционной характеристики для 
достижения двухполосной модуляции на разностной частоте fB (генератор 
G1) с подавленной несущей. На выходе АМ1 генерируются нижняя 
боковая полоса на частоте fCfB/2, несущая частота fC, подавленная до 
уровня 25-30 дБ в силу конструктивных особенностей модулятора, и 

420 
 
верхняя боковая полоса на частоте fC+fB/2 (рис. 1,в). Полученное, 
практически двухчастотное излучение поступает далее на тестируемый 
АЭО ММЦ (АМ2), также работающий в «нулевой» точке модуляционной 
характеристики, для достижения двухполосной модуляции на частотах 
зондирования модулятора fP с подавленной несущей. На выходе 
тестируемого АМ2 генерируются нижняя боковая полоса на двух частотах 
fCfPfB, верхняя боковая полоса на двух частотах fC+fPfB/2, в состав 
которых также входят подавленные до уровня 25-30 дБ частоты fCfB/2 
(рис. 1,в). Несущая частота fC также формирует две составляющие на 
частотах fCfP, которые в силу малости амплитуды несущей и 
дополнительного влияния коэффициента модуляции, также как и саму 
несущую на выходе тестируемого АМ2, дополнительно подавленную на 
25-30 дБ, можно не учитывать.  
Обе 
боковые 
полосы 
несут 
информацию 
о 
спектральной 
характеристике исследуемого модулятора в области частоты зондирования 
fP. После фотосмешения на выходе КФП ФД1 генерируется составляющая 
на разностной частоте fB (рис. 1,г), мощность которой является откликом 
тестируемого АМ2 на частоте fP. Следовательно, сканируя частоту 
зондирования fP с помощью генератора G2 можно получить спектральный 
отклик тестируемого АМ2 на фиксированной низкочастотной компоненте, 
равной разностной частоте fB. Относительный частотный отклик 
тестируемого АМ2 может быть вычислен нормировкой мощности 
полученных сигналов к мощности сигнала на реперной частоте fR, которая, 
как правило равна 1 ГГц [1].  
Для проверки работоспособности предлагаемого метода был 
проведен макетный эксперимент в диапазоне до 8,5 ГГц. В макете 
использован ПЛД на C+L диапазон (Quantifi Photonics), настроенный на 
длину волны 1550,108 нм для генерации непрерывного излучения 
мощностью 10 дБм. В качестве калиброванного и тестируемого АЭО ММЦ 
использованы коммерческие амплитудные модуляторы с полосой до 10 
ГГц (MXAN-LN-10), напряжение смещения постоянного тока которого 
точно регулировалось с помощью контроллера рабочей точки (КРТ1 и 
КРТ2, рис. 1,а) MBC-AN-LAB (iXBlue) для достижения двухполосной 
модуляции 
с 
подавленной 
несущей. 
Выходной 
модулированный 
оптический сигнал тестируемого АМ2 преобразовывался с помощью КФП 
ФД1 Р40А (Apic). Калиброванный электронный векторный анализатор 
цепей FSH8 (R&S) использовался для генерации одночастотного 
микроволнового сигнала с частотным сканированием, подаваемого на АМ2 
и для измерения мощности восстановленного сигнала на разностной 
частоте fB. 
Обоснованный выбор значения разностной частоты fB сводится к 
определению 
по 
рис. 
2 
точки 
пересечения 
кривых 
шумовой 
характеристики типового ФД и разрешающей способности измерений (в 

421 
 
первом приближении для симметричного двухчастотного зондирующего 
сигнала она равна разностной частоте СПДЧ) и составил 50 МГц. 
На рис. 3 представлена измеренная относительная частотная 
характеристика тестируемого АЭО ММЦ S21(дБ), на которой красная 
линия, фиолетовая линия и красные кружки обозначают результаты 
измерений, полученные с использованием метода изготовителя, его 
фиттинга и предлагаемого метода соответственно в избранных точках.  
 
 
Рис. 2. К выбору разностной частоты зондирования РФА 
 
 
Рис. 3. Относительная частотная характеристика S21 тестируемого АОЭ ММЦ 
 
Результаты, 
представленные 
на 
рис. 
3, 
показывают, 
что 
предложенный 
метод 
применим 
для 
определения 
частотной 
характеристики ММЦ с высоким разрешением.  
Фактически, оптическая несущая не может быть полностью 
подавлена в АЭО ММЦ из-за ограниченного коэффициента ослабления 
(обычно в диапазоне 20-30 дБ для коммерческих модуляторов), который 
может быть вызван несимметричной архитектурой интерферометра Маха-
Цендера. Следовательно, уровень не до конца подавленной несущей 
неизбежно вносит погрешность измерения в предлагаемый метод. При 
измерении коэффициент подавления несущей может еще больше 
уменьшиться по сравнению с показанным на рис. 1,в из-за дрейфа 
смещения постоянного тока и относительно низкого индекса модуляции.  
Однако при повторном преобразовании в АМ2 ее значение 
уменьшается еще на 20-30 дБ, что позволяет существенно снизить ее 
влияние на погрешность измерений. 

422 
 
Кроме того, в отличие от метода прототипа [1] и других известных 
методов 
[7-17] 
амплитуда 
составляющих 
зондирущего 
излучения 
одинакова, что позволяет проводить его обработку без контроля 
постоянной составляющей сигнала биений, поскольку он всегда привязан к 
нулю. 
Таким 
образом, 
мы 
предложили 
и 
экспериментально 
продемонстрировали новый подход измерения относительной частотной 
характеристики широкополосных АЭО ММЦ, основанный на модуляции 
двухполосным двухчастотным излучением с подавленной несущей и 
низкочастотной регистрацией огибающей их биений на разностной 
частоте, обоснованный выбор которой составил 50 МГц, что и определило 
разрешающую способность подхода. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (в рамках программы стратегического 
академического лидерства ПСАЛ-2030). 
 
Библиографический список 
1. Zhang Z.Y., Lyu W., Liu Y. et al.  Relative frequency response measurement of 
Mach-Zehnder modulators utilizing dual-carrier modulation and low-frequency detection // 
Optics Express. 2022. V. 30, № 16. P. 285569-28576. 
2. Кузнецов А.А. Концепция построения радиофотонных оптических векторных 
анализаторов нового типа // Электроника, фотоника и киберфизические системы. 2021. 
Т. 1. № 1. С. 47-55. 
3. Кузнецов А.А. Сравнительная оценка способов формирования излучений в 
виде сверхузкополосного пакета дискретных частот // Инженерный вестник Дона. 2021.      
№ 9. С. 8. 
4. Kuznetsov A.A. Optical vector analyzers for multiplicative fiber optic sensors 
probing. formulation of the problem // 2021 Systems of Signals Generating and Processing in 
the Field of on Board Communications. 2021. P. 1-5. 
5. Морозов О.Г., Ильин Г.И. Амплитудно-фазовая модуляция в системах 
радиофото-ники 
// 
Вестник 
Поволжского 
государственного 
технологического 
университета. Серия: Радиотехнические и инфокоммуникационные системы. 2014. № 1 
(20). С. 6-42. 
6. Ильин Г.И., Морозов О.Г., Польский Ю.Е. А.С. СССР 1477130. 
Двухчастотный лазерный излучатель // Заявитель КАИ им. А.Н. Туполева; заявл. 
03.03.86; опубл. 20.07.2004. Бюлл. 2004. № 20. 
7. Morozov O., Nureev I., Sakhabutdinov A., et al. Ultrahigh-resolution optical 
vector an-alyzers // Photonics. 2020. V. 7, № 1. P. 14. 
8. Shi Y.Q., Yan L.S., Willner A.E. High-speed electrooptic modulator 
characterization using optical spectrum analysis // J. Lightwave Technol. 2003. V. 21, № 10. 
P. 2358-2367. 
9. Wu X.M., Man J.W., Xie L., et al. Novel method for frequency response 
measurement of optoelectronic devices // IEEE Photonics Technol. Lett. 2012. V. 24, № 7. P. 
575-577. 
10. Wu X.M., Man J.W., Xie L., et al. A new method for measuring the frequency 
response of broadband optoelectronic devices // IEEE Photonics J. 2012. V. 4, № 5. P. 1679-
1685. 
11. Hale P.D., Williams D.F. Calibrated measurement of optoelectronic frequency 
response // IEEE Trans. Microwave Theory Techn. 2003. V. 51, № 4. P. 1422-1429. 

423 
 
12. Zhu N.H., Chen C., Pun E.Y.B., et al. Extraction of intrinsic response from S-
parameters of laser diodes // IEEE Photonics Technol. Lett. 2005. V. 17, № 4. P. 744-746. 
13. Zhang S.J., Wang H., Zou X.H., et al. Calibration-free electrical spectrum analysis 
for microwave characterization of optical phase modulators using frequency-shifted 
heterodyning // IEEE Photon. J. 2014. V. 6, № 4. P. 5501008. 
14. Wang H., Zhang S.J., Zou X.H., et al. Self-calibrated and extinction ratio-
independent microwave characterization of electrooptic Mach-Zehnder modulators // IEEE 
Microw. Wireless Compon. Lett. 2017. V. 27, № 10. P. 948-950. 
15. Wang H., Zhang S.J., Zou X.H., et al. Calibration-free and bias-drift-free 
microwave characterization of dual-drive Mach-Zehnder modulators using heterodyne mixing 
// Opt. Eng.  2015. V. 55, № 3. P. 031109. 
16. Zhang S.J., Zhang C., Wang H., et al. Calibration-free measurement of high-speed 
Mach-Zehnder modulator based on low-frequency detection // Opt. Lett. 2016. V. 41. P. 460-
463. 
17. Ma Y.X., Zhang Z.Y., Zhang S.J., et al. Self-calibrating microwave 
characterization of broadband Mach-Zehnder electro-optic modulator employing low-speed 
photonic down-conversion sampling and low-frequency detection // J. Light. Tech. 2019. V. 
37.  P. 2668-2674. 
 
 

424