Библиографический список 
1. Dahlem M.A. et.al. // International Journal of Bifurcation and Chaos. 2009. V. 19. P. 745-753. 
2. Kulminskiy D.D. et.al. // Nonlinear Dynamics. 2019. V. 98. N 1. P.735-748 

39                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
МОДЕЛИРОВАНИЕ И АНАЛИЗ ДИНАМИКИ НЕЯВНОГО  
ОТОБРАЖЕНИЯ, АССОЦИИРУЮЩЕГОСЯ С ОБОБЩЕНИЕМ  
МЕТОДОВ НЬЮТОНА И ЭЙЛЕРА НА КОМПЛЕКСНОЙ ПЛОСКОСТИ 
А. А. Елистратов1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Саратовский госуниверситет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: zhykreg@gmail.com 
 
Численные методы решения нелинейных уравнений широко используются в 
науке и технике, поэтому их исследование представляет интерес. Одним из наибо-
лее простых и широко распространённых методов является метод Ньютона. Также 
известно, что, наряду с обычным методом Ньютона при решении уравнений в ряде 
случаев уместно применять т. н. «ослабленный» метод Ньютона. Такую модифика-
цию метода Ньютона можно рассматривать как параметризацию исходного отоб-
ражения неким дополнительным параметром [1 - 3]. При непрерывном его измене-
нии устройство фазового пространства, и, в частности, структура границ бассейнов 
притяжения сосуществующих аттракторов такой системы будет также претерпе-
вать какие-либо плавные изменения либо бифуркации. Также, введение действи-
тельного дополнительного множителя при переходе к ослабленному методу Нью-
тона позволяет рассматривать его как итеративный процесс метода Эйлера для не-
коего дифференциального уравнения. Наряду с явным методом Эйлера существует 
неявный метод, а также т. н. «полунеявный» [4]. Если рассматривать возникающие 
при реализации такого рода методов дискретные отображения, то можно заметить, 
что для полунеявного метода получаемое отображение оказывается неоднозначно 
определённым как в прямом, так и в обратном времени, т.е. является неявным. Изу-
чение динамики такого рода отображений представляет определенный интерес [5].  
В данной работе детально рассматривается динамика неявного отображения, 
имеющего своими предельным случаями отображения, задающие итеративные 
процессы методов Ньютона и Эйлера для уравнений на комплексной плоскости. 
Формула данного отображения представлена ниже: 
 
Отметим, что на каждом шаге итерационного процесса данного отображения 
нам доступно 3 значения zn+1 (корни уравнения). Каждая последовательность выбо-
ров корней задаёт отдельную динамическую систему, и таких систем наше обоб-
щенное отображение может породить бесконечное множество. Далее приведены 
некоторые результаты исследования динамики данного отображения. На рисунке 1 
показано бифуркационное дерево, на рисунке 2 приведен вид аттракторов. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     40 
 
Рис. 1. Бифуркационное дерево для h в промежутке [-6; -1.5] 
 
Рис. 2. Аттракторы при разных значениях параметра h 
Работа поддержана грантом Российского научного фонда № 21-12-00121, 
https://rscf.ru/project/21-12-00121/.