Библиографический список 
1. Guo P., Sarangan A.M., Agha I. // Appl. Sci. 2019 Vol. 9 P. 530. 
2. Liu Y., Aziz M.M., Shalini A. et al. // J. Appl. Phys. 2012 Vol. 112 P. 123526. 
3. Kozyukhin S., Smayev M., Sigaev V. et al. // Phys. Stat. Sol. (B) 2020 Vol. 257 P. 1900617. 
4. Емельянов В.И., Земсков Е.М., Семиногов В.Н. // Квант. Эл. 1984 Т. 11 С. 2283. 
5. Bonse J., Munz M., Sturm H. // J. Appl. Phys. 2005 Vol. 97 P. 013538. 
6. Rudenko A., Colombier J.P., Höhm S. et al. // Sci. Rep. 2017 Vol. 7 P. 12306. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     78 
АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ НА ОСНОВЕ МЕТОДОВ ПОИСКА  
ЗАПРЕЩЕННЫХ ПАТТЕРНОВ ПЕРЕСТАНОВКИ 
М.Л. Корневеец1, А.В. Стародубов1,2 
1ФГБОУ ВО «СГУ им. Н. Г. Чернышевского», Саратов 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН, Саратов1 
E-mail: mr.maks.korneevec@gmail.com 
 
Создание методов, способных различать шумовые сигналы от хаотических, в 
данный момент является важной задачей для ученых и инженеров из самых разных 
областей знаний. Анализ характера и структуры временных реализаций позволяет 
предугадывать сердечный или эпилептический приступы, поломку различных дви-
гателей, поведение финансовых рынков и еще множество неблагоприятных собы-
тий до их наступления [1]–[3]. В работе [4] был предложен оригинальный подход к 
анализу временных реализаций систем самой различной природы, который основан 
на поиске паттернов перестановки и расчете энтропии перестановок. Данный метод 
уже успешно используется для анализа сигналов различной природы [5], [6]. 
Целью данной работы является разработка алгоритма анализа временных ря-
дов с помощью методов поиска и подсчета запрещенных паттернов перестановки 
[7], который является небольшой модификацией классического метода поиска эн-
тропии перестановок [5], [6]. Указанный метод был реализован в среде программи-
рования Python. Анализировались следующие типы временных рядов: периодиче-
ские (синусоидальные последовательности), хаотические (логистическое отобра-
жение в режиме хаоса), шумовые (случайная последовательность), периодические 
с шумовой составляющей и хаотические с шумовой составляющей. 
Самый значимый результат был получен при исследовании хаотического вре-
менного ряда, в определенные отрезки которого аддитивно был добавлен шум. 
Было установлено, что для порядка паттерна равного 5 и 6 в определенный момент 
используемый метод поиска и подсчета запрещенных паттернов перестановки пе-
рестает выявлять шум. Для порядка паттерна n=5 максимальная величина ампли-
туды шума, не превышающая 10-3 является граничной, при более низкой макси-
мальной амплитуды шума возникают проблемы с различением шума в хаотическом 
временном ряду. Для порядка паттерна n=6 граничной амплитудой является значе-
ние 10-4. Порядок паттерна n=7 отличается от предыдущих паттернов. Начиная с 
него, амплитуда шума перестает влиять на способность различать шум вплоть до 
амплитуды шума 10-10. В результате были получены данные, позволяющие выявить 
шумовую составляющую во временных рядах. Благодаря разработанному подходу 
на основе анализа появления запрещенных паттернов можно выявить моменты, при 
которых в той или иной системе начинают происходить аномальные события. 
 

79                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
Рис.1. (a) – Фрагмент временного ряда логистического отображения с добавлением шумовой 
составляющей с амплитудой 10-10; (b) – фрагмент зависимости количества запрещенных пат-
тернов перестановки от длины временного ряда с добавлением шума с амплитудой 10-10; (c) – 
полный график зависимости количества запрещенных паттернов перестановки от длины вре-
менного ряда с добавлением шума с амплитудой 10-10 
 
Работы выполнена при поддержке проекта РФФИ № 19-02-00757 А.