Библиографический список 
1. H. Haken, Laser Light Dynamics, Vol. 2 (North-Holland Physics Publishing, 1986). 
2. E.K. Lau, L.J. Wong, and M.C. Wu, “Enhanced Modulation Characteristics of Optical Injection-
Locked Lasers: A Tutorial,” IEEE J. Sel. Topics Quantum Electron. 15(3), 618-633 (2009). 
3. A. Pikovsky, M. Rosenblum and J. Kurth, Synchronization. A Universal Concept in Nonlinear 
Science (Cambridge University Press, 2001), p. 46. 
4. A. Fragkos, A. Bogris, D. Syvridis, and R. Phelan, “Colorless Regenerative Amplification of 
Constant Envelope Phase-Modulated Optical Signals Based on Injection-Locked Fabry–Pérot 
Lasers,” IEEE Photon. Technol. Lett. 24(1), 28-30 (2012). 
5. D. Parekh, X. Zhao, W. Hofmann, M. C. Amann, L. A. Zenteno, and C. J. Chang-Hasnain, 
“Greatly enhanced modulation response of injection-locked multimode VCSELs,” Opt. Express 
16(26), 21582-21586 (2008). 

87                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
СХЕМЫ АВТОНОМНЫХ ГЕНЕРАТОРОВ ГРУБОГО ХАОСА,  
ОСНОВАННЫЕ НА МОДЕЛЬНЫХ УРАВНЕНИЯХ С  
КОМПЛЕКСНЫМИ ПЕРЕМЕННЫМИ 
Е. П. Селезнев1,2, В. П. Круглов1,3, И. Р. Сатаев1 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
3Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
E-mail: kruglovyacheslav@gmail.com 
 
Экспериментальное исследование систем с хаотическим аттрактором гипер-
болического типа представляет одно из интересных и актуальных направлений в 
нелинейной динамике [1-7]. Работы в этом направлении во многом связаны с поис-
ком математических моделей автономных систем, демонстрирующих хаотический 
аттрактор гиперболического типа. 
В работе [8] была предложена математическая модель двух связанных осцил-
ляторов с седловым положением равновесия. В каждой системе по отдельности (до 
введения связи) предельные циклы могут “влипать” в сепаратрисы седла в виде го-
моклинической “восьмерки”. Связь между осцилляторами вводится таким образом, 
что модель может быть описана двумя уравнениями для комплексных переменных. 
В уравнениях также постулированы дополнительные нелинейные слагаемые, при-
водящие к умножению аргумента на целое число при прохождении траектории ря-
дом с седлом. В [8] показано существование аттрактора типа Смейла – Вильямса (в 
сечении Пуанкаре) с растяжением угловой переменной (фазы комплексной пере-
менной) в 3 раза. В работе [9] дано объяснение возникновения аттрактора типа 
Смейла – Вильямса, а так же продемонстрированы аттракторы типа Смейла – Ви-
льямса с другими факторами растяжения угловой переменной. 
 
Рис. 1. Радиотехнические схемы автономных генераторов грубого гиперболического хаоса. 
(а) – модель с растяжением аргумента комплексной переменной в 2 раза. (б) – модель с рас-
тяжением аргумента комплексной переменной в 3 раза.  
 
Мы предлагаем схемотехнические реализации автономных генераторов гру-
бого гиперболического хаоса с растяжением аргумента комплексной переменной в 
2 и 3 раза. Схемы представлены на Рис. 1. Проведено моделирование в среде Multi-
sim. Режимы с гиперболическим хаосом диагностировались по растяжению угло-
вой переменной в целое число раз и наблюдались в широком интервале параметров. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     88 
На Рис. 2 представлены итерационные диаграммы для аргументов комплексных пе-
ременных для вариантов схемы с удвоением и утроением, полученные при обра-
ботке временных реализаций, записанных в среде Multisim. Обе диаграммы топо-
логически близки к отображению Бернулли с факторами 2 и 3.  
 
 
Рис. 2. Итерационные диаграммы аргументов комплексных переменных. (а) – модель с рас-
тяжением аргумента комплексной переменной в 2 раза. (б) – модель с растяжением аргу-
мента комплексной переменной в 3 раза.  
 
Работа выполнена в рамках государственного задания.