Библиографический список 
1. Кузнецов C.П., Селезнев Е.П. // ЖЭТФ. 2006. Т. 129, №2. С. 400-412. 
2. Кузнецов С.П., Пономаренко В.И. // Письма в ЖТФ. 2008. Т.34, вып.18. С. 1-8. 
3. Баранов С.В., Кузнецов С.П., Пономаренко В.И. // Известия вузов – Прикладная нелинейная 
динамика. 2010. Т. 18,  №1. С.11-23. 
4. Kuznetsov S.P. // CHAOS. 2011. Vol. 21. 043105. 
5. Кузнецов C.П. // Известия вузов – Прикладная нелинейная динамика. 2011. Т. 19, №5. С. 
98-115. 
6. С.П. Кузнецов, В.И. Пономаренко, Е.П. Селезнев. // Известия вузов. Прикладная 
нелинейная динамика, 21, 2013, №5, 17-30. 
7. O.B. Isaeva, S.P. Kuznetsov, I.R. Sataev, D.V. Savin, E.P. Seleznev. // International Journal of 
Bifurcation and Chaos, 25, 2015, No 12, 1530033. 
8. Круглов В. П., Хаджиева Л. М. // Известия вузов. ПНД. 2016. Т. 24, вып. 6. С. 54-64 
9. Kuznetsov S. P.,  Kruglov V.P., Sataev I.R. // Chaos: An Interdisciplinary Journal of Nonlinear 
Science, 2021, 31, pp. 013140 
 
 

89                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ АДАПТИВНОСТИ НА ДИНАМИКУ ОТОБРАЖЕНИЯ ЭНО 
ПРИ КВАЗИПЕРИОДИЧЕСКОМ ВОЗДЕЙСТВИИ 
Круглов В.П.1, Крылосова Д.А.2, Сатаев И.Р.1, Селезнев Е.П.1,  
Станкевич Н.В.3 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г Чернышевского 
3НИУ ВШЭ, Нижний Новгород 
E-mail: kruglovyacheslav@gmail.com 
 
Переход к хаосу через разрушение квазипериодических колебаний является 
одним из основных сценариев рождения хаотического аттрактора. Наиболее хо-
рошо изучен наиболее хорошо изучен переход к хаосу через разрушение двумер-
ного тора [1-9]. Целью данной работы является численное исследование динамики 
отображения Эно при адаптивном квазипериодическом воздействии. Интерес к 
данной задаче связан с появлением автономной динамической системы, в которой 
при разрушении двумерного тора рождается хаотический аттрактор с двумя нуле-
выми ляпуновскими показателями [10]. Авторы данной работы предлагают оттолк-
нуться от динамических систем, в которых apriori существует двумерный тор, ко-
торый демонстрирует разрушение и переход к хаосу, и в которых apriori существует 
хаотический аттрактор с двумя нулевыми ляпуновскими показателями. К подоб-
ным относятся нелинейные системы, находящиеся при квазипериодическом воз-
действии. 
Интерес к изучению динамических систем при квазипериодическом воздей-
ствии во многом был связан с исследованием сценария перехода к хаосу через рож-
дение странного нехаотического аттрактора [11-14]. Основное внимание во многих 
работах уделено именно странному нехаотическому аттрактору, его свойствам, 
рождению, диагностике, в тоже время хаотическому аттрактору внимания было 
уделено гораздо меньше. Факт, что в системах с квазипериодическим воздействием 
хаотический аттрактор обладает двумя нулевыми ляпуновскими показателями, сле-
дует рассматривать как тривиальный, а данный режим колебаний - как тестовый. 
Наибольший интерес в данном исследовании представляет ситуация, при которой 
вводится обратная связь на внешнее воздействие. Например, фаза второй гармо-
ники воздействия зависит от динамической переменной. В этом случае тривиаль-
ной будет ситуация с одним нулевым ляпуновским показателем, как поведет себя 
второй нулевой ляпуновский показатель, предсказать сложно. В настоящей работе 
данные исследования проводятся на примерах отображения Эно [14]. Вначале во 
всех исследуемых систамах исследуется квазипериодическая динамика, а затем 
вводится обратная связь и исследуется ее влияние на поведение исследуемых си-
стем. 
В итоге проведено исследование динамической системы, в которой apriori су-
ществует двумерный тор, который демонстрирует разрушение и переход к хаосу, и 
в которых apriori существует хаотический аттрактор с двумя нулевыми ляпунов-
скими показателями. Введение обратной связи меняет динамику системы, однако в 
случае слабого возмущения системы, то есть при малых значения параметра обрат-
ной связи, свойства хаотического аттрактора качественно не изменяются, он также 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     90 
обладает двумя нулевыми ляпуновскими показателями. Увеличение параметра об-
ратной связи приводит к ситуации, когда при переходе границы порядок – хаос 
рождается хаотический аттрактор с одним нулевым ляпуновским показателем, но 
при увеличении амплитуды воздействия нулевым становится еще один ляпунов-
ский показатель. При сильной обратной связи наблюдается рождение хаотического 
аттрактора с одним ляпуновским показателем. В целом ситуацию можно охаракте-
ризовать как грубую, то есть слабые возмущения системы качественно не изменяют 
свойства хаотического аттрактора. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ, проект 21-12-00121, 
https:// https://rscf.ru/project/21-12-00121/