РАДИОФОТОННЫЙ МОДУЛЬ ИЗМЕРЕНИЯ ОТНОСИТЕЛЬНОЙ 
ЧАСТОТНОЙ ХАРАКТЕРИСТИКИ ФОТОПРИЕМНИКА 
 
В.С. Соколов1, О.Г. Морозов1, Г.А. Морозов1, Г.И. Ильин1, Рус. Ш. Мисбахов1, Рин.Ш. 
Мисбахов1,2, А.А. Кузнецов1, Л.М. Сарварова1 
1Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева 
2Университет Иннополис, г. Казань  
E-mail: OGMorozov@kai.ru   
 
Аннотация: В данной работе будут представлены основные принципы 
построения 
радиофотонного 
анализатора 
(РФА) 
спектральных 
характеристик 
широкополосного фотоприемника, основанного на двойном преобразовании лазерной 
несущей в симметричное двух- и четырехчастотное излучение по методу Ильина-
Морозова, и характеризующегося широким диапазоном измерений, высоким 
разрешением при низкой стоимости двух используемых амплитудных модуляторов 
Маха-Цендера (ММЦ). При этом в отличие от существующих РФА предложенная 
реализация отличается возможностью самокалибровки на частоте модуляции первого 
ММЦ. 
Ключевые 
слова: 
радиофотоника; 
широкополосный 
фотоприемник; 
относительная частотная характеристика; метод Ильина-Морозова; двухполосное 
двухчастотное зондирующее излучение с подавленной несущей 
 
Основными задачами измерения спектральных характеристик (АЧХ) 
широкополосных фотоприемников (ШФП) является обеспечение широкого 
диапазона, 
высокой разрешающей способности и самокалибровки 
измерений. 
Для расширения диапазона измерения АЧХ в работах [1-3] описаны 
усовершенствованные методы. В [1] диапазон измерений удвоен за счет 
обнаружения частотной составляющей биений оптической несущей и 
гармоники зондирующего излучения второго порядка. В [2] использован 
метод радиофотонных измерений с использованием электрооптического 
модулятора с высоким коэффициентом экстинкции для генерации 
двухчастотного зондирующего сигнала. Диапазон измерения частоты 
удваивается за счет охвата положительной и отрицательной оптических 
боковых полос первого порядка. Предложен сверхширокополосный метод 
измерения, основанный на гребенке оптических частот [3], а гребенка 
оптических частот генерируется лазерным диодом с синхронизацией мод. 
Однако неравномерность отклика лазерного диода с синхронизацией мод 
может привести к погрешности измерения. Недавно для расширения 
диапазона 
измерения 
частотной 
характеристики 
был 
предложен 
двухволновый метод с использованием источника света [4]. Однако в этом 
методе требуется оптический фильтр для выбора длины волны, 
генерируемой лазером с прямой модуляцией, что не способствует 
миниатюризации системной интеграции. Использование оптического 
фильтра вызывает большие вносимые потери, а оптическую мощность 

425 
 
необходимо компенсировать оптическим усилителем, который снижает 
отношение сигнал/шум в системе. 
В схемах, основанных на сканировании частоты, обычно влияет 
частотная характеристика модулятора. В [3, 5] путем обнаружения 
оптической мощности разностной частоты сканирования можно получить 
частотную характеристику модулятора. Для более точных измерений нами 
предлагается двухчастотная модуляция по аналогии с [6-9], позволяющая 
избежать 
ошибки, 
вызванной 
неравномерностью 
отклика 
любого 
модулятора, реализовать его самокалибровку и удвоить диапазон 
измерения. Кроме того, этот двухчастотный метод можно использовать и 
для измерения АЧХ ШФП. Для анализа в данной статье будем 
использовать двухчастотное зондирующее излучение, полученное по 
методу Ильина-Морозова [10] и вариант его реализации на базе АЭО 
ММЦ [11], аналогично используемым для мониторинга модуляторов, но 
использующий другие режимы модуляции [12-14]. 
Цель настоящей статьи – разработка РФА АЧХ ШФП, основанного 
на 
двойном 
преобразовании 
несущей 
в 
симметричное 
двух- 
и 
четырехчастотное 
излучение 
по 
методу 
Ильина-Морозова, 
и 
характеризующегося высоким разрешением и широким диапазоном при 
низкой стоимости (используются стандартные амплитудные ММЦ). 
На рис. 1,а представлена структурная схема РФА для демонстрации 
метода 
контроля 
спектральных 
характеристик 
тестируемого 
широкополосного фотоприемника ФД1. 
  
 
 
Рис. 1. Радиофотонный анализатор АЧХ ШФП: 
структурная схема (а); выходное излучение ПЛД (б); выходное излучение АМ1 (в); 
выходное излучение АМ2 (г); выходной радиосигнал тестируемого ФД1 (д) 
 
Непрерывное лазерное излучение (рис. 1,б) с амплитудой EC и 
несущей частотой fC поступает с перестраиваемого лазерного диода (ПЛД) 
с распределенной обратной связью на модулятор самокалибровки АЭО 
ММЦ 
(АМ1), 
работающий 
в 
«нулевой» 
точке 
модуляционной 
характеристики для достижения двухполосной модуляции на разностной 
частоте самокалибровки fS (генератор G1) с подавленной несущей. На 
f 

426 
 
выходе АМ1 генерируются нижняя боковая полоса на частоте fCfS, 
несущая частота fC, подавленная до уровня 25-30 дБ в силу 
конструктивных особенностей модулятора, и верхняя боковая полоса на 
частоте fC+fS (рис. 1,в). Полученное, практически двухчастотное излучение 
поступает далее на калиброванный по методы [ФЭ] АЭО ММЦ (АМ2), 
также работающий в «нулевой» точке модуляционной характеристики, для 
достижения двухполосной модуляции на частотах зондирования ФД1 fM с 
подавленной несущей. На выходе тестируемого АМ2 генерируются 
нижняя боковая полоса на двух частотах fCfSfM, верхняя боковая полоса 
на двух частотах fC+fSfM, в состав которых также входят подавленные до 
уровня 25-30 дБ частоты fCfS (рис. 1,в). Несущая частота fC также 
формирует две составляющие на частотах fCfM, которые в силу малости 
амплитуды 
несущей 
и 
дополнительного 
влияния 
коэффициента 
модуляции, также как и саму несущую на выходе тестируемого АМ2, 
дополнительно подавленную на 25-30 дБ, можно не учитывать.  
Обе 
боковые 
полосы 
несут 
информацию 
о 
спектральной 
характеристике исследуемого ШФП в области частоты зондирования fM. 
После фотосмешения на выходе ФД1 генерируются составляющие на 
разностной частоте 2f1,  2fM и 2f1fM (рис. 1,г), мощность которых является 
откликом тестируемого ФД1 на частоте fM. Следовательно, сканируя 
частоту зондирования fM с помощью генератора G2 можно получить 
спектральный отклик тестируемого ФД1 на компонентах 2f1(fM) и 2f1fM. 
Относительный частотный отклик тестируемого ФД1 может быть 
вычислен по следующим уравнениям: 




2
2
1
1
2
2
2
,
f M
L
P
f
R
f R

 
 
 
 
(1) 


1
1
1
1
2
2
2
2
2
,
(2 )
M
M
fM
P
f
f
R
f
f
Rf
P
f



  
 
 
(2) 
1
1
1
1
2
2
2
2
2
,
(2 )
M
M
fM
P
f
f
R
f
f
Rf
P
f



 
 
 
 
(3) 
где R – отклик фотоприемника на определенной частоте, RL – 
нагрузка фотоприемника, (1) – мощность фотоприемника на частоте 2f1, 
зависящая от fM, (2) – отклик фотоприемника на частоты от 0 до 2f1, (3) – 
отклик фотоприемника на частоты от 2f1 до 2fM. 
Для проверки работоспособности предлагаемого метода был 
проведен макетный эксперимент в диапазоне до 20 ГГц. В макете 
использован ПЛД на C+L диапазон (Quantifi Photonics), настроенный на 
длину волны 1550,108 нм для генерации непрерывного излучения 
мощностью 10 дБм. В качестве модулятора для сигнала самокалибровки и 
калиброванного АЭО ММЦ использованы коммерческие амплитудные 
модуляторы с полосой до 10 ГГц (MXAN-LN-10), напряжение смещения 
постоянного тока которых точно регулировалось с помощью контроллера 

427 
 
рабочей точки (КРТ1 и КРТ2, рис. 1,а) MBC-AN-LAB (iXBlue) для 
достижения двухполосной модуляции с подавленной несущей. Выходной 
зондирующий оптический сигнал преобразовывался в тестируемом ШФП 
ФД1 Р40А (Россия). Калиброванный электронный векторный анализатор 
цепей E5071C (Agilent) использовался для генерации одночастотного 
микроволнового сигнала с частотным сканированием, подаваемого на АМ2 
и для измерения мощности восстановленного сигнала на частотах 2f1(fM) и 
2f1fM. 
На рис. 2 представлена измеренная относительная частотная 
характеристика 
тестируемого 
ФД1, 
на 
которой 
красные 
кружки 
обозначают результаты измерений, полученные 
с использованием 
предложенного метода, а сплошная линия с помощью метода векторного 
анализатора [15–17]. Частота самокалибровки составляла 5 ГГц.  
Сканирование осуществлялось в диапазоне от 0,1 до 5 ГГц с шагом в 
50 МГц, разрешение 100 МГц. Ширина полосы тестируемого ШФП более 
20 ГГц. Точки измерения (кружки) показаны с шагом 500 МГц. 
 
Рис. 2. Относительная частотная характеристика S21 тестируемого АОЭ ММЦ 
 
Результаты, 
представленные 
на 
рис. 
2, 
показывают, 
что 
предложенный метод применим для определения АЧХ ШФП с высоким 
разрешением, которое определяется характеристиками либо ЭВА, либо 
шириной линии излучения лазера. При использовании дополнительного 
каскада модуляторов и применении метода прогнозируется повышение 
разрешающей способности до 50 МГц. 
Таким 
образом, 
мы 
предложили 
и 
экспериментально 
продемонстрировали новый подход измерения относительной частотной 
характеристики 
широкополосных 
фотоприемников, 
основанный 
на 
модуляции двухполосным двухчастотным излучением с подавленной 
несущей 
и 
регистрацией 
амплитуд 
комбинированных 
частот 
с 
Относительная мощность (дБ) 

428 
 
самокалибровкой по амплитуде составляющей на частоте модуляции 
2f1(fM), зависящей от частоты сканирования fM. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (в рамках программы стратегического 
академического лидерства ПСАЛ-2030). 
 
 
Библиографический список 
1. 
Zhang B., Zhu N., Han W., Ke J., Zhang H., Ren M., W. Li, Xie L. Development 
of swept frequency method for measuring frequency response of PDs based on harmonic 
analysis // IEEE Photonics Technol. Lett. 2009. Vol. 21. P. 459–461. 
2. 
Inagakia K., Kawanishi T., Izutsu M. Optoelectronic frequency response 
measurement of photodiodes by using high-extinction ratio optical modulator // IEICE 
Electron. Express. 2012. Vol. 9. P. 220–226. 
3. 
Wang M., Zhang S., He Y., Liu Z., Zhang X., Wang H., Ma Y., Sun B., Zhang 
Y., Zhang Z., Liu Y. Self-referenced frequency response measurement of high-speed 
photodetectors through segmental upconversion based on low-speed photonic sampling // 
Opt. Express. 2019. Vol. 27. P. 38250–38258. 
4. 
Sun J., Xu B., Shi D., Wen H., Wang X., Zhu N. Dual-wavelength light source 
assisted frequency response measurement method of PDs // IEEE Photonics Technol. Lett. 
2021. Vol. 33. P. 695–698. 
5. 
Xue M., Lu M., Wang Q., Zhu B., Yu C., Pan S. Broadband optoelectronic 
frequency response measurement utilizing frequency conversion // IEEE Trans. Instrum. 
Meas. 2021. Vol. 70. P. 7004205. 
6. 
Qu K., Zhao S., Li X., Zhu Z., Liang D., Liang D. Ultra-flat and broadband 
optical frequency comb generator via a single Mach-Zehnder modulator // IEEE Photonics 
Technol. Lett. 2017. Vol. 29. P. 255–258. 
7. 
Sun J., Xu B., Shi D., Wen H., Wang X., Zhu N. Dual-wavelength light source 
assisted frequency response measurement method of PDs // IEEE Photonics Technol. Lett. 
2021. Vol. 33. P. 695–698. 
8. 
Wang H., Zhang S., Zou X., Zhang Y., Lu R., Zhang Z., Zhang X., Liu Y. Two-
tone intensity-modulated optical stimulus for self-referencing microwave characterization of 
high-speed photodetectors // Opt. Commun. 2016. Vol. 373. P. 110–113. 
9. 
Zhang S., Zhang C., Wang H., Zou X., Liu Y., Bowers E. Calibration-free 
measurement of high-speed Mach-Zehnder modulator based on low-frequency detection // 
Opt. Lett. 2016. Vol. 41. P. 460–463. 
10. 
Морозов О.Г., Ильин Г.И. Амплитудно-фазовая модуляция в системах 
радиофотоники 
// 
Вестник 
Поволжского 
государственного 
технологического 
университета. Серия: Радиотехнические и инфокоммуникационные системы. 2014. № 1 
(20). С. 6-42. 
11. 
Ильин Г.И., Морозов О.Г., Польский Ю.Е. А.С. СССР 1477130. 
Двухчастотный лазерный излучатель // Заявитель КАИ им. А.Н. Туполева; заявл. 
03.03.86; опубл. 20.07.2004. Бюлл. 2004. № 20. 
12. 
Кузнецов А.А. Концепция построения радиофотонных оптических 
векторных анализаторов нового типа // Электроника, фотоника и киберфизические 
системы. 2021. Т. 1. № 1. С. 47-55. 
13. 
Кузнецов А.А. Сравнительная оценка способов формирования излучений в 
виде сверхузкополосного пакета дискретных частот // Инженерный вестник Дона. 2021.      
№ 9. С. 8. 

429 
 
14. 
Kuznetsov A.A. Optical vector analyzers for multiplicative fiber optic sensors 
probing. formulation of the problem // 2021 Systems of Signals Generating and Processing in 
the Field of on Board Communications. 2021. P. 1-5. 
15. 
Morozov O., Nureev I., Sakhabutdinov A., Kuznetsov A., Morozov G., Il’in G., 
Papazyan S., Ivanov A., Ponomarev R. Ultrahigh-resolution optical vector analyzers // 
Photonics. 2020. V. 7, № 1. P. 14. 
16. 
Xue M., Pan S., He C., Guo R., Zhao Y. Wideband optical vector network 
analyzer based on optical single-sideband modulation and optical frequency comb // Opt. Lett. 
2013. Vol. 38. P. 4900–4902. 
17. 
Qing T., Li S., Tang Z., Guo B., Pan S. Optical vector analysis with attometer 
resolution, 90 dB dynamic range and THz bandwidth // Nat. Commun. 2019. Vol. 10. P. 
5135. 
 
 

430