Библиографический список 
1. Stern L., Gautier R. Recherches sur le liquide cephalo-rachidien III: Arch Intern Physiol, 1923. 
2. Semyachkina-Glushkovskaya O. et al. // Adv. Exp. Med. Biol. 2020. 1269. 
3. Semyachkina-Glushkovskaya O. et al. // J. Biophotonics. 2018. Vol. 11. e201700287. 
4. Welch P. // IEEE Trans. Audio Electroacoust. 1967. Vol. 15. P.70–73. 
5. Ayvazyan S.A. et al. The applied statistics. Fundamentals of simulation and data preprocedding. 
Moscow 1983, 384 p. 
6. Marwan N. et. al. // Physical Review E. 2002. Vol. 66. 026702. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     98 
УПРАВЛЕНИЕ КОЛЛЕКТИВНОЙ ДИНАМИКОЙ В  
МУЛЬТИПЛЕКСНЫХ СЕТЯХ БИСТАБИЛЬНЫХ СИСТЕМ С  
ЗАПАЗДЫВАНИЕМ 
Д. Д. Кульминский1,2, Е. И. Боровкова2, В.В. Сказкина1,2, В. И. Поно-
маренко1,2, М. Д. Прохоров1,2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельни-
кова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kulminskydd@gmail.com 
 
Исследование сложной коллективной динамики в сетях связанных осциллято-
ров и управление ею является актуальной задачей для многих научных дисциплин. 
В последние годы все больший интерес вызывает задача исследования коллектив-
ной динамики в адаптивных динамических сетях, в которых топология связей 
между элементами сети может меняться во времени [1]. Изменение коллективного 
поведения элементов таких сетей происходит, как вследствие внутренней дина-
мики системы, так и в ответ на внешние воздействия. Особое внимание привлекает 
задача управления химерными состояниями, возникающими в сетях идентичных 
осцилляторов и характеризующихся одновременным существованием в сети, как 
осцилляторов, совершающих синхронные колебания, так и осцилляторов, колеб-
лющихся несинхронно. 
Недавно был обнаружен и исследован эффект клонирования химерных состо-
яний, возникающий при объединении в мультиплексную систему двух кольцевых 
ансамблей линейно локально связанных бистабильных осцилляторов [2, 3]. Чис-
ленно было показано, что при определенных значениях силы и времени межколь-
цевого взаимодействия в кольце с изначально беспорядочным распределением фаз 
формируется копия химерного состояния, наблюдаемого в другом кольце с точно-
стью до значений фаз в некогерентной части.  
В данной работе исследована задача управления коллективной динамикой в 
мультиплексных сетях бистабильных систем с запаздыванием. Рассмотрены случаи 
двухслойных и многослойных сетей осцилляторов с запаздыванием с однонаправ-
ленной и взаимной связью между слоями сети. Проведено клонирование химерных 
состояний в мультиплексных сетях с адаптивными связями. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 19-02-
00071).