Библиографический список 
1. Karavaev A.S., Prokhorov M.D., Ponomarenko V.I., Kiselev A.R., Gridnev V.I., Ruban E.I., 
Bezruchko B.P. Synchronization of low-frequency oscillations in the human cardiovascular 
system // Chaos. 2009. V. 19. P. 033112. DOI: 10.1063/1.3187794  
2. Боровкова Е.И., Караваев А.С., Пономаренко В.И., Прохоров М.Д. Сопоставление методов 
диагностики фазовой синхронизованности по тестовым данным, моделирующим 
нестационарные сигналы биологической природы // Известия Саратовского университета. 
Новая серия. Серия: Физика. 2015. Т. 15. В. 3. С. 36-42. DOI: 10.18500/1817-3020-2015-15-
3-36-42 
3. Кульминский Д. Д., Курбако А. В., Сказкина В. В., Прохоров М. Д., Пономаренко В. И., 
Киселев А. Р., Безручко Б. П., Караваев А. С. Разработка цифрового датчика пальцевой 
фотоплетизмограммы // Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия: Физика. 
2021. Т. 21, вып. 1. С. 58–68. https://doi.org/10.18500/1817-3020-2021-21-1-58-68 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     102 
ИССЛЕДОВАНИЕ МОДЕЛИ СИСТЕМЫ ФАЗОВОЙ  
АВТОПОДСТРОЙКИ ЧАСТОТЫ ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ  
РАЗЛИЧНЫХ НЕЛИНЕЙНЫХ ФУНКЦИЙ 
М.Н. Курганов1, И.В. Сысоев2,3, В.И. Пономаренко3,4, М.В. Сысоева1 
1Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А., 
2Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, 
3Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского, 
4Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельни-
кова РАН 
E-mail: 18makcik@mail.ru 
 
Математические модели систем фазовой автоподстройки частоты (ФАПЧ), на 
которых основаны многие устройства приёма и передачи информации, построены 
с существенными приближениями. В частности, модель ФАПЧ с полосовым филь-
тром, в которой обнаружено нейроноподобное поведение [1], предполагает нали-
чие косинусоидальной нелинейности определённого вида. Экспериментально такая 
нелинейная функция может быть реализована с существенными приближениями, 
поэтому важно понять, насколько обнаруженные ранее в данной модели режимы 
сохраняются при иных, сходных видах нелинейности, проще реализуемых в радио-
технической схеме. 
В общем виде динамика модели системы ФАПЧ может быть описана следую-
щей системой дифференциальных уравнений: 


.
)
(
,
,
2
1
2
1
y
f
z
dt
dz
z
dt
dy
y
dt
d













 
 
 
(1) 
В терминах системы фазовой автоподстройки частоты переменные  и y опи-
сывают соответственно разность фаз и разность частот подстраиваемого и опор-
ного генератора, переменная z характеризует скорость изменения y, параметр  — 
начальная частотная расстройка генераторов, 1 и 2 — параметры инерционности 
фильтра в цепи управления, f – производная функции фазового детектора (теорети-
чески это может быть любая 
2
-периодическая функция). Применительно к дина-
мике нейрона, переменную y можно интерпретировать как мембранный потенциал, 
 – как воздействие внешнего тока, параметры 1 и 2 отражают конечную скорость 
ионного переноса через мембрану. 
В качестве нелинейной функции f() будем использовать предложенную в [1] 
отмасштабированную косинусоиду (2), а также кусочно-линейную треугольную 
функцию (3) и усеченную параболу (4). Все функции определены на отрезке 
]
2;0
[

. 



cos
1
)
(
1


f
 . 
 
 
 
 
(2) 

103                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              












.
2
mod
),
2
mod
(
2
3
1
,
2
mod
),
2
mod
(
2
1
)
(
1
1
1
1

















f
 
 
 
(3) 















,
4
3
,
4
3
,
1
,
4
3
4
3
,
1
9
32
)
(
1
1
2
1
2









q
q
q
q
f
 
 
 
 
(4) 
где 





2
mod
q
. 
При использовании всех трёх вариантов нелинейных функций были постро-
ены карты динамических режимов. При этом решение системы дифференциальных 
уравнений проводилось с помощью функции solve_ivp из пакета scipy [2] с 
параметром method=’LSODA’. Сечение Пуанкаре делалось плоскостью z = 0. 
 
(a) 
 
 
 
(b) 
 
 
 
(c) 
Рис. 1. Карта динамических режимов системы ФАПЧ с различными нелинейностями: (a) ко-
синусоидального типа (2), (b) треугольного типа (3) и (c) параболического типа (4). 
 
На рис. 1 видно, что для рассмотренных типов нелинейности карта режимов 
выглядит качественно одинаково и представляет собою область существования 
простого квазигармонического режима (синяя область сверху и слева) и вложенный 
в неё набор «языков» бёрстинга (каждый следующий имеет на 1 спайк больше), в 
каждом из которых происходит увеличение числа спайков в бёрсте при движении 
вправо вниз. Картина осложняется наличием бистабильного поведения при  < 0.15 
и небольшими областями хаоса (переменное число спайков в бёрсте) в основании 
«языков». 
 
Работа выполнена при поддержке гранта Президента РФ МД-
3006.2021.1.2.