Библиографический список 
1. P. A. Grünberg, // Rev. Mod. Phys.80, 1531–1540 (2008). 
2. V. E. Demidov, S. Urazhdin, A. Anane, V. Cros, and S. O. Demokritov // Journal of  Applied  
Physics127,  170901 
3. V. V. Kruglyak, S. O. Demokritov, and D. Grundler // J. Phys. D: Appl. Phys.43, 264001 (2010) 

143                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ЛИНИИ ПЕРЕДАЧИ НА ГИБКОЙ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПОДЛОЖКЕ: 
МЕТОДЫ ИЗГОТОВЛЕНИЯ, ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ И 
НАТУРНЫЙ ЭКСПЕРИМЕНТ 
И.С. Ожогин1, И.А. Чистяков, В.В. Галушка1, А.А. Сердобинцев1,  
И.О. Кожевников1, А.В. Стародубов1,2 
1ФГБОУ ВО «СГУ им. Н. Г. Чернышевского», Саратов 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН, Саратов 
E-mail: ozshoginis@gmail.com 
 
Широкий спектр применения гибкой электроники обеспечивает стремитель-
ный рост технологий создания разнообразных датчиков, систем безопасности, те-
лекоммуникационных систем, систем персонализированной медицины и т.п. [1]–
[3]. Вместе с этим возникает проблема при формировании электронных компонен-
тов (линии передачи, антенны, фильтры и т.п.) на гибкой диэлектрической под-
ложке. На сегодняшний день предложено несколько методов [1] создания проводя-
щих структур на гибких диэлектрических подложка. В данной работе рассматрива-
ется другой подход, основанный на использовании наносекундной лазерной абля-
ции [2]–[4].  
Цель данной работы – это исследование влияния различных типов соединения 
(токопроводящий клей на основе серебра или графита, пайка) SMA-коннекторов к 
копланарным линиям передачи, сформированным с использованием наносекунд-
ной лазерной абляции на гибкой полиимидной подложке. Лазерная абляция осу-
ществлялась с использованием лазерного станка МиниМаркер 2–20А4 с длиной 
волны лазерного излучения 1.064 µm, длительность импульсов 14 ns, частотой сле-
дования импульсов 100 kHz, максимальная (100%) энергия в импульсе лазера – 96 
µJ, скорость перемещения лазерного луча – 1000 mm/s [2]–[4]. Ранее, были пред-
ставлены результаты численного моделирования, создания и экспериментального 
исследования копланарных линий передачи [5]. В данной работе к изготовленным 
с помощью метода на основе лазерной абляции паттернам гибких копланарных ли-
ний передачи присоединялись СВЧ коннекторы типа SMA с помощью токопрово-
дящих клеев и с помощью пайки. Получены результаты предварительных экспери-
ментальных исследований потерь на передачу и на отражение (Рис.1) при разном 
присоединении SMA-коннектора (Рис.1,B; 1,C и 1,D), результаты численного моде-
лирования приведены на Рис.1,A. Установлено, что альтернативные методы креп-
ления SMA-коннекторов несущественно влияют на работу копланарной линии пе-
редачи. В практическом применении токопроводящего клея на основе графита был 
обнаружен недостаток, который заключается в том, что в течении короткого про-
межутка времени после эксперимента клей быстро рассохся и полностью потерял 
адгезионные свойства к медному покрытию. 
Таким образом, в ряде случаев, если по ряду причин термическое воздействие 
не допустимо, альтернативным способом может выступать крепление SMA коннек-
торов с использованием токопроводящего клея на основе серебра. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     144 
 
Рис.1. Результаты исследования потерь на отражение (S11) и передачу (S21): (A) численное 
моделирование; (B) эксперимент: линия передачи с коннекторами, приклеенными токопро-
водящим клеем на основе серебра; (С) эксперимент: линия передачи с припаянными коннек-
торами SMA;  (D), эксперимент: линия передачи с коннекторами, приклеенными токопрово-
дящим клеем на основе графита. 
 
Работа выполнена при поддержке проекта РНФ № 17-79-20243.