Библиографический список 
1. Shin Y. M., Barnett L. R., Luhmann N. C. // IEEE Trans. Electron Devices. 2009. Vol. 56, No. 5. 
P. 706-712. 
2. Navrotsky I.A., Burtsev A.A., Emelyanov V.V., Titov V.N., Ryskin N.M. // IEEE Trans. Electron 
Devices. 2021. Vol. 68, No. 2. P. 798-803. 

151                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ОСОБЕННОСТИ ХАОТИЧЕСКОЙ ДИНАМИКИ ОТОБРАЖЕНИЯ 
КИАЛВО 
Е.С. Попова1, А.С. Гонченко1, Н.В. Станкевич1 
1НИУ Высшая школа экономики, Нижний Новгород 
E-mail: stankevichnv@mail.ru  
 
Математическое моделирование является одним из наиболее простых спосо-
бов изучить поведение какой-либо системы, включая нейроны [1]. В рамках данной 
работы мы исследуем сложную динамику отображения, описывающего поведение 
нейронов - отображение Киалво [2-6]. Данное отображение двумерное и записыва-
ется в следующей форме: 
2
1
1
exp(
)
,
.
n
n
n
n
n
n
n
x
x
y
x
I
y
ay
bx
c








 
 
 
 
 
(1) 
В отображении (1) динамическая переменная x соответствует динамике мем-
бранного потенциала, динамическая переменная y – восстанавливающая перемен-
ная. a, b, c, I являются управляющими параметрами системы: a – константа времени 
восстановления (a < 1); b определяет степень зависимости восстанавливающих про-
цессов от уровня активности; c – постоянное смещение; параметр I характеризует 
действие ионных токов, инжектированных в нейрон. Таким образом модель (1) 
представляет собой двумерное отображение с четырьмя управляющими парамет-
рами. 
Хорошо известно, что отображение (1) демонстрирует сложную динамику, в 
том числе хаотическое поведение. Для локализации областей хаоса в пространстве 
параметров были построены карты показателей Ляпунова на различных плоскостях 
параметров. 
 
 
Рис.1. Карты показателей Ляпунова для отображения Киалво (1) на двух плоскостях парамет-
ров. а - a = 0.89, b = 0.18; б - c = 0.28, I = 0.03. P - неподвижная точка, T - инвариантная кри-
вая, C - хаос, D - убегание на бесконечность. 
 
Рисунки 1а и 1б показывают, что базовым режимом для модели является 
устойчивое состояние равновесия - неподвижная точка. В отображении (1) при 
определенных параметрах могут наблюдаться несколько состояния равновесия, со-
ответствующие различному уровню разности потенциалов мембраны нейрона. Со-
стояния равновесия возникают в результате седло-узловых бифуркаций и более по-
дробно будут рассмотрены в докладе. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     152 
При вариации параметров c и I состояние равновесия претерпевает бифурка-
цию Неймарка-Сакера. Линия бифуркации Неймакра-Сакера на двухпараметриче-
ской диаграмме формирует замкнутую кривую. В результате бифуркации рожда-
ется инвариантная кривая, соответствующая спайковым колебаниям. Разрушение 
инвариантной кривой в соответствии со сценарием Афраймовича-Шильникова [7] 
приводит к возникновению хаотического аттрактора. 
Плоскость параметров (a, b) (рис.1б) также демонстрирует формирование ин-
вариантной кривой, ее разрушение и развитие хаотического аттрактора. На данной 
плоскости параметров наблюдаются линии бифуркаций удвоения периода и пере-
ход к хаосу по сценарию Фейгенбаума. 
В рамках данной работы было проведено детальное исследование хаотиче-
ского поведения. Обнаружена возможность возникновения дискретных аттракто-
ров Шильникова, в результате поглощения седло-фокусной неподвижной точки. На 
рис.2 представлены примеры таких фазовых портретов. Рис.2а - дискретный хаоти-
ческий аттрактор Шильникова, рис.2б - хаотический аттрактор, возникший в ре-
зультате разрушения инвариантной кривой. 
 
 
Рис.2. Фазовые портреты отображения Киалво (1). a = 0.9, b = 0.2, c = 0.01; а - I = 0.029, б - I 
= 0.032. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта Российского науч-
ного фонда (проект № 20-71-10048)