Библиографический список 
1. Serga A.A., Chumak A.V., Hillbrands B. // J. Phys. D: Appl. Phys. 2010. V. 43. P. 264002. 
2. Donahue M. J., Porter D. G. // NISTIR 6376. 1999. OOMMF User's Guide, 
https://math.nist.gov/oommf/software-12.html 
3. Beginin E.N., Sadovnikov A.V., Sharaevskaya A.Yu., et al. // Appl. Phys. Let. 2018. V. 122, 
122404. 
4. Beginin E.N., Sadovnikov A.V., Sakharov V.K., et al. // JMMM. 2019. V. 492, 165647. 

165                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
О ВОЗБУЖДЕНИИ СВЯЗАННЫХ КВАЗИПЕРИОДИЧЕСКИХ  
ГЕНЕРАТОРОВ ВНЕШНИМ ГАРМОНИЧЕСКИМ СИГНАЛОМ 
А.П. Кузнецов1, Ю. В. Седова1, Н.В. Станкевич1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2НИУ Высшая школа экономики, Нижний Новгород 
E-mail: sedovayv@yandex.ru 
 
Квазипериодические колебания представляют собой особый тип колебаний, 
занимающий промежуточное положение между периодическими и хаотическими 
колебаниями. Фундаментальный интерес вызывает динамика автономных систем с 
квазипериодикой. В работе рассмотрено воздействие гармонического сигнала на 
систему двух связанных квазипериодических генераторов следующего вида: 
.
)
(
,0
)
(
)
(
)
(
,
)
(
,
cos
)
(
)
(
2
2
2
2
1
2
2
2
0
2
4
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
2
1
1
2
0
1
4
1
2
1
1
1
1
x
k
z
b
z
x
x
M
x
x
x
x
z
x
x
k
z
b
z
t
a
x
x
M
x
x
x
x
z
x
C
C













































 
 
 
Обнаружено, что в подобной модели существует большое разнообразие режи-
мов на основе инвариантных торов разной размерности, в частности, наблюдается 
иерархия языков инвариантных торов, включенных в область торов более высокой 
размерности. Седло-узловые бифуркации торов соответствующей размерности яв-
ляются границами этих языков, внутри которых наблюдаются бифуркации удвое-
ния торов. Внешний сигнал может служить «затравкой» для развития квазиперио-
дичности разной размерности в случае хаотической динамики автономной си-
стемы. Возможно управление хаосом: его стабилизация или развитие в гиперхао-
тический режим. 
 
Рис. 1. Ляпуновские карты системы: a) система без воздействия при a=0, b)-d) система с воз-
действием. Значения параметров: b) =0.9, Mc=4, c) =4.3, Mc=0.2, d) =0.75, Mc=0.05. Значе-
ния других параметров: 












2
,
18
/1
,1
,
02
.0
,4
,1
0
k
b
. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 21-
12-00121, https://rscf.ru/project/21-12-00121/. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     166 
СОРБЦИОННЫЕ СПОСОБНОСТИ ПРИРОДНОГО  
АЛЮМОСИЛИКАТА В БАРЬЕРНЫХ ТЕХНОЛОГИЯХ  
ОЧИСТКИ ВОД  
Е.А. Байкина, С.Б. Вениг, В.Г. Сержантов, Е.И. Селифонова 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: selif-ei@yandex.ru 
 
Минерал глауконит представляет собой тонкодисперсную массу, цвет которой 
варьируется от светло-зеленого до темно-зеленого. Наиболее распространены ша-
рообразные, каплевидные, гроздевидные и неправильно-лопастные формы зерен 
размером 50-100 мкм. Плотность глауконита  составляет от 2,4 до 2,95 г/см3, в сред-
нем 2,67 г/см3. Твердость по шкале Мооса равна 2. Общие ресурсы запасов глауко-
нита оцениваются в 37 млрд. тонн [1]. Белоозерское месторождение глауконитовых 
песков находится в Саратовской области (в 1,5 км восточнее с. Белое Озеро Лысо-
горского района).  
На сегодняшний день актуальна разработка способов доочистки различных 
объектов окружающей среды от органических соединений фармацевтического 
назначения. Наиболее часто для этого используют сорбционные методы очистки, 
эффективность которых зависит от технологических свойств используемых сор-
бентов. Для очистки сточных вод распространено использование природных сор-
бентов, ввиду их экологической безопасности. В данной работе изучается адсорб-
ция в двухфазной системе жидкость – твердое тело. При этом адсорбатом является 
раствор антибиотика ципрофлоксацина, адсорбентом – глауконит Белоозерского 
месторождения. Ципрофлоксацин, как и все фторхинолоны, по своей природе яв-
ляется амфолитом, поскольку содержит одновременно в молекуле кислотный и ос-
новный центры – алифатический атом азота и карбоксильную группу. 
Определены сорбционные свойства глауконита при модельном эксперименте 
в статическом и динамическом режиме. Расчет сорбционной емкости (СЕ) и сте-
пени извлечения (R) проводили по методике подробно описанной в [1]. При мо-
дельном эксперименте статического режима обогащенный глауконит Белоозер-
ского месторождения использовали в качестве сорбента (рис. 1).  
При модельном эксперименте динамического режима фильтрующей загрузки 
в качестве сорбента использовали обогащенный глауконит Белоозерского место-
рождения, предварительно подвергшийся промыванию водой: через 5 г глауконита 
пропускали 10 литров воды, а затем высушивали при комнатной температуре (рис. 
2). Все эксперименты проводили при температуре 25°С и нормальном атмосферном 
давлении. 

167                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
а 
б 
Рис. 1. Сорбция ципрофлоксацина глауконитом при статическом режиме за 300 минут: а – 
спектры поглощения: кривая 1 – до сорбции, кривая 2 – после сорбции; б - кинетика степени 
извлечения сорбата. 
 
 
а 
б 
Рис. 2. Сорбция ципрофлоксацина глауконитом при динамическом режиме за 300 минут: а – 
спектры поглощения: кривая 1 – исходный, кривая 2 – после сорбции; б - кинетика степени 
извлечения сорбата. 
 
Определено, что при статическом режиме СЕ=1,69·10-6 моль/л; а R=75%, при 
модельном динамическом режиме СЕ=1,41·10-6 моль/л; а R=60%. 
Таким образом, видно, что после промывания пятью литрами воды глауконит 
сохраняет сорбционные свойства (степень извлечения ципрофлоксацина достигает 
60%). Глауконит Белоозерского месторождения Саратовской области может быть 
рекомендован для применения в качестве фильтрующей загрузки при очистки сточ-
ных вод от органических поллютантов, в частности от ципрофлоксацина, и явля-
ется перспективным полезным ископаемым, который применим для решения реги-
ональных экологических проблем.