Библиографический список 
1. Корабель М. Д. и др. // Физико-химические аспекты изучения кластеров, наноструктур и 
наноматериалов. 2020. № 12. С. 827–835. 
2. Simakov V. V. et al. // Technical physics letters. 2006. Т. 32. № 8. С. 725–728. 
3. Simakov V. et al. // Sensors and Actuators B: Chemical. 2009. Т. 137. № 2. С. 456–461. 
4. Тимошенко Д. А., Синёв И. В., Симаков В. В. // Физико-химические аспекты изучения 
кластеров, наноструктур и наноматериалов. 2020. № 12. С. 731–737. 
5. Синёв И. В. и др. // Физико-химические аспекты изучения кластеров, наноструктур и 
наноматериалов. 2020. № 12. С. 713–721. 
6. Тимошенко Д. А. и др. // Всероссийская научная школа-семинар. 2021. С. 46–50. 
-1
-0,97
-0,94
-0,91
0
5
10
15
ΔE, эВ
Время, ч
2,35
2,4
2,45
2,5
0
5
10
15
Wd, эВ
Время, ч

187                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ МНОГОКАНАЛЬНОЙ ЗАМЕДЛЯЮЩЕЙ СИСТЕМЫ 
МЕАНДРОВОГО ТИПА ДЛЯ ЛБВ МИЛЛИМЕТРОВОГО ДИАПАЗОНА 
Р.А. Торгашов 
Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: torgashovra@gmail.com 
 
Одним из перспективных источников мощного когерентного электромагнит-
ного излучения миллиметрового диапазона является лампа бегущей волны (ЛБВ), 
которая может совмещать как высокую выходную мощность, так и достаточно ши-
рокую полосу усиливаемых частот. Применение в ЛБВ замедляющих систем (ЗС) 
с несколькими пролетными каналами для отдельных электронных пучков (ЭП) поз-
воляет повысить мощность электронно-волнового взаимодействия в системе за 
счет увеличения общего тока электронного потока при сохранении адекватной 
плотности тока.  
В [1] работе была предложена конструкция ЛБВ с меандровой ЗС с двухлуче-
вым ленточным ЭП. В данной работе исследуется модификация подобной ЗС с че-
тырьмя каналами для электронных пучков. Схематично такая структура представ-
ляет собой объемную меандровую линию, которая по бокам поддерживается ди-
электрическими пластинами. Вдоль продольного направления в системе сформи-
рованы пролетные каналы для электронных пучков. Использование диэлектрика 
позволяет эффективно отводить тепло от металлической части ЗС. Такая конфигу-
рация расположения пролетных каналов позволяет препятствовать осаждению 
электронов на поверхность диэлектрика.  
 
С использованием программного пакета COMSOL Multiphysics было прове-
дено моделирование и оптимизация электродинамических параметров ЗС. Рассчи-
таны дисперсионная характеристика структуры, а также частотные зависимости 
напряжения синхронизма и сопротивления связи для основной и высших собствен-
ных мод системы. Показано, что в данной системе возможен синхронизм на основ-
ной поперечной моде в диапазоне 50-70 ГГц при значениях напряжения 9-11 кВ. 
При этом сопротивление связи в данном диапазоне принимает высокие значения до 
12 Ом. Разработана система согласования и проведено трехмерное моделирования 
 
I  
 
 
 
II 
 
 
 
III 
Рис. 1. Распределение продольной компоненты электромагнитного поля для первых 
трех мод. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     188 
распространения электромагнитных волн в структуре с использование программ-
ного пакета CST Studio Suite. Получены частотные зависимости S-параметров: ко-
эффициент отражения не превышает -10 дБ, а затухание в системе составляет 0.03-
0.07 дБ/период. Также проведено моделирование электронно-волнового взаимо-
действия в ЛБВ с такой ЗС с использованием трехмерного PIC-кода CST Studio 
Suite. Для подавления самовозбуждения в системе за счет отражений была постро-
ена модель двухсекционной ЛБВ. Показано, что в линейном режиме работы коэф-
фициент усиления может достигать 25 дБ. Дальнейшие исследования будут направ-
лены на оптимизацию системы согласования, а также подбор оптимальных пара-
метров с целью улучшения выходных характеристик устройства и подавления са-
мовозбуждения за счет отражений. 
 
 
 
Для изготовления подобных электродинамических структур была предложена 
технология изготовления, которая состоит из нескольких этапов [2]. На первом 
этапе в тонкой медной ленте с использованием технологии лазерной абляции про-
исходит формирование пролетных каналов. На следующем этапе после отжига в 
водородной печи происходит механическое формирование меандровой структуры. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда 
(проект № 17-11-01160).