ОСОБЕННОСТИ ПОГЛОЩЕНИЯ СВЕРХВЫСОКОЧАСТОТНОГО 
ИЗЛУЧЕНИЯ МАГНИТОДИЭЛЕКТРИЧЕСКИМИ ЭМУЛЬСИЯМИ 
 
С.А. Семенова, С.Д. Туркин, А.Р. Закинян  
Северо-Кавказский федеральный университет, г. Ставрополь 
E-mail :s.semyonovaa@yandex.ru 
 
Аннотация: Проведены экспериментальные и теоретические исследования 
взаимодействия сверхвысокочастотного (СВЧ) излучения в диапазоне частот 0.01-12 
ГГц с магнитными эмульсиями при воздействии внешнего магнитного поля. 
Измерительная ячейка представляет собой отрезок коаксиального волновода с 
диэлектрическими вставками, ограничивающими жидкий образец. Установлено, что 
воздействие внешнего магнитного поля, изменяющее микрогеометрию образца, 
значительным образом увеличивает коэффициент поглощения электромагнитной 
энергии. 
Определен 
нелинейный 
характер 
концентрационной 
зависимости 
коэффициента поглощения. Для интерпретации полученных данных проведено 
численное моделирование в среде Comsol Multiphysics.  
Ключевые слова: СВЧ – излучение, структурообразование, магнитная 
эмульсия, коэффициент поглощения, магнитная жидкость. 
 
Актуальным направлением в области радиофизики сверхвысоких 
частот является синтез и исследование высоко поглощающих материалов. 
Широкую популярность в данном контексте приобрели полиперроловые 
микросферы [1], радиопоглощающие материалы на основе киральных 
структур и полимерных композитов, графеновые пленки и т.д. [2-6]. 
Помимо высоких диэлектрических и магнитных свойств важную роль 
также имеет внутренняя структура материала.  Это может оказаться 
особенно актуальным при исследовании жидких магнитных композитов, 
внутренняя структура которых претерпевает значительные изменения во 
внешних силовых полях. К таким материалам можно отнести, например, 
магнитодиэлектрические эмульсии [7-8]. Синтез магнитных эмульсий, 
одним из компонентов которых является вода, представляют интерес в 
СВЧ диапазоне вследствие высокой дисперсии. 
В 
связи 
с 
этим 
в 
настоящей 
работе 
были 
проведены 
экспериментальные и теоретические исследования взаимодействия СВЧ 
излучения в широком диапазоне частот с магнитными эмульсиями, 
дисперсной фазой которых является магнитная жидкость на основе воды. 
Дисперсная среда – масло ВМ-3. Расчет коэффициента поглощения 
проводился 
при 
помощи 
уравнения, 
связывающего 
матрицу 
диссипативных потерь  ,и матрицу рассеяния  : 
         
где   – эрмитово-сопряженная матрица,  – единичная матрица. Таким 
образом, экспериментальное исследование сводится к измерению S-
параметров матрицы рассеяния четырехполюсника.  
Результаты исследований показали, что объединение отдельных 
капель магнитных эмульсий в цепочечные структуры под воздействием 

431 
 
магнитного поля существенным образом увеличивают коэффициент 
поглощения (рис. 1a). Как видно из рисунка, характер зависимостей 
нелинейный и интенсивный рост относительного изменения коэффициента 
поглощения наблюдается в слабых полях в диапазоне 1 – 5kA/m. 
Существенных фактором также явлеяется объемная концентрация 
дисперсной 
фазы 
эмульсии. 
На 
рисунке 
1b 
представлены 
концентрационные зависимости относительного изменения коэффициента 
поглощения 
при 
различных 
значениях 
напряженности 
внешнего 
магнитного поля, причем в окрестности значения 10% наблюдается 
максимум.  
 
 
Рис. 1. График экспериментальной зависимости относительного коэффициента 
поглощения от внешнего магнитного поля при различной концентрации дисперсной 
фазы (прямая, выделенная на графике черным цветом – классическая феррожидкость)  
– а). График экспериментальной зависимости относительного коэффициента 
поглощения от концентрации дисперсной фазы при различных значениях внешнего 
магнитного поля – б). Частота излучения 10 ГГц. 
 
Для интерпретации полученных результатов было проведено 
математическое моделирование коаксиального волновода с некоторым 
количеством расположенных внутри водяных капель. Рассчитывалось два 
случая 
взаимной 
ориентации 
цепочек 
относительно 
вектора 
напряженности 
электрического 
поля 
(соосно и перпендикулярно). 
Результаты теоретических исследований показали, что объединение 
отдельных капель в цепочки значительно увеличивает поглощение 
электромагнитных волн (рис.2). Это обусловлено взаимным влиянием, а 
именно усилением (в случае соосности поля и цепочки),  электрического 
поля между соседними каплями (рис. 2 с). Как видно из рисунка 2fвлияние 
соседних капель только усиливает диссипацию энергии во внутренних 
каплях 
цепочки. 
Данный 
эффект 
имеет 
большее 
влияние, 
чем 
уменьшениие поглощения при перпендикулярной ориентации цепочек к 
электрическому полю (рис. 2 e,g), что и наблюдается в экспериментальных 
данных. 

432 
 
 
Рис. 2. Распределение модуля вектора электрического поля и плотности потерь 
электромагнитной мощности. Свободные капли – a), d). Горизонтально 
ориентированные цепочки b), e),g).Вертикально ориентированные цепочки –c),f). 
 
Библиографический список 
1. 
Panigrahi R., and Srivastava S.K. Trapping of microwave radiation in hollow 
polypyrrole microsphere through enhanced internal reflection: A novel approach // Scientific 
Reports. 2015. vol. 5. no. 1. pp. 5: 7638.  
2. 
Chen Z., Xu C., Ma C., Ren W., and Cheng H.-M. Lightweight and Flexible 
Graphene Foam Composites for High-Performance Electromagnetic Interference Shielding // 
Advanced Materials. 2013. vol. 25. no. 9. pp. 1296–1300. 
3. 
Zhang Y., Huang Y., Zhang T., Chang H., Xiao P., Chen H., Chen Y. 
Broadband and Tunable High-Performance Microwave Absorption of an Ultralight and 

433 
 
Highly Compressible Graphene Foam // Advanced Materials. 2015. vol. 27. no. 12. pp. 2049–
2053.  
4. 
Liu J., Wang Z., Rehman S. ur, and Bi H. Uniform core–shell PPy@carbon 
microsphere composites with a tunable shell thickness: the synthesis and their excellent 
microwave absorption performances in the X-band // RSC Advances. 2017. vol. 7. no.84. 
pp.53104–53110.  
5. 
Liu L., Duan Y., Liu S., Chen L., and Guo J. Microwave absorption properties 
of one thin sheet employing carbonyl–iron powder and chlorinated polyethylene // Journal of 
Magnetism and Magnetic Materials. 2017. vol. 322. no.13. pp. 1736–1740. 
6. 
Zakinyan A. R. and Dikansky Y. I. Drops deformation and magnetic 
permeability of a ferrofluid emulsion // Colloids Surf., A. 2011. vol. 380. pp. 314-318.  
7. 
Dikansky Y. I., Zakinyan A. R., and Tyatyushkin A. N. Anisotropy of magnetic 
emulsions induced by magnetic and electric fields // Phys. Rev. E. vol. 84. no. 3. 031402. 
 
 

434