интерференции дипольно-обменных и магнитоупругих волн» 
 

7                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ РЕЖИМОВ ВЗАИМНОЙ СИНХРОНИЗАЦИИ ДВУХ 
ГИРОТРОНОВ, СВЯЗАННЫХ С ЗАДЕРЖКОЙ 
Л.А. Аблаева1, А.Б. Адилова1,2, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail: AdilovaAB@gmail.com 
 
Одной из основных тенденций развития современной сверхвысокочастотной 
электроники является получение сверхвысоких уровней мощности путем сложения 
сигналов нескольких мощных генераторов. Среди различных подходов привлекает 
интерес использование взаимной синхронизации связанных генераторов [1,2].  
Рассмотрим систему двух гиротронов, связанных с задержкой. Будем считать 
генераторы идентичными, за исключением небольшой расстройки собственных ча-
стот. 








1
1
1
1
1
2
2
2
2
1
2
1
,
2
.
2
i
s
d
i
s
d
dA
i
A
A
I
A A
e
A
d
dA
i
A
A
I
A A
e
A
d


















  
(1) 
Здесь  — безразмерная расстройка собственных частот, b  — параметр не-
изохронности, 
in
out
P
P

 — коэффициент связи, который определяется отноше-
нием входной и выходной мощностей, 


0
2
t
Q



 — безразмерное время, 


0
2
d
dt
Q



 — нормированное время задержки dt , Q — добротность резонатора, 
sI  — безразмерный параметр тока, 


1,2
A

 — функции электронной восприимчи-
вости, которые можно найти, решая известные уравнения нестационарной теории 
гиротрона с фиксированной структурой высокочастотного (ВЧ) поля. 
 
 
 
 
Рис. 1. Области синхронизации на плоскости параметров ,
 при
15.0

, 
0.534
H


, 
0.05
sI 
, 
0.2

(а) и 
08

(б). Пунктирными линиями показы границы устойчивости 
режимов, когда один гиротрон подавляет колебания другого. 
В работе [3] в приближении малого времени задержки на основе модифициро-
ванной квазилинейной модели был проведен бифуркационный анализ системы 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     8 
двух гиротронов, связанных с задержкой на примере гиротрона с фиксированной 
гауссовой структурой ВЧ поля в режиме жесткого возбуждения. В приближении, 
когда время запаздывания мало по сравнению с временем установления колебаний, 
результаты бифуркационного анализа хорошо согласуются с теорией, развитой в 
работе [4]. Исследование проводилось с использованием программного пакета 
XPPAUT [5]. На рис. 1 построены области устойчивости синхронных режимов. Об-
ласть синхронизации, которую ограничивают линии седлоузловой бифуркации, за-
крашена цветом. В режиме синхронизации амплитуды первого и второго гиротро-
нов близки. Кроме того, существуют режимы, при которых первый гиротрон по-
давляет второй и наоборот. Соответственно амплитуды сильно различаются. Эти 
режимы устойчивы ниже пунктирных линий, показанных на рис. 1. 
На рис. 2 показаны области синхронизации в случае, когда доминирует инер-
ционная связь, при этом возможна как синфазная, так и противофазная синхрони-
зация [4]. Видно, что ширина полосы захвата значительно уже, чем в случае дисси-
пативной связи (см. рис. 1). Таким образом, случай консервативной связи неблаго-
приятен для взаимной синхронизации двух гиротронов. С другой стороны, можно 
реализовать быстрое переключение между режимами синфазной и противофазной 
синхронизации [6]. 
В докладе будут представлены результаты численного моделирования для раз-
личных параметров связанных генераторов, а также результаты бифуркационого 
анализа, проведенного с помощью программного пакета XPPAUTO [5]. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 22-
72-00109.