Библиографический список 
1. Zhao B., Jin X., Yang J. et al. // Front. Cardiovasc. Med. 2022. V. 9. P. 771280. 
2. Johnsson R. D., Connelly F., Gaviraghi Mussoi J. et al. // Sci. Rep. 2022. V. 12. P. 6645. 
3. Sabia S., Fayosse A., Dumurgier J. et al. // Nat. Commun. 2021. V. 12. P. 2289. 
4. Klösch, G., Kemp, B., Penzel, T., et al. // IEEE Eng. Med. Biol. Mag. 2001. V. 20. Pp. 51-57. 
5. Ponomarenko, V. I., Karavaev, A. S., Borovkova, E. I., et al. // Chaos. 2021. V. 31. P. 73105. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     216 
ВЛИЯНИЕ ТОЧНОСТИ РАСЧЁТА ЭЛЕКТРОДИНАМИЧЕСКИХ  
ХАРАКТЕРИСТИК НА ВЫХОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЛБВО  
KU-ДИАПАЗОНА 
В.И. Роговин1,2, И.А. Чистяков1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2АО «НПП «Алмаз» 
E-mail: ChistyakovIA@almaz-rpe.ru 
 
Одной из основных задач при проектировании спиральных замедляющих си-
стем (СЗС) для ламп бегущей волны (ЛБВ) является определение с высокой точно-
стью электродинамических характеристик замедляющей системы, таких как замед-
ление, сопротивление связи и затухание. ЭДХ используются для расчёта простран-
ства взаимодействия (ПВ) электронного потока с электромагнитной волной, элек-
тронно-оптической и магнитной систем, а также многоступенчатого коллектор, ко-
торые обеспечивают получение необходимых выходных параметров ЛБВ.   
В данной работе приведены результаты расчёта ЭДХ СЗС в программном про-
дукте ANSYS HFSS [1], осуществлено их сопоставление с экспериментом, посред-
ством сравнения с [2]. Также произведена оценка влияния ЭДХ и заполнения пото-
ком электронов пролётного канала на выходные характеристики ЛБВ. 
На рис. 1 представлены результаты расчёта выходных характеристик узкопо-
лосной спиральной ЛБВ Ku-диапазона средней мощности по одномерной про-
грамме, основанной на нелинейной модели взаимодействия электронного потока с 
полем замедленной электромагнитной волны [3]. 
 
 
Рисунок 1. (a) Макет СЗС, используемой в расчётах, (b) распределение основных параметров 
по нормированной координате на длине ПВ, (с) частотная характеристика – зависимость 
электронного КПД (ηэ) от частоты входного сигнала, (d) амплитудная характеристика – зави-
симость ηэ от величины входного сигнала 
 

217                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
В качестве оптимума по затуханию, выбрано значение превышающие расчёт-
ное из HFSS в 1.5 раза, что обусловлено результатами, полученными в [4], а также 
незначительным изменением коэффициента усиления при дальнейшем увеличении 
абсолютного значения распределенных потерь. Анализируя полученные резуль-
таты, можно сказать, что приемлемое совпадение расчётного и экспериментального 
ηэ (отличие не более, чем на 2.5%) достигается при уменьшении сопротивления 
связи на 10% и увеличении затухания в 1.5 раза. 
Опыт проектирования показывает, что оптимальным является значения запол-
нения, в среднем, от 0.5 до 0.6, исходя из этого, была осуществлена оценка влияния 
заполнения на амплитудные характеристики узкополосной ЛБВ Ku-диапазона на 
нижней частоте рабочего диапазона, результаты показывают, что при увеличении 
заполнения: 
с 0.50 до 0.55 значение ηэ возрастает на 1.83%, а КУ на 1.4 дБ; 
с 0.55 до 0.60 значение ηэ возрастает на 1.26%, а КУ на 2.0 дБ; 
с 0.60 до 0.65 значение ηэ возрастает на 0.87%, а КУ на 1.8 дБ.  
В дальнейшем планируется более детальное уточнение влияния заполнения на 
выходные характеристики возможно благодаря расчёту, основанному на двумер-
ной модели взаимодействия электронного потока с полем замедленной волны.