Библиографический список 
1. CADFEM. Веб-сайт официального представителя ANSYS в России. https://www.cadfem-
cis.ru/products/ansys/electronics/electronics-desktop/. 
2. Ю.А. Калинин, С.С. Лалетин, В.В. Пензяков и Ю.Х. Фильхенштейн Экспериментальная 
проверка и уточнение методики расчёта ЭДХ СЗС // Электронная техника, Сер. 1, 
Электроника СВЧ №2, с. 396, 1987 г. 
3. В.А. Филатов Программа расчёта в режиме диалога выходных характеристик, 
технического КПД и анализа устойчивости к самовозбуждению неоднородных 
спиральных ЛБВ // Электронная техника, Сер. 1. Электроника СВЧ, №3, с. 73-74, 1990 г. 
4. Д.Н. Золотых, В.И. Роговин Сравнение электродинамических характеристик спиральной 
замеделяющей системы по программам аналитического расчёта и HFSS // XVII научно-
техническая конференция "Радиолокация, навигация, связь", Воронеж. Том 2, с. 1625-1631. 
2011 г. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     218 
ИССЛЕДОВАНИЕ КОНСТРУКЦИИ ЗАМЕДЛЯЮЩЕЙ СИСТЕМЫ 
ПЛАНАРНОГО ТИПА НА ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПОДЛОЖКЕ С 
ВКЛЮЧЕНИЕМ ВЫСОКОИМПЕДАНСНОЙ ПОВЕРХНОСТИ ДЛЯ ЛБВ 
МИЛЛИМЕТРОВОГО ДИАПАЗОНА 
И.А. Чистяков1,2,3, А.Г. Рожнев1,3, Р.А. Торгашев1,3, А.В. Стародубов1,3 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2АО «НПП «Алмаз» 
3Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail: ivan.chistyakov99@gmail.com 
 
Разработка и создание миниатюрных ламп бегущей волны (ЛБВ) является ак-
туальной и перспективной задачей современной СВЧ–электроники. Одной из пер-
спективных конструкций замедляющих систем (ЗС), которые обеспечивают малые 
размеры и относительно низкие рабочие напряжения ЛБВ, является ЗС планарного 
типа на диэлектрической подложке[1]. Ранее, было предложено использовать вы-
сокоимпедансные поверхности в структуре диэлектрической подложки с целью по-
вышения эффективности планарных замедляющих систем, подавлению паразит-
ных колебаний и т.д.[2]  
Целью данной работы является исследование влияния параметров диэлектри-
ческой подложки и размеров меандровой линии (МЛ) на электродинамические ха-
рактеристики планарной ЗС меандрового типа, в структуру которой встроена высо-
коимпедансная поверхность. В работе приведены результаты проектирования в 
среде COMSOL Multiphysics. На рис. 1 представлена последовательная траектория 
вариации конструкции ЗС с целью дальнейшего ее изготовления с использованием 
подхода на основе лазерной микрообработки [1], [3], а также проведения экспери-
ментальных измерений. Толщина диэлектрической подложки была выбрана равной 
250 мкм, в качестве материала подложки был рассмотрен кварц и нитрид алюми-
ния. 
В качестве первого варианта была рассмотрена ЗС с подложкой из кварца (ε=4) 
и толщиной 250 мкм (рис. 1 (а) и рис. 2 (2)), дизайн которой изначально предложен 
в работе [2]. Далее, был проведен расчёт ЗС с увеличенной шириной диэлектриче-
ской подложки и увеличенными боковыми участками высокоимпедансной поверх-
ности (рис. 2 (1)) с целью последующего удобства размещения и закрепления ЗС в 
измерительном волноводе. Следующим шагом был изменен материал подложки на 
нитрид алюминия (ε=8.5) (рис. 2 (3)). В ходе исследований вариации конструкции 
ЗС, которая представлена на рис. 1 (б, в, г), установлено, что увеличение расстояния 
между полосками МЛ приводит к незначительному смещению частотного диапа-
зона в более низкую область. Для смещения рабочего диапазона в область высоких 
частот было осуществлено уменьшение высоты МЛ с 750 до 600 мкм (рис. 2 (4), а 
также последующее увеличение ширины полоска МЛ с 110 до 195 мкм (рис. 2 (5)).  
Таким образом, продемонстрировано, что вариация конструкции ЗС позволяет 
проводить оптимизацию электромагнитных параметров, включая рабочий диапа-
зон частот, замедление (напряжение синхронизма), и сопротивление связи.  

219                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рисунок 1. Вариации конструкции ЗС, где (а) – изначально предложенная в [2] конструкция 
ЗС, (б) – конструкция ЗС с увеличенной шириной подложки, (в) – конструкция ЗС с умень-
шенной высотой МЛ, (г) – конструкция ЗС с уменьшенной высотой и увеличенной шириной 
МЛ. 
 
Рисунок 2. (a) Дисперсионная характеристика, (б) частотная зависимость замедления, (в) ча-
стотная зависимость сопротивления связи, где 1 соответствует конструкции на рис 1(б) , 2 – 
рис 1(а), 3 – рис 1(б)  с подложкой из нитрида алюминия, 4 – рис 1(в)  с подложкой из нит-
рида алюминия, 5 – рис 1(г)  с подложкой из нитрида алюминия 
 
Работа выполнена при поддержке проекта РФФИ № 20-07-00929.