Библиографический список 
1. World Health Organization The top 10 causes of death [Электронный ресурс]. Дата 
обновления: 9.12.2020. URL: https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/the-top-10-
causes-of-death (дата обращения: 11.05.2022). 
2. Российское кардиологическое общество (РКО) // Российский кардиологический журнал. 
2020. В. 25(11). С. 4076. 
3. Karavaev A. S., Prokhorov M. D., Ponomarenko V. I., Kiselev A. R et al., //CHAOS 19, 033112 
(2009)  
4. Киселев А.Р., Гриднев В.И., Караваев А.С. и соавт. // Саратовский научно-медицинский 
журнал, 2010, том 6, No 2, с. 328-338  
5. McSharry P.E., Clifford G.D., Tarassenko L., Smith L.A. // IEEE Trans. Biomed. Eng. 2003. 
V. 50(3). P. 289-294. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     44 
ТОПОЛОГИЯ УСТРОЙСТВ МИЛЛИМЕТРОВОГО И  
СУБМИЛЛИМЕТРОВОГО ДИАПАЗОНОВ НА ВОЛНАХ  
ПРОСТРАНСТВЕННОГО ЗАРЯДА 
Б.В. Сергеева, А.А. Андреев, И.С. Великанов, В.Н. Гусятников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: bsergeeva@bk.ru 
 
Устройства на волнах пространственного заряда (ВПЗ) в полупроводниках с 
отрицательной дифференциальной проводимостью (ОДП) – перспективные 
устройства функциональной микроэлектроники, способные осуществлять широ-
кий круг радиотехнических функций в СВЧ диапазоне, включая его коротковолно-
вую часть [1-4]. При разработке устройств на ВПЗ приходится решать вопросы, свя-
занные с конструированием тонкопленочной полупроводниковой структуры (ТПС) 
с ОДП. 
ТПС для разрабатываемых устройств имеет вид планарной конструкции (рис. 
1) и представляет собой эпитаксиальную пленку 1 полупроводника с ОДП [5-15], 
выращенную на полуизолирующей подложке 2. Концентрация примеси в пленке 
выбирается совместно с толщиной пленки d для необходимости обеспечения ста-
ционарного распределения поля и концентрации электронов (для предотвращения 
образования ганновских доменов).  
 
Рис. 1.  
На поверхности пленки создаются катодный и анодный омические контакты 3 
(ОК), расположенные между ними входной и выходной элементы связи ТПС с 
электродинамической системой, выполненные в виде одинаковых полосковых ме-
таллических контактов с барьером Шоттки 4 (БШ). Между омическими контактами 
в рабочем режиме прикладывается статическое напряжение смещения, создающее 
в пленке сильное постоянное электрическое поле, параллельное плоскости пленки. 
Напряженность этого поля E0 соответствует участку ОДП на зависимости дрейфо-
вой скорости электронов v(E) и вызывает дрейф электронов в пленке. Входной и 
выходной элементы связи служат для преобразования входных электромагнитных 
сигналов в ВПЗ и для обратного преобразования ВПЗ в выходные сигналы. Их важ-

45                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ным свойством является широкополосность, принципиально необходимая при ра-
боте в многочастотном режиме. Зазоры между ОК и барьерами Шоттки выбирались 
равными l2 = 2,5 мкм, а ширина самих БШ l1 = 1,5 мкм. 
Поверхность всей структуры прибора за исключением золотых контактных 
площадок покрывается тонкой (~0,3 мкм) пленкой двуокиси кремния. Толщина ме-
таллических пленок полосковых барьеров Шоттки равна 0,3 мкм, на контактных 
площадках БШ и омических контактов она увеличена до 1 мкм, что в 2-3 раза пре-
вышает толщину скин-слоя для выбранных рабочих частот разрабатываемых 
устройств. 
Наиболее важные электрофизические параметры устройства: апертура – 290 
мкм, длина активной области – 60 мкм, зазор между ОК и БШ –2,5 мкм, ширина 
БШ – 1,5 мкм, толщина пленки – 1,4 мкм; концентрация доноров в пленке – 5∙1014 
см-3; подвижность электронов в пленке в слабом поле – 6000 см2/(В∙с); пробивное 
напряжение БШ – > 12 В; сопротивление участка катод-анод – 22,5 кОм; ток анода 
– 78 мА. 
Разработана ТПС на основе n-GaAs, которая может использоваться в устрой-
ствах для обработки сигналов в коротковолновой части СВЧ диапазона. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (проект № 20-
07-00603 А).