Библиографический список 
1. Ariga K. // Langmuir. American Chemical Society. 2020. V. 36. № 26. Pp. 7158–7180. 
2. Begletsova N.N. et al. // J. Phys.: Conf. Ser. 2020 1697 012118. 
3. Shinkarenko O.A. et al. // Nanosystems: Phys. Chem. Math. 2018. V. 9. № 1. Pp. 106–109. 
4. Al-Alwani A.J.K. et al. // Soft Materials. 2022. ahead-of-print. Pp. 1-12. 
5. Lutz C., Gross L. // Europhysics News. 2020. V. 51. № 2. Pp. 26–28. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     58 
ОСТАТОЧНАЯ ДИФФУЗИЯ В СИСТЕМЕ - ГЕНЕРАТОРЕ  
«СТОХАСТИЧЕСКОЙ ПАУТИНЫ» ПРИ ВВЕДЕНИИ МАЛОЙ  
НЕЛИНЕЙНОЙ ДИССИПАЦИИ 
А.В. Голоколенов*, Д.В. Савин 
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
*E-mail: golokolenovav@gmail.com 
Известно, что осциллятор Ван дер Поля под импульсным воздействием 
2
(
)
( ) (
)
n
x
x
x
x
F x
t
nT











, 
который при малых значениях параметров γ и μ можно также рассматривать 
как линейный осциллятор с малым диссипативным возмущением автоколебатель-
ного типа, может демонстрировать различные феномены нелинейной динамики. 
Так, в консервативном пределе при F(x) = λcos x можно получить «стохастическую 
паутину» [1], по каналам которой может происходить неограниченная диффузия 
точек стохастического слоя, а средняя энергия ансамбля систем с начальными усло-
виями из стохастического слоя линейно растёт со временем [2]. Целью настоящей 
работы является изучение поведения траекторий, сохраняющих на определённом 
временном интервале такие свойства – «остаточной диффузии» – при добавлении в 
систему малой диссипации. В связи с этим кажется разумным проверить, что будет 
происходить в такой системе с зависимостью средней энергии ансамбля точек от 
времени, а также определить границы остаточной диффузии в фазовом простран-
стве. 
Для отбора траекторий, демонстрирующих остаточную диффузию, использо-
вались зависимости ляпуновского показателя от длины траектории, рассчитанные 
для различных начальных условий. Были определены критерии, позволяющие про-
извести разделение траекторий, демонстрирующих регулярную сходимость к ат-
трактору, и демонстрирующих остаточную диффузию в областях фазового про-
странства, соответствующих стохастической паутине в консервативном случае. На 
рис. 1 представлены фазовые портреты, соответствующие отобранным таким обра-
зом траекториям первого (рис. 1а) и второго (рис. 1б) типов. 
 
Рис. 1 Фазовые портреты. а) Траектории, сходящиеся к аттракторам б) траектории, демон-
стрирующие остаточную диффузию. γ=0.00001, µ=0.00001, λ=1.2. 
 На рис. 2 приведены графики зависимости средней энергии ансамбля систем 
с остаточной диффузией от времени в различных случаях: 
(1) 
а) 
б) 

59                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис.2 Графики зависимости энергии от времени. а) – консервативный случай б) – слабодис-
сипативный случай в линейном масштабе в) – слабодиссипативный случай в двойном лога-
рифмическом масштабе. а) γ=0, µ=0, λ=1.2 б, в) γ=0.00001, µ=0.00001, λ=1.2. 
Можно заметить что, в отличие от характерного 
для консервативного случая линейного неограничен-
ного роста энергии (рис. 2а) в слабодиссипативном 
случае энергия ансамбля растёт в течение определён-
ного – достаточно небольшого – времени, после чего 
зависимость энергии выходит на насыщение (рис. 
2 б, в). Рост средней энергии соответствует интервалу 
времени, в течение которого наблюдается остаточная 
диффузия, а насыщение – выходу на аттрактор. В двой-
ном логарифмическом масштабе на графиках энергий 
заметны линейные участки, которые хорошо аппрок-
симируются прямой. В работе исследована зависи-
мость углового коэффициента от параметра нелиней-
ной диссипации и от средней начальной энергии ан-
самбля. При приближении к консервативному слу-
чаю максимальный угловой коэффициент увеличива-
ется, а с ростом начальной энергии угловой коэффи-
циент уменьшается и при определенном её значении 
стремится к нулю. Размер области на фазовой плоскости, соответствующей таким 
начальным условиям, может служить в определённом смысле характеристикой об-
ласти остаточной диффузии. Также в работе исследуется поведение траекторий при 
выборе начальных условий с большей начальной энергией.