Библиографический список 
1. Barman A., et.al// Journal of Physics: Condensed Matter, 33, 41, 413001 (2021). 
2. Sadovnikov A.V. et al. //Physical Review B., 99, 5, 054424 (2019). 
3. Sadovnikov A.V. et al. //IEEE Magnetics Letters, 8, 1-4 (2017). 
4. Grachev A.A. et al. //Nanomaterials, 12, 9, 1520 (2022). 
 
 

63                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ УСТОЙЧИВОСТИ КОЛЕБАНИЙ  
РАБОЧЕЙ МОДЫ В МНОГОМОДОВОМ ГИРОТРОНЕ 
Н.В. Григорьева1,2, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
Email: preobnv@gmail.com 
 
Одним из наиболее важных областей применения гиротронов является элек-
тронно-циклотронный нагрев плазмы в установках управляемого термоядерного 
синтеза (УТС) [1]. Для этой задачи требуются гиротроны со сверхразмерным резо-
натором, работающие в непрерывном режиме генерации с мощностью и частотой 
излучения, которые в настоящее время достигают значений 1.5-2.0 МВт и 140-170 
ГГц, соответственно. При продвижении в область более высоких частот и больших 
мощностей в гиротроне переходят к работе на модах более высокого порядка. Од-
нако при увеличении индекса рабочей моды сгущается спектр собственных частот 
мод, попадающих в полосу циклотронного резонанса, что приводит к возбуждению 
паразитных мод с соседними азимутальными индексами и может ограничить воз-
можности увеличения мощности и частоты гиротронов [2,3]. 
В настоящей работе будем исходить из уравнений многомодовой теории гиро-
трона с фиксированной продольной структурой ВЧ-поля [1,3]. Ограничимся слу-
чаем эквидистантного спектра мод, взаимодействующих с пучком на основной цик-
лотронной гармонике. В случае эквидистантного спектра мод с одинаковыми ради-
альными индексами, азимутальные индексы и частоты удовлетворяют соотноше-
ниям 
0
0
,
,
s
s
m
m
s m
s


 
(2) 
где 
s
 и 
s
m  соответственно частоты и азимутальные индексы мод, 
0
s 
 отно-
сится к рабочей (центральной) моде, 
1, 2,
s 
 — к паразитным модам-сателли-
там 
В работе [2] была развита приближенная методика теоретического анализа 
устойчивости колебаний рабочей моды. Если полагать амплитуды сателлитов ма-
лыми, можно линеаризовать уравнения движения электронов относительно малых 
возмущений. В результате задача сводится к исследованию устойчивости автоко-
лебаний центральной моды относительно возбуждения различных пар сателлитов, 
удовлетворяющих условиям (1). 
Исследование проводилось для модели гиротрона с гауссовой структурой ВЧ 
поля. Выберем параметр плотности спектра мод 
0
0.2

, а параметр безразмерной 
длины резонатора 
15

, что примерно соответствует гиротрону с рабочей модой 
ТЕ28,12 [3]. Здесь 
2
0
0
2
,



 
v
c



 — нормированная поперечная ско-
рость. На рис. 1 приведены границы устойчивости на плоскости безразмерных па-
раметров расстройка циклотронного резонанса 
H
 – нормированный ток пучка 
0I
, которые традиционно используются для анализа режимов колебаний в гиротроне. 
Подробное определение используемых безразмерных параметров можно найти, 
например, в [3]. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     64 
 
 
Рис. 1. Зона генерации гиротрона (сплошные линии) при 
15

. 1 – граница мягкого возбуж-
дения, 2 – жесткого. Штриховые линии — теоретические границы возбуждения мод с s=±1, 
пунктир — s=±2, кружки — данные численного моделирования. Серым цветом показана об-
ласть устойчивости основной моды.  
Сплошными линиями показаны области мягкого и жесткого возбуждения од-
номодовой модели гиротрона (кривые 1 и 2 соответственно). Штриховыми лини-
ями обозначены границы возбуждения паразитных мод, ближайших к основной (
1
s ), пунктиром — следующей пары мод (
2
s ). Таким образом, рабочая мода 
оказывается устойчивой в области параметров, которая на рисунке закрашена се-
рым. Учет паразитных мод с более высокими номерами (
3
s  и т.д.) в данном 
случае не сказывается на конфигурации зоны устойчивойсти. Границы возбужде-
ния для этих мод лежат в области более высоких токов и на рисунке не показаны. 
Результаты теоретического анализа хорошо согласуются с численным моде-
лированием на основе многомодовой теории гиротрона, которые показаны круж-
ками. Также они хорошо согласуются с результатами, представленными в [3,4]. 
 
Работа частично поддержана грантом РНФ № 22-22-00603.