Библиографический список 
1. Stuart, S. J., Tutein, A. B.; Harrison, J. A // J. Chem. Phys. 2000. Vol. 112. P. 6472.  
2. Ni, B., Lee, K. H., Sinnott, S. B. // J. Phys.: Condens. Matter. 2004. Vol. 16. P. 7261.  
3. Glukhova, O.E., Kolesnikova, A.S. // Physics of the Solid State. 2011. Vol. 53 (9). P. 1957.  
4. Tomas, C., Suarez-Martinez, I., Marks, N. A. // Carbon. 2016. Vol. 109. P. 681. 
5. Godonoga, M., Royall, C. P. //Mol. Phys. 2011. Vol. 109, P.1393.  
6. O’Connor, T. C., Andzelm, J., Robbins, M. O. // The Journal of Chemical Physics. 2015. Vol. 142. 
P. 024903. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     98 
МОДЕЛИРОВАНИЕ ЭЛЕКТРОДИНАМИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК 
ЗАМЕДЛЯЮЩЕЙ СИСТЕМЫ ДЛЯ ЛАМПЫ БЕГУЩЕЙ ВОЛНЫ 
СУБТЕРАГЕРЦЕВОГО ДИАПАЗОНА 
Е.Е. Колесниченко1,2, Р.А. Торгашов1,2, А.Б. Адилова1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kolesnicenkoevgenia19@gmail.com 
 
Задача освоения субтерагерцевого диапазона (0.1-0.3 ТГц) в настоящее время 
является весьма актуальной [1]. Источники когерентного излучения суб-ТГц диа-
пазона могут найти широкое применение в беспроводных системах передачи ин-
формации, космической связи, спектроскопии, в биофизических исследованиях. В 
суб-ТГц диапазоне уровни мощности в десятки и сотни Ватт могут обеспечить при-
боры вакуумной электроники. Среди них основной интерес представляют лампы 
бегущей волны (ЛБВ), которые имеют широкую полосу усиливаемых частот. По-
скольку с укорочением длины волны уменьшаются поперечные размеры устройств, 
привлекли внимание приборы с пространственно-развитыми замедляющими систе-
мами (ЗС), в которых взаимодействие осуществляется с ленточными электронными 
пучками [2]. В данной работе рассматривается ЗС лестничного типа для ЛБВ диа-
пазона 0.2 ТГц. Моделирование проводится с помощью программного пакета 
СOMSOL Multiphysics [3]. Структура представляет собой две параллельные метал-
лические пластины толщиной 0.3 мм, помещенные в прямоугольный волновод се-
чением 0.8 мм ×1.0 мм. В пластинах вырезаны периодически расположенные пря-
моугольные щели сечением 0.6 мм × 0.05 мм, период равен 0.1 мм. Расстояние 
между пластинами 0.3 мм. Схематическое изображение одного периода ЗС приве-
дено на рис. 1. 
На рис. 2(а) приведены дисперсионные характеристики ЗС. Видно, что полоса 
пропускания лежит в области 190–247 ГГц. Также видно, что возможно распростра-
нение двух мод — синфазной и противофазной. 
На рис. 2(б) приведены зависимости коэффициента замедления от частоты. 
Обратная –1-я гармоника обладает высоким замедлением. На прямой гармонике 
область замедления, при котором обеспечиваются приемлемые значения рабочих 
напряжений (10-20 кВ) лежат вблизи верхней границы полосы пропускания. 
Также были проведены расчеты сопротивления связи (рис. 2(в)), которые по-
казали, что для синфазной моды сопротивление связи принимает высокие значения 
(~100 Ом), тогда как для противофазной моды оно на несколько порядков меньше. 
В данной работе изучены электродинамические характеристики замедляющей 
системы лампы бегущей волны субтерагерцевого диапозана с помощью числен-
ного моделирования в пакете СOMSOL Multiphysics. В целом результаты показы-
вают необходимость дальнейшей оптимизации параметров с целью снижения ра-
бочих напряжений и обеспечения высокого сопротивления связи в центре полосы 
пропускания (около 0.22 ТГц). 

99                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рисунок 1. Схема лестничной замедляющей системы: 1 – металл; 2 – электронный пучок 
 
      
 
 
 
 
а 
 
 
 
 
б 
Рисунок 1. Дисперсионная характеристика (а) и зависимость коэффициента замедления от 
частоты (б) 
 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ № 22-12-00181.