Библиографический список 
1. Siegel P. Terahertz technology // IEEE Trans. Microwave Theory Tech. 2005. Vol. 50, No. 3. P. 
910. 
2. Бурцев А.А., Григорьев Ю.А., Данилушкин А.В. и др. Особенности разработки электронно-
оптических систем для импульсных терагерцовых ламп бегущей волны (Обзор) // ЖТФ. 
2018. Т. 88. № 3. С. 464-471. 
3. Comsol Multiphysics Engineering Simulation Software (COMSOL Inc., Burlington, MA, USA) 
[Электронный ресурс]. Режим доступа: https://www.comsol.com/comsol-multiphysics  
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     100 
РАЗЛИЧЕНИЕ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ ШУМОВОЙ И ХАОТИЧЕСКОЙ 
ПРИРОДЫ С ПОМОЩЬЮ ПОИСКА ЗАПРЕЩЕННЫХ ПАТТЕРНОВ 
ПЕРЕСТАНОВКИ 
М.Л. Корнеевец1, А.В. Стародубов1,2 
1ФГБОУ ВО «СГУ им. Н. Г. Чернышевского», Саратов 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН, Саратов 
 E-mail: mr.maks.korneevec@gmail.com 
Создание методов для различения сигналов разной природы является актуаль-
ной проблемой для исследователей. Точный анализ временных рядов позволяет из-
бегать неблагоприятных событий, таких как развитие болезней в организме, по-
ломку механических устройств, а также обеспечение безопасности [1]. Проблема 
заключается в том, что ныне существующие методы анализа временных рядов [2,3] 
зачастую предоставляют не достоверную информацию. Альтернативный метод 
анализа временных рядов был предложен учеными C. Bandt и B. Pompe [4], осно-
ванный на расчете энтропии перестановок. После многочисленных экспериментов 
метод зарекомендовал себя во многих областях [5-7]. 
Целью данной работы является продолжение [8] анализа временных рядов раз-
ной природы. В данной работе исследовались временные ряды хаотической при-
роды с дискретным и непрерывным временем в присутствии шума разной ампли-
туды, проводился анализ влияния величины порядка паттерна перестановки на ко-
личество запрещенных паттернов и формулировка оптимальных параметров пат-
тернов перестановки для различения шумовой и хаотической компоненты в иссле-
дуемой временной реализации. 
Для получения хаотической динамики с дискретным и непрерывным време-
нем использовались логистическое отображение и система Лоренца, со значениями 
параметров, которые задают хаотический режим. 
В результате анализа полученных временных рядов было выявлено, что вре-
менные ряды с дискретным и непрерывным временем отличаются лишь тем, что в 
случае непрерывного времени набор запрещенных паттернов идет медленнее, при 
этом качественные различия не обнаружены. 
Далее в систему с непрерывным временем аддитивно добавлялся шум разной 
амплитуды: от шума в 2 раза больше амплитуды временного ряда, до шума в 10-6 
раз меньше амплитуды временного ряда. Соответствующие графики с граничными 
порядками амплитуды шума представлены на рисунке 1. В результате было выяв-
лено, что более высокие порядки паттерна позволяют выявлять шум меньшей ам-
плитуды. 
Также было исследовано, сколько времени занимает анализ при разных поряд-
ках паттерна. Тестовая вычислительная станция была основа на процессоре Intel® 
Core™ i7-11800H и 16 Гб оперативной памяти. Установлено, что для длины вре-
менного в 105 точек увеличение порядка паттерна перестановки с 4 до 8 приводит 
к увеличению времени вычислений с 0.924 с. до 488.912 с. Таким образом, опти-
мальным по временным затратам порядком паттерна является порядок n=6, позво-
ляющий за ~9 секунд выявлять шум с амплитудой вплоть до 10-6 относительно ам-
плитуды исследуемого временного ряда. 

101                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рисунок 1. Хаотическая динамика (система Лоренца): а - исследуемый временной ряд с ам-
плитудой шума в 2 раза большей амплитуды временного ряда; b - исследуемый временной 
ряд с амплитудой шума в 10-4 раза меньше амплитуды временного ряда;  ниже - графики c,d, 
это зависимости количества запрещенных паттернов перестановок P от длины соответствую-
щего временного ряда (двойная логарифмическая шкала), где цифрами обозначены различ-
ные порядки паттернов n: 1 - n=5; 2 - n=6; 3 - n=7.