СВЯЗАННЫЕ МАГНОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ  
ДЛЯ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ ОБРАБОТКИ НЕЛИНЕЙНЫХ  
СВЧ СИГНАЛОВ (МОДЕЛЬ И ЧИСЛЕННОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ) 
 
М.А.Морозова, О.В.Матвеев 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: olvmatveev@gmail.com 
 
В настоящее время большой интерес вызывают кристаллы, подобные 
фотонным, на основе магнитных  плёнок – магнонные кристаллы (МК), в ко-
торых распространяющимися волнами являются магнитостатические волны 
(МСВ) [1-3]. Принципиальной особенностью периодических структур явля-
ется наличие брэгговских резонансов, возникающих за счёт взаимодействия 
прямых и встречных волн, и приводящих к возникновению запрещенных зон. 
Наличие запрещенных зон в спектре спиновых волн открывают широкие 
возможности по использованию МК в СВЧ фильтрах, линиях задержки, ре-
зонаторах и т.д.[1]. Нелинейные эффекты в ферромагнитных плёнках на ос-
нове железо-иттриевого граната проявляются при сравнительно низких уров-
нях мощности, порядка милливаттов. К настоящему времени показана воз-
можность нелинейного сдвига запрещённых зон, что приводит к эффекту 
“нелинейного переключения МК”, при котором периодическая структура на-
чинает пропускать сигнал большой мощности на частотах, лежащих внутри 
запрещённой зоны. Данная особенность позволяет рассматривать МК в каче-
стве нелинейного фазовращателя и усилителя отношения сигнал/шум [2,3].  
В настоящей работе рассматривается возможность использования  для 
функциональной обработки нелинейных СВЧ сигналов связанных периоди-
ческих ферромагнитных структур в виде двух МК (МК-МК) или в виде МК - 
однородная плёнка (см. рис. 1а).  
На основе подхода, основанного на методе связанных волн, построена 
нелинейная модель, описывающая распространение магнитостатических 
волн в структуре связанных МК (либо МК - однородная плёнка). Модель 
представляет систему нелинейных уравнений Шредингера, описывающих 
поведение амплитуд огибающих для прямых и встречных волн в рассматри-
ваемых  связанных структурах с учетом  линейной и нелинейной связи меж-
ду ними.  

 
42
На основе численного исследования показано, что структуры типа МК-
МК (либо МК - однородная плёнка) могут быть положены в основу много-
функционального устройства, обладающего следующими возможностями. 
Во-первых, такая структура может функционировать в качестве нели-
нейного ответвителя, в котором в зависимости от входной амплитуды им-
пульсы выходят через разные порты связанной структуры (порты 1, 2, 3 и 4 
на рис. 1а).  
Во-вторых, на одном выходном порте линия передачи на связанных 
МК может работать как ограничитель мощности, на другом – как усилитель 
отношения сигнал/шум, а на третьем может работать в обоих описанных вы-
ше режимах, начиная с определенного уровня входной мощности. Другими 
словами, в последнем случае структура МК-МК позволяет выделять сигнал с 
мощностью, лежащей в некотором интервале значений (см. рис.1б). 
В третьих, структуры типа МК-МК (либо МК-однородная плёнка) мо-
гут функционировать в качестве мультиплексора, позволяющего разделять 
сигналы на частотах, лежащих внутри и вне ЗЗ такой структуры и выводить 
их через разные порты связанной структуры. 
 
а) 
 
б) 
Рис. 1. (а) Схематическое изображение структуры из двух связанных МК.                 
(б) Передаточные характеристики в зависимости от амплитуды входного сигнала 
 для 
МК-МК в центре запрещённой зоны (
 – нормированная мощность, выходящая через 2 
порт структуры, 
 – через порт 4, 
 – через порт 1, 
 – через порт 3) 
 
Отметим, что существует дополнительная возможность управления 
описанными выше эффектами с помощью изменения внешнего магнитного 
поля. 
Полученные результаты дают возможность рассматривать исследуе-
мую слоистую структуру МК-МК (либо МК-однородная плёнка) как систему, 
позволяющую эффективно управлять прохождением нелинейных импульсов 
и реализовывать ряд дополнительных функций на базе одной системы. Дан-
ное обстоятельство делает связанные МК уникальными объектом для ис-
пользования в устройствах обработки информации в СВЧ-диапазоне. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда  фун-
даментальных исследований (грант № № 13-07-12409-офи-м). 
 

 
43
Библиографический список 
1. Nikitov S.A., Tailhadesand Ph., Tsai C.S. Spin waves in periodic magnetic structures - mag-
nonic crystals // Journal of Magnetism and Magnetic Materials. 2001. V. 236. №3. P.320-
330. 
2. Ustinov 
A. 
B., Drozdovskii 
A.V., Kalinikos 
B. A. 
Multifunctional   
nonlin-
ear  magnonic  devices  for  microwave  signal  processing // J. Appl. Phys. 2010. V. 96. 
№14. P.142513.  
3. Sheshukova S.E., Morozova M.A., Beginin E.N., SharaevskiiYu.P., Nikitov S.A. Formation of 
gap solitons in a finite magnonic crystal // Phys. WavePhenom., 2013, V. 21, N. 4, P. 304-
309.  
4. Louisell W. H. Coupled mode and parametric electronics. - John Wiley, New York, 1960. 
268 p. 
5. Kashyap R. Fiber Bragg Gratings. - SanDiego: Acad. Рress., 1999. 458 p.