КОНЦЕНТРАЦИОННОЕ ВЛИЯНИЕ ТВЕРДОЙ ФАЗЫ В 
МАГНИТНЫХ ЖИДКОСТЯХ НА ЭФФЕКТ ФАРАДЕЯ В ОБЛАСТИ 
СВЕРХВЫСОКИХ ЧАСТОТ 
 
С.Д. Туркин, А.В. Чернышов, С.А. Семенова  
Северо-Кавказский федеральный университет, г. Ставрополь 
E-mail: TurkinSD@gmail.com  
 
Аннотация: Исследован эффект Фарадея в магнитных жидкостях на частоте 12 
ГГц путем реализации в круглом волноводе основной моды H11.Установлен 
нелинейный характер зависимости угла поворота плоскости поляризации от 
концентрации твердой фазы в образце при различных значениях напряжѐнности 
внешнего магнитного поля. Для интерпретации полученных результатов использована 
модель ансамбля невзаимодействующих изотропных частиц.  
Ключевые слова: СВЧ-излучение, магнитная жидкость, эффект Фарадея, 
поляризация волн. 
 
Магнитные жидкости обладают аналогичными гиротропными 
свойствами в области сверхвысоких частот (СВЧ) по отношению к 
ферритам [1-3]. Это открывает перспективную возможность применения 
данных материалов в технике СВЧ, так как помимо магнитных свойств 
магнитные жидкости обладают еще и текучестью. Однако малочисленные 
исследования эффекта Фарадея оставляют проблему вращения плоскости 
поляризации электромагнитного излучения в магнитных коллоидах не 
вполне изученной. Это обусловлено в первую очередь влиянием 
межчастичных взаимодействий в коллоидах, степень выраженности 
которых зависит от объемной концентрации твердой фазы в образце. В 
связи с этим представляется интересным исследование концентрационных 
зависимостей угла поворота плоскости поляризации электромагнитного 
излучения при воздействии внешних магнитных полей.  
Экспериментальные исследования в данной работе проводились при 
использовании классической установки по исследованию вращения 
плоскости поляризации СВЧ излучения на основе круглого волновода с 
реализацией основной моды H11. Образец с магнитной жидкостью 
представлял собой тонкий стержень длиной 120 мм, расположенный на оси 
волновода. Это дает возможность исключить возникновение волн высших 
порядков. Теоретический анализ проводился на основе решения задачи по 
рассеянию электромагнитной волны на тонком стержне методом теории 
возмущений. Модель феррожидкости представляла собой ансамбль 
невзаимодействующих изотропных частиц [4]. Результаты исследований 
показывают, что на полевые зависимости угла поворота плоскости 
поляризации 
существенным 
образом 
влияет 
значение 
объемной 
концентрации твердой фазы в образце (рис. 1). Как видно из рисунка, 
согласие экспериментальных данных с теоретическими становится более 
выраженным при уменьшении концентрации.  
 

435 
 
 
 
Рис. 1. График зависимостей угла поворота плоскости поляризации от напряженности 
внешнего магнитного поля при различных значениях объемной концентрации твердой 
фазы в образце. Частота 12 ГГц. Точками обозначены экспериментальные кривые, 
теоретический расчет – гладкие кривые. 
 
На рисунке 2 влияние концентрации видно более отчетливо. В 
теоретических представлениях отсутствует межчастичное взаимодействие 
и намагничивание образца происходит в соответствии с теорией 
Ланжевена. Как видно из рисунка это в результате дает линейную 
зависимость угла поворота плоскости поляризации, что согласуется с 
экспериментом только при малых концентрациях. В действительности 
характер данной зависимости нелинейный. 
 
 
 
Рис. 2. График зависимостей угла поворота плоскости поляризации от объемной 
концентрации твердой фазы в образце при различных значениях напряженности 
внешнего магнитного поля. Частота 12 ГГц. Точками обозначены экспериментальные 
кривые, теоретический расчет – гладкие кривые. 

436 
 
Можно предположить, что это обусловлено влиянием межчастичных 
взаимодействий в образце, необходимость учета которых возникает при 
исследовании высококонцентрированных магнитных коллоидов. 
Результаты работы позволяют сделать вывод о возможности 
создания СВЧ-устройств, управляемых путем воздействия внешними 
силовыми полями. 
 
Библиографический список 
1. Adam J. D., Davis L. E., Dionne G. F., Schloemann E. F., and Stitzer S. N. Ferrite 
devices and materials // IEEE Trans. Microw. Theory Techn. 2002. vol. 50. no. 3. pp. 721–
737.  
2. Maiorov M. M. Faraday Effect in magnetic fluids at a frequency 10 GHz // J. 
Magn. Magn. Mater. 2002. vol. 252. pp. 111–113.  
3. Button K. J. Microwave Ferrite Devices: The First Ten Years // IEEE Trans. 
Microw. Theory Techn. 1984. vol. 32. no. 9. pp. 1088–1096.  
4. Gekht R. S., Ignatchenko V. A., Raikher Yu. L., and Shliomis M. I. Magnetic 
resonance of an isotropic superparamagnet // JEPT. 1976. vol. 43. no. 4. pp. 677-683.  
 
 

437