Библиографический список 
1. Лагарьков А.Н., Кисель В.Н. // Энергия: экономика, техника, экология. 2018. № 1. С. 10-20. 
2. Kumar N.S. et al. // Crystals. 2021. V. 11(5). P. 518. 
3. Vendik I.B. et al. // Metamaterials. 2009. V. 3. P. 140-147. 
4. Вендик. И.Б., Вендик О.Г. // ЖТФ. 2013. Т. 83. № 1. С. 3-28. 
5. Altıntas O. et al. // Physica E: Low-dimensional Syst. and Nanostr. 2020. V. 116. Р. 113734. 
6. Короневский Н.В., Савельева М.С., Ломова М.В. и др. // Известия Саратовского 
университета. Новая серия. Серия Физика. 2022. Т. 22. № 4. С. 62-71. 
7. Короневский Н.В., Сергеев С.А., Ломова М.В. и др. Способ минерализации органических 
волокон поликапролактона микрочастицами карбоната кальция. Патент № 2761321 РФ, 
Опубл. 07.12.2021. 
8. Портнов С.А. и др. Физика и химия границ раздела фаз. Саратов: Сар. ист., 2015. 132 с. 
9. Сергеев С.А. и др. Физика и химия коллоидных систем Саратов: Сар. ист., 2016. 168 с.  
10. Сергеев С.А., Сысоев И.В., Горин Д.А. Основы программирования и анализа данных для 
задач материаловедения, биофизики и физической химии: учеб. пособие. – Саратов, 2016. 
– 304 с. 
11. Сергеев С.А. Компьютер в физической лаборатории. Саратов: Пром. Поволжья, 2008. 368 
с. 
12. Михайлов А.И., Сергеев С.А. Физические основы твердотельной электроники: Учеб. 
пособие. 2-е изд. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. 192 с. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     106 
О ВОЗМОЖНОСТИ ГИПЕРБОЛИЧЕСКОГО ХАОСА  
В КОМПЛЕКСНОЙ СИСТЕМЕ ШИМИЦУ-МОРИОКА 
В.П. Круглов, И.Р. Сатаев 
Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН  
E-mail: kruglovyacheslav@gmail.com 
 
Ранее мы предложили [1,2] модификацию автономного осциллятора с бифур-
кацией „влипания“ предельных циклов в петли сепаратрис седла. Переменные 
были заменены на комплексные, также было добавлено новое слагаемое. В моди-
фицированной системе была обнаружена хаотическая динамика, связанная с гипер-
болическим аттрактором: траектория потоковой системы приближается и удаля-
ется от седла, при этом в малой окрестности седла аргументы комплексных пере-
менных растягиваются в целое число раз из-за дополнительного слагаемого. В спе-
циально сконструированном сечении Пуанкаре наблюдается действует отображе-
ние Бернулли, при сильном сжатии по остальным переменным это соответствует 
аттрактору типа Смейла-Вильямса. 
Хорошо известны другие автоколебательные системы, в которых предельные 
циклы могут „влипать“ в петли сепаратрис — это модель Лоренца и её вариант с 
аналогичной динамикой, представляющий собой модель осциллятора — система 
Шимицу-Мориока. Известны также и комплексные модификации систем Лоренца 
и Шимицу-Мориока [3]. Мы предлагаем комплексную модификацию системы Ши-
мицу-Мориока с дополнительным слагаемым, обеспечивающим трансформацию 
аргумента комплексных переменных: 


,
z
+
αq
=
q
,
εw
+
λw
z
q
=
w
w,
=
z
2
3
1






 
 
 
 
 
(1) 
где 
iy
+
x
=
z
 и 
iv
+
u
=
w
 — комплексные переменные, q — вещественная пере-
менная, α и λ — параметры из классической системы Шимицу-Мориока, ε — новый 
параметр. При приближении траектории к седловому положению равновесия в 
начале координат аргумент комплексной переменной z становится близок к утро-
енному аргументу w из-за слагаемого 
3
εw .  Мы строим численно отображение Пу-
анкаре с секущей поверхностью 
1
2 =
z
, в котором аргумент переменных подверга-
ется преобразованию, топологически схожему с отображением Бернулли, а из-за 
сильного сжатия по остальным переменным наблюдается аттрактор типа Смейла-
Вильямса с фактором растяжения 3. 
Гиперболичность аттрактора подтверждается численными исследованиями, в 
частности проверено свойство трансверсальности многообразий аттрактора. На 
рис. 1 представлены различные проекции аттрактора потоковой системы и отобра-
жения Пуанкаре при значениях параметров 
0.7
=
α
, 
0.98695
=
λ
, 
0.1
=
ε
. Показатели 
Ляпунова 
аттрактора 
отображения 
Пуанкаре 
составили 


17.899
11.995
1.412
ln3
1.048




,
,
,
=
Λ
. 
 

107                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
 
Рис. 1. (а) Проекция аттрактора потоковой системы в проекции на плоскость действительной 
и мнимой частей переменной z. (б) проекция аттрактора потоковой системы в проекции на 
плоскость действительных частей переменных z и w, (в) итерационная диаграмма для аргу-
мента комплексной переменной z, (г) проекция аттрактора отображения Пуанкаре на плос-
кость действительной и мнимой частей w. 
0.7
=
α
, 
0.98695
=
λ
, 
0.1
=
ε
. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 21-
12-00121, https://rscf.ru/project/21-12-00121/