Библиографический список 
1. Круглов В.П., Хаджиева Л.М.-Б. // Известия вузов. Прикладная нелинейная динамика, 
2016, т. 24, №6, 54-64. 
2. Kuznetsov S.P., Kruglov V.P., Sataev I.R. // Chaos: An Interdisciplinary Journal of Nonlinear 
Science,  2021, vol. 31, no. 1, pp. 013140. 
3. Vladimirov A.G., Toronov V.Y., Derbov V.L. // International Journal of Bifurcation and Chaos, 
1998, vol. 8, no. 04, pp. 723-729. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     108 
ЭФФЕКТЫ СИНХРОНИЗАЦИИ В ТРЕХСЛОЙНЫХ СЕТЯХ  
ЭЛЕКТРОННЫХ ГЕНЕРАТОРОВ С ЗАДЕРЖКОЙ  
С АДАПТИВНЫМИ СВЯЗЯМИ 
Д.Д. Кульминский1,2, В.И. Пономаренко1,3, М.Д. Прохоров1 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники 
им. В.А. Котельникова РАН 
2Научно-технологический университет «Сириус» 
3Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
 имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kulminskydd@gmail.com 
 
Помимо сетей с неизменной архитектурой и силой связей между элементами 
большое внимание исследователей привлекают сети с динамическими, изменяю-
щимися во времени связями [1]. Такие адаптивные сети, топология связей в кото-
рых может перестраиваться, а интенсивности связей имеют собственную дина-
мику, широко распространены в реальном мире. Для адаптивных сетей характерны 
такие нелинейные эффекты, как кластерная синхронизация, мультистабильность и 
переключательная динамика [2]. Процессы синхронизации, в том числе химерных 
состояний, в двухслойных адаптивных сетях были исследованы недавно в работах 
[35]. 
В данной работе эффекты синхронизации различных колебательных режимов, 
включая химерные состояния, впервые экспериментально исследованы в трехслой-
ных сетях осцилляторов с адаптивными связями. В качестве узловых элементов 
трехслойной сети использованы идентичные бистабильные электронные генера-
торы с запаздывающей обратной связью. Рассмотрены случаи однонаправленных 
и взаимных динамических связей между слоями сети. Синхронизация различных 
пространственно-временных режимов в сети достигалась за счет соответствующего 
выбора начальных условий для бистабильных генераторов и изменения топологии 
связей между слоями сети. Например, показано, что при сильной однонаправлен-
ной связи между слоями сети химерное состояние копируется из слоя в слой за счет 
явления вынужденной синхронизации. При двунаправленной связи между слоями 
сети можно наблюдать как явление синхронизации химерного состояния, так и раз-
рушение химерных состояний в зависимости от выбора начальных условий биста-
бильных генераторов. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 22-
22-00150, https://rscf.ru/project/22-22-00150/.