Библиографический список 
1. Krawczyk M., Grundler D. // J.Phys.: Condens.Matter.  2014, V. 26, P. 123202. 
2. Morozova M. A. et al. // J. Appl. Phys. 2016, V. 120, P. 223901. 
3. Chumak A. V. et al. // Nature Physics. 2015, V. 11, P. 453. 
4. Xiao J., Bauer G.E.W. // Phys. Rep. Lett. 2012, V. 108, P. 217204. 
Wang X. et al. // Nat. Comm. 2020, V. 11, P. 5663. 
 
 

121                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ОСОБЕННОСТИ ДИНАМИКИ СРЕДНЕЙ СКОРОСТИ В  
УПРОЩЕННОЙ СИСТЕМЕ  
ТЕННИСОНА-ЛИБЕРМАНА-ЛИХТЕНБЕРГА С ОСЦИЛЛИРУЮЩЕЙ 
ГРАНИЦЕЙ 
Д.О. Любченко1,2, А.В. Савин2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: dima4398lub@mail.ru 
Ускорение Ферми [1] является одним из наиболее известных эффектов в нели-
нейной науке. Данный эффект проявляется в хаотических бильярдах системах с ос-
циллирующими границами.  Бильярдная система состоит из бильярдного стола, ко-
торый представляет собой произвольную кусочно-гладкую границу, и частицы, ко-
торая может упруго отскакивать от границ. Однако если бильярд обладает малой 
кривизной границ, которые имеют слабые колебания, то в таком бильярде частицы 
могут замедляться если их начальная скорость ниже некоторого критического зна-
чения. Данный эффект был обнаружен впервые в бильярде типа стадион [2], однако 
его обоснования так и не было найдено. 
Ранее [3] мы исследовали систему Теннисона - Либермана – Лихтенберга с ос-
циллирующими границами. Система описывается четырехмерным отображением 
и в нем был обнаружен данный эффект. В данной работе мы получили уравнения, 
путем приближения исходного отображения: 
 
 
(1) 
 
 
 
 – угол между направлением скорости и нормалью к поверхности в точке n-
го соударения;  
 – безразмерная координата соударения; 
 – безразмерная ско-
рость частицы;  
 – безразмерное время; A – безразмерное расстояние между стен-
ками; B – безразмерная амплитуда колебаний стенки; C – безразмерная амплитуда 
гофрировки стенки; 
 
Если построить зависимость средней по ансамблю начальных условий, вы-
бранными в хаотической области, скорости от числа итераций при малой ампли-
туде колебаний (рис. 1), то наблюдается эффект бильярдного демона Максвелла. И 
он отличается от того, чтобы было в работе [3]. В данной системе есть две предель-
ной скорости, на рис. 1 одна имеет значение 0.12, вторая нулевая. К ненулевой пре-
дельной скорости стремятся частицы, скорость которых меньше граничной, но со-
всем медленные ансамбли частиц стремятся к нулевой предельной скорости. Если 
начальная скорость выше граничной, то частицы ускоряются.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     122 
 
 
 
 
 
 
Исследование якобиана и старшего показателя Ляпунова при фиксированных 
параметрах и различных начальных условиях демонстрирует различные режимы 
динамики. Обсуждения возможности такого поведения были в работах по смешен-
ной динамике [4]. В некоторых областях начальных условий наблюдаются удиви-
тельно большие якобианы. Это связано с тем, что в хаотическом режиме могут по-
являться полёты Леви [5], когда в бильярде удар происходит почти по касательной 
и следующий удар происходит через большой промежуток времени. Из-за этого 
производные очень велики, что не позволяет корректно рассчитать якобиан. Также 
в приближенной системе присутствуют аттракторы с малой скоростью, из-за чего 
наблюдаются предельные скорости. При большой скорости в некоторых случаях 
появляются ускоряющиеся траектории. Если предположить, что исходная система 
из работы [3] является возмущением приближенной системы (1), то это может быть 
первопричиной появления в системе предельной скорости.