Библиографический список 
1. Fermi E. On the origin of the cosmic radiation // Phys. Rev. 1949. Vol. 75. P. 1169. 
2. А.Ю. Лоскутов, А.Б. Рябов. Системы бильярдного типа и ускорение Ферми. // Изв. вузов 
«ПНД», т. 16, № 5, 2008. 
3. Любченко Д. О., Савин А. В. Численное определение характеристик эффекта 
«бильярдного» демона Максвелла в системе "гофрированный волновод" с осциллирующей 
границей // «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» Доклады XVI 
Всероссийской конференции молодых ученых с. 144. 
4. С. В. Гонченко, Д. В. Тураев О трех типах динамики и понятии аттрактора. // Труды МИАН, 
т. 297, с. 133–157, 2017 
5. Заславский Г. М. Физика хаоса в гамильтоновых системах. // Институт компьютерных 
исследований, 2004 
Рис. 1. Зависимость средней по ансамблю скорости от числа итераций отображения (1) с 
различными начальными φ0, ψ0, α0, выбранными в хаотической области. Параметры A =
2, C = 0.05, B = 0.02. Цвет кривой зависит от начальной скорости: красные – начальная 
скорость больше нуля, синие – меньше нуля. 
 

123                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
СЛОЖНАЯ ДИНАМИКА ГЕНЕРАТОРОВ СО СТРАННЫМИ  
ХАОТИЧЕСКИМИ И НЕХАОТИЧЕСКИМИ АТТРАКТОРАМИ И  
КОММУНИКАЦИОННЫЕ СХЕМЫ НА ИХ ОСНОВЕ  
Д.О. Любченко1,2, О.Б. Исаева1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: dima4398lub@mail.ru 
 
Вопросы, связанные с хаотической коммуникацией представляют глубокий 
интерес с прикладной точки зрения [1]. Хаотическая передача данных обладает ря-
дом особенностей: 1. передача осуществляется в широком частотном диапазоне; 2. 
хаотический сигнал более устойчивый к шумам, по сравнению с периодическим 
сигналом; 3. защищенность передачи в том смысле, что для декодирования инфор-
мации необходимо восстановить динамику хаотического передатчика. 
Наиболее перспективным, кажется, коммуникация на основе гиперболиче-
ского хаоса, так как Фурье образ такого сигнала не будет отличаться от шума [2]. 
Исследование передачи данных на базе Генератора Кузнецова показало устойчи-
вость сигнала к шумам, однако, при введении в систему малых расстроек парамет-
ров и собственной частоты, качество расшифровки информации быстро падает. 
Ещё одно интересное направление в коммуникации, является реализация пе-
редачи данных с помощью странного нехаотического аттрактора (СНА).  Известно, 
что появление СНА происходит в системах с квазипериодическим воздействием на 
границе между регулярной и хаотической динамикой [3]. Он демонстрирует фрак-
тальную структуру в фазовом пространстве, хотя является устойчивым в смысле 
Ляпунова. Некоторое время назад считалось, что данный аттрактор характерен для 
таких динамических систем, как отображение и может появляться только при вы-
рожденных параметрах. Однако более подробные исследования показали, что в не-
которых системах СНА наблюдается в большом диапазоне значений параметров и 
даже может появляться в потоковых системах, что позволило пронаблюдать СНА 
на практике. 
В данной работе исследуется генератор, который представляет собой связан-
ные неавтономные осцилляторы Ван-дер-Поля с внешним квазипериодическим 
воздействием [4]: 
 
 
 
(1) 
 
 
 
Данная система демонстрирует СНА на стробоскопическом сечении в широ-
ком диапазоне параметров (рис. 1а). Фурье образ такого аттрактора похож на шу-
мовой, что является плюсом для скрытой передачи информации (рис. 1б). В системе 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     124 
присутствуют четыре нетривиальных показателей Ляпунова, самый малый из кото-
рых некорректно считается, что осложняет анализ динамики. Однако в результате 
анализа остальных показателей Ляпунова было обнаружено, что в системе, помимо 
СНА, присутствуют как хаотические, так и регулярные режимы. 
 
 
Рис. 1. (а) Стробоскопическое сечение системы (1) при параметрах A=13, T=6, ε=0.6,  
w=(√5-1)/2 – золотое сечение. (b) Фурье образ аттрактора. 
 
Работа 
поддержана 
грантом 
Российского 
научного 
фонда  
№ 21-12-00121, https://rscf.ru/project/21-12-00121/