Библиографический список 
1. Zhecheva A., Sha W., Malinov S., Long A. //Surface and Coatings Technology. 2005. Vol. 200. 
№ 7. P. 2192-2207. 
2. Diamanti M. V., Del Curto B., Pedeferri M. P. //Journal of Applied Biomaterials &Biomechanics. 
2011. Vol. 9. № 1. P. 55-69. 
3. Bari, K., Arjunan, A. // Journal of the mechanical behavior of biomedical materials. – 2019. - № 
95. – P. 1-12. 
 
 

21                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ОСОБЕННОСТИ ПОСТРОЕНИЯ ОТОБРАЖЕНИЯ ДЛЯ ФАЗ В  
ЧИСЛЕННОМ ЭКСПЕРИМЕНТЕ И ПО ВРЕМЕННОМУ РЯДУ ДЛЯ  
СИСТЕМЫ С ГИПЕРБОЛИЧЕСКИМ ХАОСОМ 
Э.Р. Багаутдинова1, П.В. Купцов2, В.И. Пономаренко1,2,  
Н.В. Станкевич2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники  
им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: bagautdinovaer@mail.ru 
 
Гиперболический хаос - один из важных с прикладной точки зрения типов ди-
намического поведения, т.к. обладает свойством грубости [1]. До недавнего вре-
мени гиперболический хаос был математической абстракцией, но были предло-
жены модели, в которых в результате численных и физических экспериментов была 
показана возможность реализации гиперболического хаоса [2-3]. В работах [4-5] 
было предложено целое семейство моделей, в которых гиперболический хаос рож-
дается в результате бифуркации, ассоциирующейся с катастрофой голубого неба. 
Одной из задач при анализе таких систем является проверка на гиперболичность. 
Проверку на гиперболичность можно реализовать с помощью расчета углов кова-
риантных векторов. Данная задача достаточно трудно реализуется по временному 
ряду, который можно получить в результате эксперимента или в схемотехнической 
модели. В качестве примерного метода определения гиперболичности можно ис-
пользовать характерную форму отображения фаз осциллятора. В рамках данной ра-
боты мы рассмотрели особенности построения фаз для системы с гиперболическим 
хаосом, которые могут возникать при реализации эксперимента. 
В работах [4-5] был предложен набор математических моделей, в которых воз-
можен гиперболический хаос или квазипериодические колебания в результате би-
фуркации, связанной с катастрофой голубого неба. В данной работе мы рассматри-
ваем одну из этих моделей, которая может продемонстрировать гиперболический 
хаос, возникающий в результате катастрофы голубого неба: 
𝑥̇1 = 𝜔0𝑦1 + [1 −(𝑥2
2 + 𝑦2
2) +
1
2 (𝑥1
2 + 𝑦1
2) −
1
50 (𝑥1
4 + 2𝑥1
2𝑦1
2 + 𝑦1
4)] 𝑥1 + 𝜀𝑥2𝑦2, 
𝑦̇1 = −𝜔0𝑥1 + [1 −(𝑥2
2 + 𝑦2
2) +
1
2 (𝑥1
2 + 𝑦1
2) −
1
50 (𝑥1
4 + 2𝑥1
2𝑦1
2 + 𝑦1
4)] 𝑦1,  
(1) 
𝑥̇2 = 𝜔0𝑦2 + [1 −(𝑥1
2 + 𝑦1
2) −𝜇+
1
2 (𝑥2
2 + 𝑦2
2) −
1
50 (𝑥2
4 + 2𝑥2
2𝑦2
2 + 𝑦2
4)] 𝑥2 + 𝜀𝑥1, 
𝑦̇2 = 𝜔0𝑥2 + [1 −(𝑥1
2 + 𝑦1
2) −𝜇+
1
2 (𝑥2
2 + 𝑦2
2) −
1
50 (𝑥2
4 + 2𝑥2
2𝑦2
2 + 𝑦2
4)] 𝑦2, 
где x1, y1, x2, y2 – динамические переменные, которые являются мнимой и действи-
тельной частями комплексных амплитуд a1 = x1+iy1, a2 = x2+iy2. В работе [6] пред-
ставлена соответствующая интерпретация модели, ε – коэффициент связи подси-
стем, ω0 – основная частота автоколебаний и параметр µ, отвечающий за переход 
через бифуркацию катастрофы голубого неба.  
Для анализа динамики модели (1) были построены характерные отображения 
фаз. Для проверки гиперболичности, наблюдаемых режимов мы использовали ме-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     22 
тод отображения фаз. Данный метод заключается в следующем: мы решаем си-
стему дифференциальных уравнений методом Рунге-Кутта, для каждого посчитан-
ного момента времени делаем проверку на пересечение заданной поверхности S. 
Поверхность задана следующим образом: x22+y22 = C, где C константа равная 3. 
Смена знака S говорит о пересечении траектории плоскостью. Затем для последней 
точки мы с помощью метода Эно делаем один шаг назад ровно на поверхность S. 
Таким образом, получим координаты точек x1, y1 на поверхности S. Для данных то-
чек можно определить фазу как угол вектора в проекции на окружности по фор-
муле: 
ȹ = arctg(y1/x1). 
 
 
 
 
(2) 
Отобразив зависимость (ȹn, ȹn+1), получим диаграммы иллюстрирующие из-
менение фазы. На рис.1 красными ромбами представлены отображения фаз для ги-
перболического хаоса. Данные отображения имеют характерный вид, соответству-
ющий отображению Бернулли. 
 
 
Рис. 1 Диаграмма отображения фаз для секущей плоскости Пуанкаре, заданной константой С 
=3, при ε = 0.5, ω0 = 6, µ=3.15. Красные ромбы – результаты численного моделирования си-
стемы (1), синие крестики – обработка данных Multisim. 
 
Для модели (1) была разработана схемотехническая модель в программном па-
кете MultiSim. В данном пакете можно визуализировать фазовый портрет системы 
и временные реализации, также можно записать данные в файл. Дальнейшая обра-
ботка данных позволяет получить отображение для фазы генератора. Однако есть 
ряд особенностей, который приводит к несколько отличным от численного моде-
лирования результатам. 
К таким особенностям можно отнести следующие моменты. Во-первых, в чис-
ленном эксперименте для реализации отображения Пункаре мы используем метод 
Эно, чтобы получить точки точно на заданной нами плоскости. Применить данный 
метод для временного ряда не представляется возможным. Мы можем отследить 
момент времени, где траектория пересекла заданную плоскость и рассчитать фазу 
для точки перед или после заданной плоскости. Соответственно появится некото-
рый разброс точек в отображении. Для минимизации такой погрешности можно ис-
пользовать фиксированный достаточно малый шаг дискретизации временного 
ряда. Во-вторых, операционные усилители обладают ненулевым смещением, что 
приводит к изменению фазового портрета и траектории и, следовательно, к отобра-
жению фаз. В рамках данной работы мы провели исследование временных рядов 

23                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
для различных значений шага дискретизации. Также мы смоделировали ситуацию, 
когда в нашей модели учитывается ненулевое смещение операционного усилителя.  
На рис.1 представлены отображения фаз, где синими крестиками представлено 
отображение, полученное по обработанным данным, полученные при схемотехни-
ческом моделировании. Отметим, что в данном случае для сбора данных была ис-
пользована схема с идеальными операционными усилителями. Данные представ-
ляли собой четыре временных ряда, соответствующих каждой динамической пере-
менной, длинной 220000 временных отсчетов с шагом дискретизации 10-4. Хорошо 
видно, что точки отображения численного моделирования и схемотехнического де-
монстрируют хорошее соответствие, что подтверждает в системе наличие гипербо-
лического хаоса. 
В работе также будут представлены результаты схемотехнического моделиро-
вания с помощью реальных операционных усилителей, имеющих ненулевое сме-
щение, что приводит к искажению отображений фаз. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ 21-12-00121.