Библиографический список 
1. Запевалов В.Е. // Изв. вузов. Радиофизика. 2018. Т. 61, No. 4. С. 305–314. 
2. Zapevalov V.E., Malygin S.A., Pavel’ev V.G., Tsimring Sh.E. // Radiophysics and Quantum Elec-
tronics. 1984. V. 27(9). Pp. 846–852. 
3. Pavel’ev V.G., Tsimring S. E., Zapevalov V. E. // Int. J. of Electr. 1987. V. 63(3). Pp. 379–391. 
4. Melnikova M.M., Rozhnev A.G., Ryskin N.M., et. al. // IEEE Trans. On Elect. Dev. 2017. 
V. 64(12). Pp. 5141-5146. doi: 10.1109/TED.2017.27648742.  
5. Tatematsu Y., Saito T., Fukunari M., Yamaguchi Y., et. al. // 44th Int. Conf. on Inf., Mill., and 
Terahertz Waves (IRMMW-THz). 2019. doi: 10.1109/IRMMW-THz.2019.8874544. 
6. Wagner D. and Thumm M. // IEEE Trans. on Elect. Dev. 2021. V. 68(10). Pp. 5220-5226. doi: 
10.1109/TED.2021.3105955. 
 
 

133                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ СУБФАЗЫ НА ФОРМИРОВАНИЕ  
МОНОСЛОЕВ АСИИММЕТРИЧНО ЗАМЕЩЕННОГО ПОРФИРИНА 
В.Н. Миронюк1, А.Ж.К. Аль Алвани1, М.В. Гавриков1,  
Т.Я. Каратышова, Г.В. Трушков, Е.Г. Глуховской1 
1Саратовский государственный университет 
E-mail: bestblogger@yandex.ru 
За счет развитой электронной системы, порфириновые соединения могут про-
являть π-π-«стэкинг» взаимодействия, что приводит к неконтролируемой агрега-
ции, как растворах, так и составе тонких пленок на твердых подложках [1,2]. При 
этом происходит неконтролируемое изменение оптических свойств, что изменяет 
положение полос в спектре порфирина. 
В абсолютном большинстве случаев в качестве субфазы при формирования 
плавающих монослоев (МС) в технологии Ленгмюра-Блоджетт (ЛБ) используется 
вода. Известно, что изменение температуры субфазы может влиять на структуру 
плавающих МС, приводить к появлению новых фазовых состояний.  В наших ран-
них работах (в частности в [3]) отмечалось, что увеличение температуры субфазы 
при формировании ленгмюровских монослоев, содержащих квантовые точки, при-
водит к повышению однородности пленки ЛБ на твердой подложке. Авторами [4] 
было показано, что изменение температуры водного раствора тетрасульфонатофе-
нила в диапазоне температур от 20 до 80 °C приводит к формированию различных 
агрегированных форм порфирина. Нагрев субфазы с 23 до 43 °C приводит к увели-
чению удельной площади МС жидкого кристалла 4-n-октил-4'-цианобифенил, 
уменьшению эффективного дипольного момента молекул в 13 раз и появлению 
раннего перехода к формированию трехмерной структуры [5]. В настоящем иссле-
довании определялось влияние температуры субфазы на формирование МС асим-
метрично замещенного производного порфириа – 5-(4 гидроксифенил)-10,15,20-
трис (4-n-метилоксифенил) порфирина (ПП), на основе которого готовился раствор 
в хлороформе с концентрацией 10-4 М. 
МС ПП формировались на ванне KSV NIMA 2002 KN. Для формирования МС 
на поверхность субфазы вносили раствор порфирина в количестве 25, 50, 75, 
100 мкл и после испарения хлороформа, сжимали со скоростью барьеров 
15 мм/мин. Для исследования влияния температуры субфазы на формирование МС 
ПП в качестве аликвоты был выбран объем 75 мкл. Термостатирование субфазы 
осуществлялось при температуре 1; 10; 20; 30; 40 °C.  
Методом вертикального переноса (Ленгмюра-Шеффера) осуществлялся пере-
нос на твердые подложки кремния. Рельеф образцов исследовали методом атомно-
силовой микроскопии на установке SOLVER NANO (AFM NT-MDT). Сканирова-
ние проводили в полуконтактном режиме, зондами серии HA-HRA/W2C с резо-
нансной частотой 230 кГц и радиусом закругления 35 нм, при скорости записи 
скана 0,4 Гц. 
Изотермы сжатия имели типичные общие черты: они не имели коллапса и 
сдвигались в сторону меньших площадей с увеличением объема вещества, оса-
жденного на поверхности воды, что было связано с образованием наноагрегатов 
различного размера. При повышении температуры субфазы от 1 до 40 °C площадь 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     134 
на одну молекулу увеличивалась на 14,5 %, а модуль сжатия МС уменьшался на 
53,8 %. 
На АСМ изображениях МС, полученных при температуре субфазы 1 и 10 °C, 
нанообъекты имели вытянутую форму. При 20 °C пленка имела наибольшую 
сплошность, а ее средняя толщина составляла 10 нм. При температуре субфазы 30 
и 40 °C нанообъекты приобретали сферическую форму, а средняя толщина пленки 
увеличивалась на 14 % . Вполне вероятно, что изменение ориентации и плотности 
упаковки молекул ПП в МС является причиной изменения формы и средней тол-
щины пленки.  
Таким образом, исследования показали возможность управления самооргани-
зацией молекул порфирина на твердой подложке путем изменения температуры 
субфазы при формировании монослоев ПП на ее поверхности. 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского Научного Фонда 
(проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного университета