Библиографический список 
1. Ивонин М. А., Тюлькина И. Р., Мещерякова А. А., Бурыгин Г. Л., Сорокин  В. В. 
Трехкомпонентный синтез новых аминоцианов ряда пиридопиримидина Химия 
биологически активных веществ. 2019. P. 134-135. 
2. Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы плотности// 
УФН. 2002, Т.172, №3. С. 336–348. 
3. Попл Дж. А. Квантово – химические модели// УФН. 2002, Т.172, №3. С. 349–356. 
4. Frisch J., Trucks G.W., Schlegel H.B. Gaussian03, Revision B.03; Gaussian, Inc., Pittsburgh PA. 
2003. 302 p. 

161                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ОПЕРАТОРНЫЙ ПОДХОД К УРАВНЕНИЯМ ЭЛЕКТРОННОЙ  
ГИДРОДИНАМИКИ 
А.С. Петров1 
1Московский физико-технический институт  
(национальный исследовательский университет). 
E-mail: aleksandr.petrov@phystech.edu 
Во многих прикладных задачах требуется описание электронного транспорта в 
твёрдых телах. Мощным, но весьма абстрактным подходом является многочастич-
ный формализм [1,2]. Более наглядной, пусть и менее строгой, является гидродина-
мическая модель, уже почти век применяющаяся для описания различных эффектов 
в электронном газе [3-7]. Хотя формально для её применения частота электрон-элек-
тронных столкновений должна быть доминирующей в системе, на практике приме-
нимость модели гораздо шире. Так, с её помощью успешно описываются терагерцо-
вые плазменные волны [4,5]. 
Несмотря на богатую историю, применение гидродинамической модели транс-
порта как правило фокусируется на конкретных конфигурациях физических 
устройств, оставляя в стороне общие свойства электронного транспорта. Эти свой-
ства кардинально отличаются от свойств классической жидкости, т.к. электронная 
‘жидкость’ является сжимаемой и заряженной. 
В данной работе мы развиваем операторный подход к уравнениям электронной 
гидродинамики на примере двумерного электронного газа. Оказывается, линеаризо-
ванные уравнения непрерывности, Навье-Стокса и Пуассона могут быть записаны в 
операторной форме, и при должном определении вектора и скалярного произведения 
в получившемся гильбертовом пространстве мы получим удобный формализм, во 
многом аналогичный квантовой механике. 
Данный формализм оказывается удобным при описании магнитодисперсии 
плазменных волн в различных геометриях, а также служит основой для построения 
теории возмущений. Построенная теория [8] позволяет установить ряд общих 
свойств плазменных волн в двумерном электронном газе: условия их самовозбужде-
ния под действием постоянного электрического поля, оптимальные конфигурации 
устройств для максимизации инкремента нарастания и влияние вязкости [9], а также 
значительно упрощает математические выкладки, что позволяет описать неустойчи-
вость межкраевого магнитоплазмона в строгой электростатической модели [10]. 
Работа поддержана Стипендией Президента РФ СП-429.2021.5 и гран-
том фонда Базис 18-1-5-66-1.