Библиографический список 
1. Никитов С. А. и др. // УФН.  2020.  T.190. C. 1009-1040. 
2. M. Cherkasskii, M. Farle, and A. Semisalova // Phys. Rev. B 102, 184432 (2020). 
3. M. Cherkasskii, M. Farle, and A. Semisalova // Phys. Rev. B 103, 174435 (2021). 
4. K. Neeraj et al // Nature Physics 17, 245 (2021). 
 
 

163                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ФОРМИРОВАНИЕ И МОРФОЛОГИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ  
ПЕРИОДИЧЕСКОЙ СТРУКТУРЫ НА ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ  
ПОДЛОЖКЕ ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ В КОМПАКТНЫХ  
ВАКУУМНЫХ УСИЛИТЕЛЯХ МИЛЛИМЕТРОВОГО ДИАПАЗОНА 
ДЛИН ВОЛН 
И.И. Расулов1, В.В. Галушка1,2, И.О. Кожевников1, А.А. Сердобинцев1,  
А.В. Стародубов1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail: rasulov.ilya@mail.ru 
 
В рамках данного доклада представлены результаты формирования и исследо-
вания периодической структуры на диэлектрической подложке, которая была пред-
ложена в работе [1]. Геометрия и параметры исследуемой структуры представлены 
на рис. 1 (А). 
Ранее с помощью подхода на основе лазерной абляции[2] были отработаны 
режимы лазерной микрообработки, позволяющие успешно формировать единич-
ный период данной структуры [3]. Целью данной работы является формирование и 
исследование полноразмерной периодической структуры на диэлектрической под-
ложке с использованием лазерной абляции наносекундными импульсами. В работе 
используется коммерчески доступный лазерный станок "Минимаркер-2" (ООО 
"Лазерный центр", Россия). 
При формировании данной структуры были выбраны несколько режимов ра-
боты лазера. На первом этапе структуры формировались на подложке из стекла, на 
которую было нанесено тонкопленочное покрытие из бескислородной меди толщи-
ной 1 мкм. В ходе эксперимента такие параметры как частота следования импуль-
сов, длительность лазерного импульса, скорость следования пучка лазера и мощ-
ность фиксировались и были равны 100 кГц, 4 нс, 150 мм/с и 16 Вт соответственно. 
Регулируемым параметром были количество повторений одного полного цикла. 
Было установлено, что самое оптимальное количество проходов 8. С целью сниже-
ния тепловой нагрузки при проведении лазерной микрообработки был использован 
режим работы лазера с частотой 20 кГц и скоростью 30 мм/с, при этом число про-
ходов было увеличено с 8 до 10. Следующим шагом в исследовании и оптимизации 
режима работы лазера был проведен эксперимент по формированию данной струк-
туры на кварцевой подложке. Результаты данной работы представлены также на 
рисунках 1Б и рис. 1В, средняя мощность излучения была при этом еще снижена 
до 15 Вт. Анализ полученных результатов показал возможность формирования 
структуры с количеством периодов не менее 30. Исследования морфологии изго-
товленной структуры с использованием сканирующей электронной микроскопии 
показало отсутствие отслоений структуры от подложки, обрывов и разрывов про-
водящих дорожек. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     164 
 
Рис. 1. На рисунке (А) – Схема периодической структуры. a= 90 мкм, g= 87 мкм, p = 444 мкм, 
s= 20 мкм. Рисунок (Б) – Фотография с оптического микроскопа на финальном этапе иссле-
дования. Подложка – кварц. Рисунок (В) – Фотография с электронного микроскопа с указан-
ными размерами полученных структур. 
 
Таким образом, в результате выполнения данной работы предложен и успешно 
опробован технологический подход к формированию полноразмерной периодиче-
ской структуры, который основан на использовании наносекундной импульсной 
лазерной абляции. Использование подобных периодических структур на диэлек-
трической подложке может выступать одним из перспективных путей повышения 
эффективности и улучшения рабочих характеристик компактных и малогабарит-
ных планарных замедляющих систем на диэлектрической подложке [1]. Таким об-
разом, полученные результаты позволяют говорить о формировании устойчивого 
задела для дальнейшего развития практико-ориентированных подходов к дизайну, 
разработке и быстрому прототипированию перспективных конструкций планар-
ных замедляющих систем на диэлектрической подложке для компактных, малога-
баритных и низковольтных ЛБВ миллиметрового и, в перспективе, терагерцового 
диапазонов. 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 20-07-
00929).