Библиографический список 
1. N. Bai, W. Xiang, J. Shen, C. Shen, and X. Sun A Ka-Band Folded Waveguide Traveling Wave 
Tube with Lumped Resistance Metamaterial Absorber // IEEE Trans. Electron Devices, vol. 67, 
no. 3, pp. 1248–1253, 2020, doi: 10.1109/TED.2020.2967421. 
2. N. M. Ryskin et al. Development of microfabricated planar slow-wave structures on dielectric 
substrates for miniaturized millimeter-band traveling-wave tubes // J. Vac. Sci. Technol. B, vol. 
39, no. 1, p. 013204, Jan. 2021, doi: 10.1116/6.0000716. 
3. I. A. Chistyakov et al. Microfabrication of the electromagnetic bandgap structure for incorporating 
into the dielectric substrate of the millimeter-band planar slow-wave structure in Laser Physics, 
Photonic Technologies, and Molecular Modeling, Apr. 2022, p. 37, doi: 10.1117/12.2630865. 
 
 

165                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
3D PIC МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ  
ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЙ ВОЛНЫ ПРИ ВЗАИМОДЕЙСТВИИ  
СО ВСТРЕЧНЫМ ПРЯМОЛИНЕЙНЫМ ПОТОКОМ ЭЛЕКТРОНОВ  
В УСЛОВИЯХ ЦИКЛОТРОННОГО РЕЗОНАНСА 
А.А. Ростунцова1,2, Р.А. Торгашов1,2, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: rostuncova@mail.ru 
Модуляционная неустойчивость (МН) – это неустойчивость электромагнитной 
(ЭМ) волны с несущей частотой  относительно медленных модуляций на боковых 
частотах . МН наблюдается в различных областях физики и может приводить 
к формированию солитонов огибающей [1], что интересно с практической точки зре-
ния. В частности, наши исследования, представленные в [2,3], показали, что указан-
ный в работе [4] эффект преобразования непрерывного СВЧ-излучения в последова-
тельность микроволновых импульсов, наблюдаемый при резонансном циклотрон-
ном взаимодействии ЭМ волны со встречным прямолинейным потоком электронов, 
обусловлен развитием МН абсолютного характера. Теоретический анализ уравнений 
электронно-волнового взаимодействия также продемонстрировал [2,3], что в зависи-
мости от параметров падающей волны возможны и другие динамические режимы: 
непропускание, связанное с циклотронным поглощением, и стационарное прохож-
дение сигнала, когда МН конвективная или отсутствует. Данная работа посвящена 
проверке аналитических выводов о возможных режимах распространения волны в 
указанной системе прямым 3D PIC моделированием. 
В рассматриваемой модели изначально прямолинейный кольцевой электрон-
ный пучок, направляемый однородным продольным магнитным полем 
0
B , взаимо-
действует с обратной 
11
TE  волной в цилиндрическом волноводе в условиях цикло-
тронного резонанса  
r
r
z
H
hV

, 
 
 
 
 
 
(10) 
где 
r
 и 


r
r
r
h
h

 — это частота и постоянная распространения волны соответ-
ственно, 
z
V  — продольная скорость электронов, 


0
H
e
eB
m

 — циклотронная 
частота, e и m — заряд и масса покоя электрона,  — фактор Лоренца. Пучок 
электронов, у которых отсутствует начальная вращательная скорость, формирует 
пассивную среду из невозмущенных неизохронных циклотронных осцилляторов. 
При выполнении условия (1) ЭМ волна, распространяющаяся навстречу такому 
пучку, начинает поглощаться, возбуждая поперечные осцилляции электронов. С 
ростом амплитуды осцилляций, поскольку 

H
H

, условие (1) нарушается и 
циклотронное поглощение насыщается. 
На Рис. 1(а) представлено изображение траекторий электронов в пространстве 
взаимодействия, полученное в 3D PIC моделировании для некоторого фиксирован-
ного момента времени. 3D PIC моделирование проводилось для цилиндрического 
волновода с радиусом 
0.4
br 
мм и длиной 
20
l 
мм при продольном магнитном 
поле 
0
8.9
B 
Тл. Вдоль системы распространялся изначально прямолинейный пучок 
электронов с энергией 
0
1.828
W 
кэВ и током 
0
100
I 
мА. С коллекторного конца в 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     166 
систему подавался гармонический сигнал постоянной мощности 
0
1
P кВт с часто-
той, меняющейся в различных экспериментах в диапазоне 
240
243
r


ГГц, что 
соответствует относительно небольшим отстройкам от точного циклотронного резо-
нанса (1), который при данных параметрах соответствует 
0
240.3
r

ГГц. 
При точном циклотронном резонансе 
0
r
r
 наблюдалось поглощение 
волны, когда входной сигнал, проходя через систему, практически полностью зату-
хает и мощность сигнала на пушечном конце волновода после переходного про-
цесса стремится к нулю. Такой режим наблюдался и при более высоких частотах 
падающей волны вплоть до значения 
1
240.8
r

ГГц. Когда 
1
r
r
, стационарное 
поглощение сменяется нестационарной автомодуляцией, и в 3D PIC моделирова-
нии наблюдается генерация последовательности солитоноподобных импульсов с 
длительностью порядка 
1
2
T
нс и пиковой мощностью, превышающей входное 
значение 
0P . Такой режим распространения волны обусловлен развитием абсолют-
ной МН, и его возникновение при увеличении частоты входного сигнала было 
предсказано в теоретическом анализе [2,3]. С дальнейшим ростом 
r
 форма выход-
ного сигнала усложняется, поскольку автомодуляция становится непериодической 
[см., например, Рис. 1(б)], пока при значении 
2
241
r
ГГц

 не происходит переход 
к стационарному прохождению волны. В этом режиме после переходного процесса 
сигнал на пушечном конце волновода выходит на постоянный уровень, соответ-
ствующий 
0P . Такое поведение системы при увеличении отстройки частоты волны 
от циклотронного резонанса также полностью соответствует теоретическим иссле-
дованиям [2,3] и обусловлено изменением характера МН с абсолютного на конвек-
тивный. 
    
 
а                                                               б 
Рис. 1. Результаты 3D PIC моделирования: а — траектории электронов в пространстве взаи-
модействия, б — пример выходного сигнала при непериодической автомодуляции.