Библиографический список 
1. Suffczynski, P., Kalitzin, S., Lopes Da Silva, F.H. // Neuroscience. 126(2), 467–484 (2004) 
2. Taylor, P.N., Wang, Y., Goodfellow, et al. // PloS ONE 9(12): e114316 (2014). doi: 
10.1371/journal.pone.0114316 
3. Егоров Н.М., Пономаренко В.И., Сысоев И.В. и др. // Журнал технической физики, 2021 
91(3): 519–528. DOI: 10.21883/JTF.2021.03.50532.237-20 
4. Kulminskiy, D.D., Ponomarenko, V.I., Prokhorov, M.D. et al. // Nonlin Dyn 98(1), 735–748 
(2019). 
5. Binczak, S., Kasantsev, V.B., Nekorkin, V.I. et al. // Electronics Letters, 39, 961–962. (2003) 
 
 

201                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
МОДЕЛИРОВАНИЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ В МИНИАТЮРНОЙ ЛБВ 
МИЛЛИМЕТРОВОГО ДИАПАЗОНА С ПЛАНАРНОЙ ЗАМЕДЛЯЮЩЕЙ 
СИСТЕМОЙ НА ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПОДЛОЖКЕ 
Р.А. Торгашов1,2, И.А. Навроцкий1,3, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
3АО НПП «Алмаз» 
E-mail: torgashovra@gmail.com 
 
В настоящее время большой интерес среди разработчиков миниатюрных ваку-
умных усилителей и генераторов миллиметрового диапазона вызывают лампы бе-
гущей волны (ЛБВ) с планарными замедляющими системами (ЗС) на диэлектриче-
ских подложках. Такие ЗС обладают высокими значениями замедления, что в свою 
очередь приводит к уменьшению рабочего напряжения, снижению продольных 
размеров и массы прибора. Данные электродинамические структуры позволяют ис-
пользовать пространственно-развитые ленточные электронные пучки. Применение 
ленточного электронного пучка позволяет уменьшить средние значения плотности 
тока, сохраняя при этом высокие значения полного тока пучка, что способствует 
повышению эффективности электронно-волнового взаимодействия в ЛБВ. 
В данной работе представлены результаты разработки ЗС меандрового типа на 
кварцевой подложке, а также результаты трехмерного PIC-моделирования элек-
тронно-волнового взаимодействия. 
 
 
Рис. 1. Схема системы ввода/вывода энергии в ЗС типа меандр на диэлектрической под-
ложке.  
 
ЗС типа меандр на диэлектрической подложке из кварца для ЛБВ V-диапазона 
была представлена в [1]. Однако в этом случае на рабочих частотах существует 
также и быстрая объемная мода, в которую трансформируется часть энергии замед-
ленной моды, что приводит к снижению эффективности электронно-волнового вза-
имодействия. Проведена оптимизация конструкции ЛБВ с целью подавления объ-
емных мод. Данный результат достигается за счет сокращения поперечных разме-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     202 
ров волновода и уменьшения толщины подложки, что приводит к смещению ча-
стоты отсечки быстрой объемной моды вне рабочего диапазона частот. При этом 
электродинамические параметры основной рабочей моды меняются незначи-
тельно. Моделирование полноразмерной структуры показывает, что затухание в си-
стеме составляет 0.15-0.30 дБ/период, а потери на отражение не превышают –20 дБ. 
На рис. 1 представлена модель ЗС с устройствами ввода/вывода энергии.  
Была разработана электронно-оптическая система, которая обеспечивает фор-
мирование ленточного электронного пучка напряжением 5 кВ и током 88 мА. Ана-
логичная электронная пушка со схожими размерами была представлена в [2]. Было 
проведено моделирование электронно-волнового взаимодействия в ЛБВ с планар-
ной ЗС на диэлектрической подложке и ленточным электронным пучком с элек-
тронной пушка. Фокусировка пучка осуществлялась продольным однородным маг-
нитным полем величиной 1.1 Тл, при котором обеспечивается транспортировка 
ленточного пучка на расстояния порядка 30 мм без оседания электронов на поверх-
ность ЗС. Моделирование проводилось при длине системы 125 периодов. В данном 
случае коэффициент усиления в линейном режиме при входной мощности 10 мВт 
достигает 28 дБ. На рис. 2 представлена частотная зависимость коэффициента уси-
ления от частоты. Также получено, что выходная мощность достигает 14 Вт на ча-
стоте 59 ГГц.  
 
 
Рис. 2. Зависимость коэффициента усиления от частоты при длине системы 125 периодов, 
токе пучка 88 мА и напряжении 5 кВ. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта Российского фонда 
фундаментальных исследований № 20-57-12001.