Библиографический список 
1. Яфаров Р.К. Физика СВЧ вакуумно-плазменных нанотехнологий. М.: Физматлит, 2009. 
216 с. 
2. Яфаров 
Р. 
К., 
Шабунин 
Н. 
О. 
Формирование 
туннельного 
перехода 
в 
2D некристаллических 
углеродных 
гетероструктурах 
с 
различным 
электронным 
обогащением. // Сборник статей девятой Всероссийской научной школы-семинара 
«Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излучения с 
полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами». 
Саратов: Изд - во «Саратовский источник» 2022. С. 89-95. 
3. Драгунов В.П., Неизвестный И.Г., Гридчин В.А. Основы наноэлектроники. М.: 
Физматкнига. 2006. 496 с. 
4. Блохинцев Д. И. Основы квантовой механики. М.: Наука. 1983. 
 
 
∆I, мкА
s, нм

205                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ДИНАМИКА ТРЕХМОДОВОГО ГЕНЕРАТОРА ВАН ДЕР ПОЛЯ, 
НАГРУЖЕННОГО НА ПАССИВНУЮ КОЛЕБАТЕЛЬНУЮ ЦЕПЬ 
А.А. Тучин1, М.И. Балакин1, В.Б. Байбурин1 
1Саратоский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: artemtych@gmail.com 
 
Внимание исследователей в области теории колебаний и нелинейной дина-
мики привлекают ансамбли взаимодействующих колебательных систем [1-4]. Это 
объясняется тем, что результаты, полученные при исследовании таких систем, во-
первых, дополняют теорию синхронизации автоколебаний, а во-вторых, могут 
иметь приложения в различных областях науки и техники. В частности, такие си-
стемы могут использоваться в качестве центрального генератора ритма при разра-
ботке робототехнических комплексов, а также в области СВЧ-электроники [3-4]. 
Основное внимание при исследовании связанных систем уделяется не свойствам 
отдельной системы, а способу организации связи между ними, поскольку он играет 
ключевую роль в формировании динамических режимов. 
В данной работе рассматривается схема автогенератора на туннельном диоде 
с двумя дополнительными колебательными контурами (рис. 1). По проведенным 
ранее исследованиями хорошо известно, что, в случае наличие в схеме одного до-
полнительного контура, система представляется собой двухмодовый генератор, для 
динамики которого характерно присутствие эффектов мультистабильности и гисте-
резиса. 
 
Рис. 1. Принципиальная схема автогенератора на туннельном диоде с двумя 
дополнительными колебательными контурами. 
 
В настоящей работе рассмотрена динамика системы при наличии двух допол-
нительных контуров. На рис. 2 представлены бифуркационные диаграммы на плос-
кости управляющих параметров системы. Рис. 2(a) соответствует случаю слабой 
связи между дополнительными контурами. Из неё видно, что введение связи между 
первым и вторым дополнительными контурами сама по себе не приводит к каче-
ственным изменениям в структуре пространства параметров по сравнению со слу-
чаем одного дополнительного контура, исследованного ранее. 
В случае увеличение связи картина бифуркаций изменяется. Как и ранее, при 
малых значениях параметра расстройки в фазовом пространстве существуют пре-
дельный цикл 𝐶2 и седловое состояние равновесия в начале координат. Увеличение 
𝑝 приводит к рождению седлового предельного цикла в результате бифуркации Ан-
дронова—Хопфа 𝐴𝐻13. Далее в результате бифуркации Андронова—Хопфа 𝐴𝐻1 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     206 
рождается седловой предельный цикл 𝐶1. С увеличением 𝑝 наблюдается увеличе-
ние предельных циклов 𝐶1 и 𝐶3. При этом 𝐶1 претерпевает последовательно две би-
фуркации Неймарка—Сакера 𝑁𝑆13 и 𝑁𝑆1, в результате чего он приобретает устой-
чивость. В то же время начинает уменьшаться радиус предельного цикла 𝐶2. Уве-
личение 𝑝 приводит к потере устойчивости этим циклом в результате бифуркации 
Неймарка—Сакера 𝑁𝑆2, реализации бифуркации Неймарка—Сакера 𝑁𝑆23 и исчез-
новению в результате бифуркации Андронова—Хопфа 𝐴𝐻2. Предельный цикл 𝐶3 
исчезает в результате бифуркации 𝐴𝐻23. 
Увеличение связи между дополнительными контурами (рис. 2(b)) приводит к 
изменениям в структуре пространства параметров, а также в фазовом пространстве 
системы. В частности, происходит рождение третьего предельного цикла в резуль-
тате бифуркации Андронова—Хопфа. Выясним, как повлияет дальнейшее увели-
чение связи между дополнительными контурами на бифуркационную структуру 
пространства параметров, а также приведёт ли оно к стабилизации третьего пре-
дельного цикла. 
 
 
Рис. 2. Бифуркационные диаграммы на плоскости управляющих параметров для случаев сла-
бой (a) и сильной (b) связи между дополнительными контурами.