Библиографический список 
1. Astakhov S.V., Astakhov O.V., Astakhov V.V., Kurths J. // I. J. of Bifurcation and chaos. 2016. V. 
26. P. 1650124. 
2. Astakhov O. V., Kurths J., Astakhov S. V., Krakhovskaya N.S. et al. // Chaos. 2018. V. 28. P. 
063118.s 
3. Adilova A. B., Ryskin N. M., Balakin, M. I., Gerasimova. S. A. // Chaos. 2021. V. 31. P. 113103. 
4. Balakin, M. I., Ryskin N. M. // Tech. Phys. Lett. 2019. V. 45. Pp. 278-280. 
 
 

207                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ПАРАМЕТРИЧЕСКОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ТРЕХ  
ОСЦИЛЛЯТОРОВ С КАДРАТИЧНОЙ НЕЛИНЕЙНОСТЬЮ:  
УРАВНЕНИЯ ПОЛУЧЕННЫЕ В РАМКАХ ФОРМАЛИЗМА ЛАГРАНЖА 
Л.В. Тюрюкина 
Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: turukinalv@yandex.ru 
 
Трехволновое параметрическое взаимодействие волновых или колебательных 
мод в системах с квадратичной нелинейностью может реализовываться в системах 
с различной физической природой, например, механических, радиотехнических, 
оптических и т.д. [1-11]. В 70-х годах прошлого века Рабинович с соавторами, в 
своих работах, предложил две модели описывающее такое взаимодействие. 
Первая модель (модель Вышкинда-Рабиновича), описывает слабое взаимодей-
ствие на квадратичной нелинейности трех колебательных мод, частоты которых 
подчинены условию параметрического резонанса ω2=ω1+ω0 [1]. Причем если в та-
кой системе имеет место возбуждение высокочастотной моды в следствии линей-
ной неустойчивости, а низкочастотные моды характеризуются затуханием, то в си-
стеме наблюдается насыщение колебаний, определяемое параметрическим распа-
дом. В работе [1] авторы для случая вырожденного резонанса получили модель в 
виде системы трех дифференциальных уравнений первого порядка: 
),
1
(
2
,
2
,
2
2











x
z
z
y
xy
x
y
y
y
y
z
x







,         (1) 
где x, y, z – динамические переменные, γ и δ – параметры, которую можно трак-
товать как модель волновой турбулентности в диссипативных средах. В работах 
[1,12] было показано, что при определенных условия динамика такой системы ста-
новится хаотической, а переход к хаосу осуществляется через последовательность 
бифуркаций удвоения периода предельного цикла. 
Вторая модель (модель Пиковского – Рабиновича – Трахтенгерца) описывает 
трехволновое взаимодействие в магнитоактивной плазме [2]. В данном случае 
имеет место параметрическое возбуждение двух мод посредством накачки на сум-
марной частоте и отбор энергии третьей модой на разностной частоте. Пологая не-
линейность квадратичной, авторы работы [2] сформулировали систему амплитуд-
ных уравнений, которая в случае фиксированного соотношения фаз опять своди-
лась к системе трех дифференциальных уравнений первого порядка с аттрактором 
типа Лоренца: 
,
,
,
2
1
xy
z
z
xz
y
hx
y
yz
x
hy
x














                       (2) 
где x, y, z – динамические переменные, h, ν1 и ν2 – параметры. 
Однако, как модель Вышкинда-Рабиновича [1] так и модель Пиковского – Ра-
биновича – Трахтенгерца [2] били получены для частного случая трехмодового вза-
имодействия в присутствии квадратичной нелинейности (для каждой из моделей 
выбирался вой вид нелинейности), записанного сразу для комплексных амплитуд.  
В настоящей работе рассматривается случай трехмодового взаимодействия в 
присутствии квадратичной нелинейности общего вид. Используя предложенную в 
работе [13] методологию для обеих, указанных выше моделей, в рамках механиче-
ского формализма Лагранжа в присутствии диссипации были получены системы 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     208 
обыкновенные дифференциальные уравнения второго порядка для действительных 
переменных. Используя метод медленно меняющихся амплитуд для них были по-
лучены редуцированные уравнения, которые представляют собой обобщенные мо-
дели описывающие трехмодовое взаимодействие в присутствии квадратичной не-
линейности общего вида. Полученные модели были сопоставлены с уже извест-
ными моделями [1,2] для параметрического взаимодействия трёх мод в случае квад-
ратичной нелинейности. А именно, были указанны значения параметров, характе-
ризующих нелинейность, при которой они совпадают. Динамики всех моделей 
была исследована численно, используя методы теории динамических систем: по-
строены карты динамических режимов на плоскости управляющих параметров, ис-
следовано их изменение при вариации остальных параметров; построены зависи-
мости показателей Ляпунова от параметра, аттракторы. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда про-
ект № 21-12-00121, https://rscf.ru/project/21-12-00121/