Principal Scientist) «Нigh power THz technology for industrial application» 
 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     6 
ВЛИЯНИЕ ЗАПАЗДЫВАНИЯ НА ВЗАИМНУЮ СИНХРОНИЗАЦИЮ 
МОЩНЫХ ГИРОТРОНОВ, СВЯЗАННЫХ С ЗАДЕРЖКОЙ 
М.А. Зарудная1, Л.А. Аблаева1, А.Б.Адилова1,2, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail: AdilovaAB@gmail.com 
Гиротроны или электронные мазеры на циклотронном резонансе являются 
наиболее мощными источниками излучения в коротковолновой части миллиметро-
вого и субмиллиметровом (терагерцевом) диапазоне. В настоящее время гиротроны 
широко используются в различных областях науки и техники, в том числе, для элек-
тронно-циклотронного нагрева плазмы в установках управляемого термоядерного 
синтеза (УТС) [1,2]. В связи с этим, исследование взаимной синхронизации связан-
ных гиротронов является актуальной задачей [3]. Важно отметить, что на сверхвы-
соких частотах расстояние между связанными генераторами существенно превы-
шает длину волны, поэтому важно учитывать запаздывание сигнала, распространя-
ющегося между ними [4]. 
Рассмотрим систему двух гиротронов, связанных с задержкой. В качестве при-
мера рассмотрим гиротрон для УТС диапазона 170 ГГц. Будем считать генераторы 
идентичными, за исключением небольшой расстройки собственных частот. Такую 
модель можно описать системой дифференциальных уравнений с запаздывающим 
аргументом [3]: 








1
1
1
0
1
1
2
2
2
2
0
1
2
1
,
2
.
2
i
d
i
d
dA
i
A
A
I
A A
e
A
d
dA
i
A
A
I
A A
e
A
d


















  
 
(1) 
Здесь  — безразмерная расстройка собственных частот, 


0
2
t
Q

 — без-
размерное время, 


0
2
d
dt
Q

 — нормированное время задержки dt , Q — доброт-
ность резонатора, 
0I  — безразмерный параметр тока, 
in
out
P
P

 — коэффициент 
связи, который определяется отношением входной и выходной мощностей, 


1,2
A

 
— функции электронной восприимчивости, которые можно найти, решая извест-
ные уравнения нестационарной теории гиротрона с фиксированной структурой вы-
сокочастотного (ВЧ) поля (см. рис. 1). 
В работе был проведен анализ синхронизации двух гиротронов, связанных с 
задержкой, на примере гиротрона с параметрами, примерно соответствующими па-
раметрам мощного гиротрона для УТС. Моделирование проводилось согласно тео-
рии гиротрона с фиксированной гауссовой структурой ВЧ поля. На рис. 2 постро-
ены зависимости КПД от расстройки циклотронного резонанса при 
0
0.0156
I 
. 
Видно, что случае одиночного гиротрона (кривая 1) максимальное значение КПД 
достигает 62.5%, в то время как в случае связанных гиротронов (кривая 2) макси-
мальное значение КПД увеличивается до 72.2%. 

7                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис. 1 Зависимости активной (а) и реактивной (б) электронной восприимчивости от ампли-
туды колебаний 
0
A  и расстройки циклотронного резонанса 
H
. 
В докладе будут представлены результаты численного моделирования для раз-
личных параметров связанных гиротронов в режиме жесткого возбуждения. По-
строены области синфазной и противофазной синхронизации на плоскости рас-
стройка собственных частот — коэффициент связи, проанализированы зависимо-
сти КПД и частоты в режиме синхронизации. 
 
 
Рис. 2. Зависимости КПД одиночного гиротрона (кривая 1) и КПД связанных гиротронов 
(кривая 2) от расстройки циклотронного резонанса 
H
 при токе пучка 45 А. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 22-
72-00109.