Библиографический список 
1. Thumm M. // IEEE Trans. Plasma Sci. 2014. Vol. 42, No. 3. P. 590-599. 
2. Thumm M., Denisov G.G., Sakamoto K., Tran M.Q. // Nucl. Fusion. 2019. Vol. 59, 073001. 
3. Adilova A.B., Ryskin N.M. // Electronics 2022. Vol. 11, No. P. 811-814. 
4. Adilova A.B., Balakin M.I., Gerasimova S.A., Ryskin N.M. // Chaos. 2021. Vol. 31, No. 11. 
113103. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     8 
РАЗРАБОТКА КОНСТРУКЦИИ ВАКУУМНОГО ОКНА  
ДЛЯ МИНИАТЮРНОЙ ЛБВ W-ДИАПАЗОНА 
О.Р. Абрамов1, Р.А. Торгашов1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Институт радиотехники и электроники  
им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: abramov.ol2003@mail.ru 
Разработка миниатюрных ламп бегущей волны (ЛБВ) миллиметрового и суб-
миллиметрового диапазона частот является актуальной задачей современной ваку-
умной электроники [1-4]. Подобные приборы являются широкополосными, а также 
могут обеспечить высокие значения выходной мощности в непрерывном режиме 
работы. Одним из ключевых элементов ЛБВ является система согласования, кото-
рая включает в себя вакуумное окно. Для обеспечения стабильного режима усиле-
ния необходимо, чтобы система ввода/вывода СВЧ-энергии обеспечивала широко-
полосное согласование по уровню, не превышающему КСВН=1.3, а также обеспе-
чивала необходимую вакуумную плотность. 
В данной работе представлены результаты разработки конструкции вакуум-
ного окна для миниатюрной лампы бегущей волны W-диапазона. Была рассмотрена 
модель вакуумного окна, которая представляет собой прямоугольный волновод 
стандартного сечения WR-10 с диэлектрической вставкой из слюды (ɛ=6) в форме 
параллелепипеда. Схема исследуемой системы представлена на рис. 1. Моделиро-
вание проводилось в программном пакете COMSOL Multiphysics [5]. Для предло-
женной конструкции исследовалось влияние толщины пластины на прохождение 
сигнала при нормальном расположении пластины. Рассматривалось изменение тол-
щины в диапазоне 35-100 мкм. Результаты моделирование показывают, что с 
уменьшением толщины пластины КСВН уменьшается с 3.2 до 1.6 (рис. 2а). При 
этом на частотных зависимостях не наблюдаются резонансы. Также рассматривае-
мая система была исследована аналитически с использованием теории длинных ли-
ний. Полученные результаты полностью согласуются с численными. 
 
 
Рис. 1. Исследуемая модель системы «вакуумное окно» 
 
Однако полученные значения КСВН оказываются весьма высокими. Поэтому 
в дальнейшем исследовалось влияния угла наклона диэлектрической вставки отно-
сительно широкой стенки волновода на прохождение сигнала при толщине пла-
стины 85 мкм. Наилучшее согласование в системе достигается при повороте пла-
стины на угол Брюстера, который для ɛ=6 составляет 68º. В данном случае КСВН 
не превышает 1.2 (рис. 2б). 

9                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
(а) 
 
 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 2. Зависимость КСВН от частоты при различных значениях толщины (а) и угла наклона 
(б) слюдяной пластины 
 
В данной работе была исследована конструкция вакуумного окна и исследо-
вано влияние параметров диэлектрической пластины на прохождение сигнала. По-
казано, что наилучшее широкополосное согласование в диапазоне 75-100 ГГц до-
стигается поворотом слюдяной пластины на угол Брюстера относительно широкой 
стенки волновода. При такой конфигурации КСВН не превышает 1.2 во всем рабо-
чем диапазоне частот. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда 
(грант № 22-49-02017).