Библиографический список 
1. C.M. Armstrong et al. // IEEE Trans. Electron Devices. 2023. Vol. 70, No. 6. P. 2643-2655 
2. Srivastava V. // J. Physics: Conf. Series. 2008. Vol. 114. No.1. 012015. 
3. Booske J.H., Dobbs R.J., Joye C.D., et. al // IEEE Trans. Terahertz Sci. Technol. 2011. Vol. 1, 
No. 1. P. 54-75. 
4. Рыскин Н.М., Торгашов Р.А., Титов В.Н. и др. // Изв. вузов. Радиофизика. 2022. Т. 65, № 5-
6. С. 494-504 
5. Comsol Multiphysics Engineering Simulation Software. COMSOL Inc., Burlington, MA USA. 
http://www.comsol.com/products/multiphysics/ 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     10 
РАДИАЦИОННЫЕ ПОТЕРИ АКУСТИЧЕСКИХ ВОЛН ЛЭМБА В  
ПЛАСТИНАХ С НЕВЯЗКОЙ НЕПРОВОДЯЩЕЙ ЖИДКОСТНОЙ 
НАГРУЗКОЙ 
Н.А. Агейкин1, В.И. Анисимкин1, А.В. Смирнов1 
1ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН,  
ул. Моховая, д.11, к. 7, Москва, 125009, Российская Федерация 
E-mail: ageykin_niki@mail.ru 
Потребность в миниатюрных высокочувствительных датчиках жидкости сти-
мулирует их разработку на основе различных физических принципов. Одним из та-
ких принципов, является акустоэлектронный метод [1]. В датчиках акустоэлектрон-
ного типа измерение каждого параметра жидкости (плотности ρ, вязкости η, прово-
димости σ, температуры t и т.д.)  производится с помощью специально подобран-
ной акустической волны. Одними из наиболее привлекательных для этих целей яв-
ляются волны Лэмба, распространяющиеся в пьезоэлектрических пластинах тол-
щиной h порядка длины акустической волны . Так, волны Лэмба различных по-
рядков способны распространяться в присутствии жидкости и могут обладать вы-
сокой чувствительностью к конкретному параметру жидкости. Данные волны об-
ладают значительным разнообразием свойств и по-разному реагируют на одно и те 
же внешнее воздействие [2, 3]. 
Величина поглощения акустической волны под действием жидкости, обуслов-
лена вязкоупругими потерями, акустоэлектронным взаимодействием и излучением 
(радиацией) волны в жидкость, которое возникает при высокой скорости распро-
странения волн в пластине по сравнению со скоростью продольной объемной аку-
стической волны в жидкости (Vn > Vж) [4-6]. 
Целью настоящей работы является исследование радиационных потерь волн 
Лэмба нулевого и высших порядков в присутствия невязкой и непроводящей жид-
кости в зависимости от поляризации и скорости этих волн. 
МЕТОДИКА 
Для проведения экспериментальных исследований использовалась линия за-
держки на основе промышленно выпускаемой пластины кварца, LiNbO3 и LiTaO3. 
В качестве тестируемой жидкости использовалась дистиллированная вода, которая 
благодаря своей малой вязкости (1.003 сПуаз), малой электропроводности (менее 
0.1 Сим/м) и большой диэлектрической проницаемости (εεо = 79.3) минимизиро-
вала нежелательные вклады в измеряемые потери от вязкоупругого и акустоэлек-
тронного механизмов поглощения, позволяя исследовать радиационную составля-
ющую в чистом виде. Схематическое изображение экспериментального образца 
представлено на рис.1, а. 
Эксперименты проводились с помощью анализатора четырехполюсников 
KEYSIGHT 5061B, в амплитудно-частотном режиме. Измерения S21(f) проводились 
при комнатной температуре и нормальном давлении. Вначале зависимость S21(f) из-
мерялась без жидкостной нагрузки (на воздухе), а затем с дистиллированной водой 
(рис.1, б). Откликом мод на излучение в дистиллированную воду служила величина 
разности S21(f) = S21(Н2О) - S21(воздух). Точность измерений составляла   0.1 дБ. 

11                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
Измеренные отклики S21 = S21 (Н2О) - S21(воздух) сопоставлялись с тремя 
упругими смещениями соответствующих мод {U1, U2, U3} на поверхности пла-
стины, которые численно рассчитывались с использованием программы [7] и мате-
риальных констант кварца, LiNbO3 и LiTaO3 из работы [8]. Как обычно, сдвигово-
горизонтальное U2 в плоскости пластины и нормальное к плоскости пластины U3 
смещения мод нормировались на величину продольной компоненты U1 на поверх-
ности пластины. Идентификация мод осуществлялась по совпадению расчетного 
Vnth и экспериментального Vn значений скоростей.   
 
 
 
 
а) 
  
б) 
 
в) 
 
Рис.1. а) - схематическое изображение экспериментального образца, содержащего пьезоэлек-
трическую пластину, встречно-штыревые преобразователи (ВШП), кювету для тестируемой 
жидкости. L – длина кюветы,  - глубина проникновения волны в жидкость, А – высота жид-
костного слоя, λ – длина волны, равная периоду ВШП. б), в) - измеренные АЧХ волн Лэмба 
различных порядков, распространяющихся в пластинах 36оYX-LiTaO3 и ST,X-SiO2 толщиной 
h/ = 1.67. Линия 1 – пластина без жидкости, линия 2 – пластина с дистиллированной водой 
между преобразователями. Толстыми стрелками указаны моды с большими радиационными 
потерями, тонкими моды с малыми радиационными потерями. 
 
ПОЛУЧЕННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ 
В результате проведения экспериментальных исследований были получены 
амплитудно-частотные характеристики для различных срезов и направлений рас-
пространения акустических волн Лэмба в пластинах танталата и ниобата лития и 
кварца. В качестве примера на рис. 2 б представлены типичные амплитудно-частот-
ные характеристики волн Лэмба высших порядков, распространяющихся в пла-
стине 36оYX-LiTaO3 без жидкости (на воздухе) (линия 1) и с жидкостной нагрузкой 
(линия 2). Разным пикам соответствуют моды разных порядков n. Видно, что с ро-
стом частоты мод fn или их скорости Vn монотонного снижения или увеличения ра-
диационных потерь S12 не наблюдается, т.е при fn = 10.83, 13.84, 16.88, 20.5 и 26.21 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     12 
МГц величины S12 = 24, 33, 29, 3 и 25 дБ, соответственно. Немонотонный харак-
тер зависимости S12 от Vn мы связываем с влиянием нормальной компоненты сме-
щения U3, которая у всех мод различна и составляет 1.5, 1.8, 9, 0.17 и 0.91, соответ-
ственно. Аналогичный характер зависимости наблюдался также в пластинах ST,X-
кварца (рис.2,в). Поэтому можно сделать вывод о корреляции величины радиаци-
онных потерь S12 и нормальных смещений U3. 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Радиационные потери S12 высокоскоростных волн Лэмба в пьезоэлектриче-
ской пластине, контактирующей с жидкостью, зависят от нормальной компоненты 
смещения U3 на поверхности пластины. Эта зависимость прослеживается как для 
мод нулевого и высших порядков, распространяющихся в одной и той же пластине, 
так и для мод, существующих в пластинах из разных материалов и толщин. Благо-
даря зависимости от U3 изменение S12 с частотой мод fn приобретает немонотон-
ный характер, а диапазон изменений колеблется от 0 до 4 дБ/мм, в своем верхнем 
пределе приближаясь к значению радиационных потерь для поверхностных акусти-
ческих волн в тех же материалах. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда 
(проект № 20-19-00708П).