Библиографический список 
1. Barman A. et al. //Journal of Physics: Condensed Matter. 2021. V. 33. №. 41. P. 413001. 
2. Grachev A. A. et al. //Physical Review Applied. 2023. V. 19. №. 5. P. 054089. 
3. Grachev A.A., Sadovnikov A.V., Nikitov S.A. //Nanomaterials. 2022. V. 12. №. 9. P. 1520. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     52 
ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ СИНХРОНИЗАЦИИ ГИРОТРОНА ПРИ 
ВОЗДЕЙСТВИИ ВНЕШНЕГО ГАРМОНИЧЕСКОГО СИГНАЛА 
Н.В. Григорьева1,2, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail: preobnv@gmail.com 
 
Гирорезонансные генераторы, в частности, гиротроны занимают несомненное 
лидерство по уровню выходной мощности в миллиметровом и субмиллиметровом 
диапазонах длин волн среди электровакуумных источников когерентного электро-
магнитного излучения [1]. В настоящее время одним из важнейших применений 
гиротронов является электронно-циклотронный нагрев плазмы в реакторах управ-
ляемого термоядерного синтеза [2]. Чрезвычайно важны такие задачи, как обеспе-
чение одномодовой генерации с высоким КПД и стабилизация частоты излучения 
гиротрона. Одним из возможных способов решения является воздействие внешнего 
сигнала или сигнала, отраженного от удаленной нагрузки [3]. 
Исследование синхронизации в гиротроне с фиксированной структурой ВЧ 
поля можно существенно упростить, если функцию электронной восприимчивости, 
определяющая мощность взаимодействия пучка с полем резонатора, выразить как 
функцию амплитуда поля. При этом ряд основных результатов можно получить 
аналитически, не прибегая к численному моделированию уравнений, описываю-
щих динамику системы. Уравнение возбуждения гиротрона можно записать в виде 


0
,
2
i
H
dA
A
I
A
A
fe
d







, 
где A — безразмерная комплексная амплитуда, 
0I  — безразмерный параметр, име-
ющий смысл нормированного тока,  — комплексная электронная восприимчи-
вость, являющаяся функцией амплитуды и расстройки циклотронного резонанса 
H
, f  — амплитуда внешнего сигнала, а  — безразмерная отстройка частоты 
внешнего воздействия от собственной частоты,  — безразмерное время (подроб-
нее см. [3,4]). Если провести серию расчетов при различных значениях амплитуды 
A и расстройки 
H
, а затем провести интерполяцию рассчитанных зависимостей, 
можно получить восприимчивость как функцию двух переменных: 


,
H
A


. В 
работе [4] на основе данной модели были исследованы режимы синхронизации ги-
ротрона при различных параметрах внешнего воздействия. 
 Однако с практической точки зрения больший интерес представляет анализ 
синхронизации в зависимости от расстройки циклотронного резонанса. На рис. 1 
показана граница области устойчивости режима синхронизации на плоскости пара-
метров 
H
 — амплитуда установившихся колебаний 
0A . Она ограничена линиями 
седло-узловой бифуркации и бифуркации Андронова–Хопфа, которые показаны 
синими и красными кривыми соответственно. Эти границы были получены из ана-
лиза устойчивости неподвижных точек системы. Черной кривой показана граница 
жесткого возбуждения. Стационарные состояния, расположенные ниже этой ли-
нии, неустойчивы. Кроме того, на рис. 1 нанесены линии равного КПД. Область с 

53                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
высоким КПД (~70 %) на рис. 1 расположена между двумя линиями седло-узловых 
бифуркаций, т.е. в области устойчивости. 
 
 
Рис. 1. Линии равного КПД и границы областей синхронизации на плоскости расстройка 
циклотронного резонанса – безразмерный параметр тока при 
0.01
f 
 и 
0.7

. Границы 
седло-узловой бифуркации и бифуркации Андронова–Хопфа показаны синими и красными 
линиями соответственно. Линия жесткого возбуждения показана черным цветом. 
 
Отметим, что результаты теоретического анализа полностью согласуются с 
численным моделированием на основе более строгой нестационарной теории гиро-
трона с фиксированной структурой поля. 
Работа поддержана грантом Российского научного фонда № 22-22-00603.