Библиографический список 
1. Райхл Л Е Переход к хаосу в консервативных классических и квантовых системах М. - 
Ижевск: Институт компьютерных исследований 2008, 756 c. 
2.  Заславский Г.М., Сагдеев Р.З., Введение в нелинейную физику: от маятника до 
турбулентности и хаоса. Москва: Наука, 1988. 
3. Г.М. Заславский, Р.З. Сагдеев, Д.А. Усиков, А.А. Черников. Слабый хаос и 
квазирегулярные структуры. Москва: Физматлит, 1983 , 235 с. 
 
 

57                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ПРОЦЕСС СВЧ-СТЕРИЛИЗАЦИИ  
МЕДИЦИНСКИХ ИНСТРУМЕНТОВ 
В.Б. Байбурин1, В.А. Киркица1, В.М. Дорошенко1, А.А. Никифоров1,  
В.В. Комаров1, М.И. Балакин2 
1Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
2АО «НПП «Алмаз» 
E-mail: baiburinvb@rambler.ru, dorvalentina9@gmail.com, SKrkts@mail.ru, 
ieeidirector@mail.ru, vyacheslav.komarov@gmail.com, balakinmaxim@gmail.com 
 
Возможность применения электромагнитного СВЧ-излучения для обеззара-
живания металлических инструментов является актуальным направлением в науке. 
Важной частью исследования работы СВЧ-стерилизатора является оценка факто-
ров, влияющих на эффективность процесса обработки. В докладе показаны резуль-
таты экспериментов по СВЧ-стерилизации медицинских инструментов, которые 
были заражены разными типами бактерий. Показано как учет расположения ин-
струментов позволяет уменьшить мощность СВЧ-излучателя, проведено измере-
ние температуры в рабочей области и измерены параметры шероховатостей ин-
струментов до и после обработки. Были получены среднеарифметическое отклоне-
ние профиля (Ra), средняя ширина элементов профиля (Rs) и полная высота про-
филя шероховатости (Rt). 
В данной работе рассматриваются экспериментальные данные работы СВЧ-
стерилизатора, на основе метода описанного в работах [1, 2]. В работе использова-
лась экспериментальная модель СВЧ-стерилизатора, схема которого представлена 
на рис. 1. Контейнер, выполненный из жаропрочного радиопрозрачного материала 
с толщиной стенок 5 мм, и размерами 280×120×65 мм, он размещается в резонаторе 
с размерами 300× 288 ×196 мм. 
 
Рис.1. Геометрическая модель СВЧ-стерилизатора: объемный резонатор (1), стандартный 
волновод (2) и контейнер, заполненный водой (3). 
 
В результате первой серии экспериментов, для инструментов, зараженных 
спорообразующими бактериями B.antracoides 1312 полная стерилизация была до-
стигнута при мощности СВЧ-излучателя 1000 Вт. Обработке подвергались группы 
из 7 и 9 медицинских инструментов. Время обработки до достижения полной сте-
рилизации составило 8 и 10 минут соответственно. Во второй серии экспериментов, 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     58 
для инструментов, зараженных неспорообразующими бактериями S.aureus 209 P 
полная стерилизация достигалась при мощности излучателя 1000 Вт для групп из 5 
и 7 инструментов за время обработки равное 5 и 8 минут соответственно. Далее 
была проведена еще одна серия экспериментов с учетом способа расположения ин-
струментов. Объекты стерилизации размещались таким образом, чтобы исключить 
перекрытия и касания поверхностей инструментов, а также, учитывались резуль-
таты электро-динамического расчета тангенциальной напряженности электриче-
ского поля на поверхности обрабатываемых инструментов, погруженных в жид-
кость. При этом приемлемый диапазон верхнего слоя жидкости над поверхностью 
инструментов 0,5-1.5 мм. Эффект полной стерилизации был достигнут при пони-
женной мощности (900 Вт) за время обработки равное 10 мин. для группы из 8 ин-
струментов. 
Был проведен анализ влияния температуры воды на величину напряженности 
электромагнитного поля. Дополнительные исследования с помощью численной мо-
дели показали, что изменение температуры в пределах от 20°С до 100°С не оказы-
вают существенного влияния на величину тангенциального электрического поля. 
Для анализа влияния воздействия СВЧ-излучения на поверхности обрабаты-
ваемых инструментов было проведено исследование шероховатостей. Измерения 
проводили по трем параметрам - среднеарифметическое отклонение профиля (Ra), 
средний шаг неровностей (Sm) и наибольшая высота профиля шероховатости 
(Rmax). По полученным данным можно сделать вывод, что профиль до и после об-
работки не имеет значительных различий, следовательно, целостность рабочих по-
верхностей обрабатываемых инструментов не нарушается в процессе СВЧ-стери-
лизации. 
Была проведена оценка температур воды и обрабатываемых инструментов в 
момент выемки их из стерилизатора. Максимальная температура была достигнута 
в жидкости и составила 79,3°С, минимальная температура была зафиксирована на 
поверхности инструментов и составила 36,5°С. Средняя температура в выделенной 
области равна 57,7°С. Это подтверждает, что стерилизация инструментов достига-
ется не за счет термического воздействия, а в силу влияния электромагнитного 
СВЧ-излучения. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского научного 
фонда (проект № 22-19-00357, https://rscf.ru/project/22-19-00357/).