Библиографический список 
1. Афанасьев В. П., Теруков Е. И., Шерченков А. А. А94 Тонкопленочные солнечные 
элементы на основе кремния. 2-е изд. СПб.: Изд-во СПбГЭТУ «ЛЭТИ», 2011. 168 с. ISBN 
978-5-7629-1106-1  
2. Sven Rißland, Otwin Breitenstein Considering the Distributed Series Resistance in a Two-diode 
Model, Data Energy Procedia,Vol: 38 (2013) 167-175 ISSN: 1876-6102 
3. Долгополов М.В., Елисов М.В., Раджапов С.А., Чипура А.С. Модели масштабирования 
электрических свойств фото- и бета-преобразователей с наногетеропереходами // 
Computational Nanotechnology. 2023. Т. 10. № 1. С. 138–146. DOI: 10.33693/2313-223X-
2023-10-1-138-146 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     62 
ПРОСТРАНСТВЕННО-РАЗВИТАЯ ЗАМЕДЛЯЮЩАЯ СИСТЕМА ТИПА 
ПЕТЛЯЮЩИЙ ВОЛНОВОД ДЛЯ МНОГОЛУЧЕВЫХ ЛАМП БЕГУЩЕЙ 
ВОЛНЫ 
И.А. Емелин1, А.Ю. Мирошниченко2, П.Д. Шалаев1 
1АО «Научно-производственное предприятие «Алмаз». 
2Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: ilya.emelin.1337@mail.ru 
В процессе создания мощных ламп бегущей волны (ЛБВ) непрерывного дей-
ствия миллиметрового диапазона длин волн наиболее сложные проблемы возни-
кают при разработке конструкций замедляющих систем (ЗС). Часть энергии элек-
тромагнитных волн (СВЧ-волн) и часть кинетической энергии электронного потока 
в ЛБВ преобразуется в тепло на внутренних поверхностях ЗС: Q = (Pпот.СВЧ + PIзс)‧t. 
Q – количество тепла, Дж, Pпот.СВЧ – мощность потерь СВЧ-энергии в ЗС, Вт, PIзс – 
мощность части тока электронного потока, осевшего на ЗС, Вт, t – время, с. В мил-
лиметровом диапазоне, по сравнению с сантиметровым, возрастает удельная вели-
чина Pпот.СВЧ относительно мощности отданной электронным потоком электромаг-
нитному полю, что приводит к увеличению Q. Кроме этого, уменьшаются размеры 
ЗС, что снижает возможности отвода тепла от её деталей к охлаждаемым поверх-
ностям. При увеличении выходной СВЧ-мощности ЛБВ миллиметрового диапа-
зона, в результате увеличения Q и снижения возможности отвода тепла от деталей 
ЗС, возникает опасность их перегрева и снижения надёжности ЛБВ. 
В ЗС, выполненных в виде петляющего волновода, за счёт монолитности кон-
струкции, обеспечивается более эффективная передача тепла от внутренних рабо-
чих поверхностей к внешней поверхности их корпуса, по сравнению с ЗС, содержа-
щими для теплоотвода промежуточные конструктивные элементы. 
Однако проблемы повышения выходной СВЧ-мощности ЛБВ миллиметро-
вого диапазона не исчерпываются решением задач теплоотвода от внутренних де-
талей ЗС. Пролётные каналы в ЗС миллиметровых ЛБВ уменьшаются до диаметра 
0,5…0,2 мм в диапазонах длин волн 5–1,5 мм. В прямоугольных пролётных каналах 
до таких же размеров уменьшаются оси поперечного сечения, параллельные узким 
границам канала. Но даже при таком уменьшении размеров пролётных каналов ЗС 
их сопротивление связи остаётся ниже 3–5 Ом. При таких значениях сопротивления 
связи электронный КПД ЛБВ обычно не превышает 5%. Увеличение выходной 
мощности достигается повышением плотности электронного тока в пролётных ка-
налах ЗС и плотности тока эмиссии с катода. Это является причиной ограничений 
по величине выходной мощности, а также и снижения надёжности ЛБВ. 
Известны предложения частичного решения проблемы повышения выходной 
мощности в многолучевых ЛБВ миллиметрового диапазона с ЗС типа петляющий 
волновод. Для этого предлагаются ЗС типа петляющий волновод для двух- и 
трёхлучевых ЛБВ [1-3]. Но все известные ЗС этого типа на каждом периоде имеют 
короткий прямолинейный участок волновода с отверстиями в широкой стенке для 
пролётных каналов. Длина этого прямолинейного участка равна или близка к чет-
верти длины волны СВЧ-сигналов. На таком участке разместить более трёх пролёт-
ных каналов в реализуемых конструкциях нет возможности. 

63                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
АО «НПП «Алмаз» предложена ЗС типа петляющий волновод, развитая в по-
перечном направлении относительно продольной оси ЗС [4]. От известных анало-
гов ЗС отличается тем, что длина каждого прямолинейного участка волновода 
между его изгибами больше длины этих участков в известных аналогах (больше 
четверти длины рабочей электромагнитной волны в волноводе). Она равна одному 
и тому же целому числу n длин волн электромагнитной волны в волноводе на сред-
ней частоте рабочего диапазона частот (fср). Имеющиеся в плоских участках широ-
ких сторон волновода отверстия образуют для прохождения электронных потоков 
k = n·m пролётных каналов, где m – целое число, количество пролётных каналов на 
длине волновода, равной одной длине электромагнитной волны на fср в волноводе. 
Синхронизм движения в ЗС электромагнитной волны на fср и электронных потоков 
обеспечивается при заданных в [4] размерах изгибов волновода и периодов ЗС. 
Для расчёта электродинамических параметров предложенной ЗС можно вос-
пользоваться методиками, которые использовались при проектировании известных 
аналогов ЗС. С учётом условий синхронизма [4] элементарные отрезки электрон-
ных потоков в соседних периодах ЗС будут попадать не в одну и туже фазу элек-
тромагнитной волны (как в области ближайших к изгибам волноводов пролётных 
каналов), а в аналогичные фазы через целое число периодов волны. 
В докладе дано описание принципа работы ЛБВ с такой ЗС и её преимуществ 
перед известными аналогами. Проанализированы особенности её проектирования, 
конструирования и разработки технологии производства. 
Применение ЗС на петляющем волноводе, развитом в поперечном направле-
нии относительно продольной оси, для увеличения выходной непрерывной мощно-
сти ЛБВ возможно как в миллиметровом, так и в сантиметровом диапазонах длин 
волн.