Библиографический список 
1. Фрайден Дж. Мир электроники. Современные датчики. Справочник. М.: Техносфера, 2006. 
2. Smirnov A., Anisimkin V., Voronova N. et al. // Sensors. 2022. № 22. Р. 7231. 
https://doi.org/10.3390/s22197231. 
3. Caliendo C. // Sensors. 2015. V. 15. № 6. P. 12841. https://doi.org/10.3390/s150612841. 
4. Terakawa 
Y., 
Kondoh 
J. 
// 
Jpn. 
J. 
Appl. 
Phys. 
2020. 
V. 
59. 
SKKC08. 
https://doi.org/10.35848/1347-4065/ab84ae. 
5. White R.M., Wicher P.J., Wenzel S.W., Zellers E.T. // IEEE Trans. 1987. V. UFFC-34. № 2. P. 
162. https://doi.org/10.1109/T-UFFC.1987.26928. 
6. Kuznetsova I.E., Zaitsev B.D., Joshi S.G., Teplykh A.A. // Acoust. Phys. 2007. V. 53. № 5. P. 557. 
https://doi.org/10.1134/S1063771007050041. 
7. Adler E.L., Slaboszewics J.K., Farnell G.W., Jen C.K. // IEEE Trans. 1990. V. UFFC-37. № 3. P. 
215.  
8. Slobodnik A.J. Jr., Conway E.D., Delmonico R.T. // J. Acoust. Soc. Am. 1974. V. 56. P. 1307–
1308. 
 
 

13                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ НЕЛИНЕЙНЫХ ПРОЦЕССОВ В 
МОЩНОМ ГИРОТРОНЕ ДИАПАЗОНА 170 ГГц 
А.Б. Адилова1,2, А.Г. Рожнев1,2, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail: AdilovaAB@gmail.com 
 
Гиротроны являются наиболее мощными источниками излучения миллимет-
рового и субмиллиметрового диапазона, способными работать в длинно-импульс-
ном и непрерывном режимах, что позволяет успешно использовать в эксперимен-
тах по управляемому термоядерному синтезу (УТС), а также в области технологии 
обработки материалов [1-3]. Развитие новых гиротронов происходит, главным об-
разом, в направлении повышения рабочей частоты, мощности и КПД, т.е. эффек-
тивности передачи энергии электронов высокочастотному (ВЧ) полю. Для этих це-
лей в современных мощных гиротронах используются сверхразмерные резона-
торы, поперечный размер которых велик по сравнению с длиной волны. Модели-
рование нестационарных процессов в гиротронах с такими колебательными систе-
мами является актуальной задачей. 
Данная работа посвящена численному моделированию гиротрона на основе 
подходов с фиксированной и нефиксированной структурой ВЧ поля. В качестве 
конкретного примера рассматривается резонатор мощного гиротрона диапазона 
170 ГГц с рабочей модой TE28,12 для УТС [4-7]. На рис. 1 построены границы мяг-
кого и жесткого возбуждения, а также линии равного КПД на плоскости магнитное 
поле — ток пучка, рассчитанные согласно теории с фиксированной (рис. 1(а)) и не-
фиксированной (рис. 1(б)) структурой поля. 
 
 
(а) 
 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 1. Границы мягкого (кривые 1) и жесткого (кривые 2) возбуждения и линии равного 
КПД на плоскости на плоскости магнитное поле – ток пучка, рассчитанные согласно теории 
с фиксированной структурой поля (а) и рассчитанные согласно теории с нефиксированной 
структурой поля. Кривая 3 — зона мягкого возбуждения моды TE29,12. 
 
Сравнивая полученные зоны генерации, можно видеть, что они качественно 
согласуются между собой, особенно в области жесткого возбуждения. Эта область 
представляет наибольший интерес, поскольку в ней достигаются высокие значения 
КПД. Наиболее существенным отличием зоны, построенной по теории с нефикси-
рованной структурой поля, является то, что ее правая граница находится в области 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     14 
более высоких магнитных полей, чем на рис. 1(а). Это обусловлено тем, что при 
увеличении магнитного поля возбуждаются высшие продольные моды. В частно-
сти, при 
7.33
B 
 Тл на рис. 1(б) видна область возбуждения второй продольной 
моды. Теория с фиксированной структурой поля подобные режимы не описывает. 
В работе проводится детальное сопоставление результатов, полученных в рам-
ках теорий с фиксированной и нефиксированной структурой поля. На рис. 2 приве-
дены примеры зависимостей нормированной амплитуды ВЧ поля и поперечного 
КПД от координаты. Результаты моделирования по теории с фиксированной и не-
фиксированной структурой поля хорошо согласуются друг с другом, а количе-
ственные расхождения также невелики (например, КПД отличается примерно на 
3%). 
 
 
(а) 
 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 2. Профили амплитуды поля в резонаторе гиротрона (а) и зависимости КПД вдоль про-
странства взаимодействия (б), рассчитанные по теории с фиксированной (кривые 1) и нефик-
сированной (кривые 2) структурой поля при токе 60 А и магнитном поле 6.93 Тл. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 22-
72-00109.