Библиографический список 
1. Старосельский, В.И. Физика полупроводниковых приборов микроэлектроники : учеб. 
пособие / В. И. Старосельский - М. : Высшее образование; Юрайт-Издат, 2009. ‒ 463 с. 
2. Велещук В.П., Власенко А.И., Киселюк М.П., Ляшенко О.В. Микроплазменный пробой 
InGaN/GaN-гетероструктур мощных светодиодов // Журнал прикладной спектроскопии. 
2013. Т. 80. № 1. – С. 121–127. 
3. Liu, Y., Luo, W. Micro-plasma noise of 30 krad gamma irradiation broken-down GaN-based LED 
// J. Semicond. 2018. V.39 P. 074005. 
 
 

75                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ПОВЫШЕНИЕ КОЭФФИЦИЕНТА ПОЛЕЗНОГО ДЕЙСТВИЯ  
НИЗКОВОЛЬТНОГО МНОГОЛУЧЕВОГО КЛИСТРОНА  
Ku-ДИАПАЗОНА 
А.Д. Калачев1, В.А. Царев1,2 
1Акционерное общество «Научно-производственное предприятие «Алмаз» 
2Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: anton_kalachev90@mail.ru 
 
Низковольтные многолучевые клистроны (НМЛК) на протяжении многих лет 
применяются в качестве усилителей СВЧ-мощности для оконечных каскадов пере-
датчиков радиолокационных систем различного назначения, работающих в Ku-диа-
пазоне частот. НМЛК обладают следующим рядом преимуществ: малые габариты 
и масса, низкие питающие напряжения, широкий рабочий диапазон частот и высо-
кая удельная мощность [1], [2]. В настоящее время коэффициент полезного дей-
ствия (КПД) подавляющего большинства промышленно выпускаемых приборов 
этого типа составляет не более 30 %. Разработка НМЛК, предназначенных для ра-
боты в K- и Ka-диапазонах частот, возможна лишь при наличии методов дальней-
шего повышения их выходной мощности и коэффициента полезного действия при 
неизменных массогабаритных параметрах. 
Одним из способов повышения КПД в многорезонаторном клистроне является 
формирование слетающегося сгустка с тем, чтобы электроны приходили в выход-
ной резонатор с минимальным разбросом скоростей. Известен BAC-метод улучше-
ния группировки электронов («Bunching, Alignment, Collecting»), согласно кото-
рому плотность конечного сгустка увеличивается за счет специальных частотных 
расстроек резонаторов группирователя [3]. Так, применение концепции BAC-ме-
тода при разработке миниатюрного многолучевого клистрона с резонаторной си-
стемой, содержащей два кластерных двухзазорных резонатора, позволило достиг-
нуть величины электронного КПД порядка 58 % [4]. 
В данной работе рассматривается низковольтный многолучевой клистрон, ре-
зонаторная система содержит девять призматических однозазорных резонаторов. 
Расчет выходных параметров прибора (рис. 1) проводился в одномерной программе 
DISKLY [5], основанной на дисковой модели клистрона. Прибор работает при уско-
ряющем напряжении U0 = 3 кВ. Ток катода составляет Iкат = 800 мА. Резонансные 
частоты второго, третьего и четвертого резонаторов выбирались выше центральной 
частоты полосы усиления для формирования ядра сгустка. В то же время перифе-
рийные электроны, двигаясь между этими резонаторами приближаются к ядру 
сгустка. Пятый резонатор был настроен на частоту ниже центральной частоты ра-
бочей полосы частот с тем, чтобы уменьшить разброс скоростей электронов в ядре 
и не допустить его разрушения, пока происходит сбор периферийных электронов. 
Для окончательной группировки электронов после колебания ядра сгустка осталь-
ные резонаторы группирователя были настроены на частоты, превышающие сред-
нюю частоту полосы усиления. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     76 
  
Рис. 1. Фазовая диаграмма группирования и графики зависимостей нормированных ампли-
туд гармоник конвекционного тока и нормированной скорости электронного потока 
от продольной координаты НМЛК 
 
Представлены результаты моделирования девятирезонаторного НМЛК, рабо-
тающего в Ku-диапазоне частот. Показано, что применение схемы расстроек резо-
нансных частот резонаторов группирователя прибора, построенной на основе ВАС-
метода, позволяет достигнуть величины электронного коэффициент полезного дей-
ствия равной 67,4 %.