Библиографический список 
1. Симаков, В.В. [и др.] // Письма в ЖТФ. 2006. Т. 32. №. 16. С. 75-83. 
2. Корабель М.Д. [и др.] // Физико-химические аспекты изучения кластеров, наноструктур и 
наноматериалов. 2020. № 12. С. 827-835. 
3. Oviedo J., Gillan M. J. // Surface science. 2000. V. 467. №. 1-3. Pp. 35-48. 
4. Al-Hashem M. [et al] // Sensors and Actuators B: Chemical. 2019. V. 301. P. 126845. 
5. Клычков, Н.А. // Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического 
излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и 
биообъектами / Под редакцией Ал.В. Скрипаля. 2023. С. 178-185. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     84 
КОМПЬЮТЕРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ЭЛЕКТРОДИНАМИЧЕСКИХ 
ХАРАКТЕРИСТИК ЗАМЕДЛЯЮЩИХ СИСТЕМ ЛЕСТНИЧНОГО ТИПА 
ДЛЯ ЛБВ МИЛЛИМЕТРОВОГО ДИАПАЗОНА 
Е.Е. Колесниченко1,2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: kolesnicenkoevgenia19@gmail.com 
 
Освоение субтерагерцового (суб-ТГц) диапазона частот является одной из 
приоритетных задач вакуумной электроники, поскольку когерентные источники 
суб-ТГц излучения имеют широкие возможности применения, например, для но-
вого поколения высокоскоростных систем беспроводной передачи данных [1]. Пер-
спективным является создание малогабаритных усилителей на основе лампы бегу-
щей волны (ЛБВ) с использованием пространственно-развитых замедляющих си-
стем (ЗС), взаимодействующих с многолучевыми ленточными электронными пуч-
ками [2]. В данной работе представлены результаты разработки лестничных ЗС, ко-
торые представляют собой закрепленную в волноводе металлическую пластину с 
периодическими вырезами различной формы. Несмотря на то, что подобные ЗС из-
вестны с 1950-х годов [3.4], подробное исследование их характеристик с помощью 
современных пакетов численного моделирования по-прежнему представляет инте-
рес. 
С помощью пакета COMSOL Multiphysics [4] подробно исследованы электро-
динамические характеристики лестничной ЗС в прямоугольном волноводе (рис. 
1,а). Недостатком данной ЗС является то, что высокое замедление возможно лишь 
в очень узком частотном диапазоне вблизи верхней границы полосы пропускания. 
Наиболее интересными для практических целей являются модификации данной за-
медляющей системы для изменения полосы пропускания. Одной из таких модифи-
каций является волновод с симметричными выступами параллельными пластине 
ЗС (рис. 1,б). В такой системе сопротивление связи уменьшается по сравнению с 
ЗС в прямоугольном волноводе, а коэффициент замедления увеличивается. Тем не 
менее, в ней не удается обеспечить высокое замедление в широкой полосе частот. 
Также интересными для практических целей являются модификации данной ЗС, 
которые могут проявлять свойства метаматериала. Этого можно достичь путем уве-
личения критической частоты волновода, чтобы она превысила частоту щелевого 
резонанса, что имеет место в волноводе с пазами (рис. 1,в). Максимальное увеличе-
ние волноводной отсечки достигается при ширине паза несколько большей поло-
вине ширины волновода. Когда частота отсечки становится больше частоты щеле-
вого резонанса, происходит изменение типа дисперсионной характеристики: основ-
ная гармоника становится обратной. При этом ЗС начинает проявлять свойства 
«дважды отрицательного» метаматериала с отрицательными эффективными ди-
электрической и магнитной проницаемостями. Рассчитанные численно дисперси-
онные характеристики хорошо описываются формулами, известными из теории ме-
таматериалов. Можно реализовать синхронизм на прямой +1-й пространственной 
гармонике в широкой полосе частот. 

85                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
 
 
 
а) 
 
 
 
 
б) 
 
 
 
в) 
 
Рис. 1. Схемы лестничных ЗС в прямоугольном волноводе (а), в волноводе с симметричными 
выступами (б) и в волноводе с пазами (в). 
 
Работа поддержана Российским научным фондом, грант № 22-12-0018.