Библиографический список 
1. Григорьев А. Д. Терагерцевая электроника. М.: Физматлит, 2021. 308 с. 
2. Рыскин Н.М., Торгашов Р.А., Титов В.Н., Навроцкий И.А., Стародубов А.В., Плоских А.Э., 
Рожнев А.Г. Исследование миниатюрных ламп бегущей волны миллиметрового диапазона 
длин волн с многолучевыми ленточными электронными пучками // Изв. вузов. 
Радиофизика. 2022. Т. 65. № 5-6. С. 494-504. 
3. Pierce J.R. Propagation in linear arrays of parallel wires // IRE Trans. Electron Devices. 1955. 
Vol. 2, No. 1. P. 13–24. 
4. Альтшулер Ю.Г., Татаренко А.С. Лампы малой мощности с обратной волной. М.: Сов. 
радио, 1963. 296 с. 
5. Comsol Multiphysics Engineering Simulation Software (COMSOL Inc., Burlington, MA, 2020), 
https://www.comsol.com/comsol-multiphysics. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     86 
ГЕНЕРАЦИЯ КОРОТКИХ ИМПУЛЬСОВ И АНАЛОГОВ ВОЛН-УБИЙЦ 
В МНОГОСВЯЗАННЫХ ПАРАМЕТРИЧЕСКИХ ОСЦИЛЛЯТОРАХ 
ВЫШКИНД-РАБИНОВИЧА 
П.С. Комков, С.В. Гришин 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: k-pavlik-k@mai.ru 
 
Известно, что волны-убийцы являются экстремальными волнами, амплитуда 
которых как минимум в два раза превосходит амплитуды соседних волн [1]. Было 
установлено, что волнами-убийцами являются не только волны гигантской ампли-
туды (светлые волны-убийцы), но и провалы, которые образуются на амплитудном 
фоне (темные волны-убийцы) [2]. К волнам-убийцам можно отнести и автоколеба-
ния гигантской амплитуды, которые формируются, например, в кольцевых вакуум-
ных генераторах, работающих в режиме динамического хаоса [3]. Среди твердо-
тельных генераторов микроволнового диапазона, демонстрирующих хаотическую 
динамику, хорошо известен кольцевой спин-волновой генератор, работающий в 
условиях трехволнового параметрического распада спиновых волн [4]. Хаотиче-
ская динамика такого автогенератора описывается моделью Вышкинд-Рабиновича 
[5] В настоящей работе приводятся результаты теоретического исследования режи-
мов генерации многосвязанных параметрических осцилляторов. 
Известно, что параметрический осциллятор Вышкинд-Рабиновича демонстри-
рует периодические режимы генерации импульсов релаксационной формы на не-
устойчивой волне, обладающей линейным инкрементом [4]. В наших исследова-
ниях добавление второго параметрического осциллятора и установление между 
ними однонаправленной связи приводит к тому, что из релаксационных импульсов 
огибающей на неустойчивой волне формируется периодическая последователь-
ность «темных» импульсов огибающей, а на параметрически возбуждаемых волнах 
формируются периодические последовательности «светлых» импульсов огибаю-
щей. При однонаправленной связи трех параметрических осцилляторов, работаю-
щих в режиме динамического хаоса, наблюдается формирование светлых и «тем-
ных» импульсов огибающей гигантской амплитуды во всех трех осцилляторах (см. 
рис.1a). При более детальном рассмотрении гигантских светлых импульсов на не-
устойчивой волне (см. рис.1a – левый столбец) и параметрически возбуждаемых 
волнах (см. рис.1a – правый столбец) обнаруживается, что каждый гигантский им-
пульс на неустойчивой волне состоит из более коротких темных импульсов огиба-
ющей, являющихся аналогами темных волн-убийц (см. рис.1b – верхний фрагмент), 
а каждый гигантский импульс на параметрически возбуждаемых волнах – из более 
коротких светлых импульсов огибающей, являющихся аналогами светлых волн-
убийц (см. рис.1b – нижний фрагмент). Длительность темных импульсов огибаю-
щей на неустойчивых волнах является минимальной (4 нс) в центре «гигантского» 
импульса и уменьшается к краям «гигантского» импульса до 30 нс. Длительность 
светлых импульсов на параметрически возбуждаемых волнах также является ми-

87                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
нимальной (20 нс) в центре «гигантского» импульса и уменьшается к краям «ги-
гантского» импульса до 70 нс. Аналогичный эффект наблюдается при дальнейшем 
увеличении количества однонаправленно связанных осцилляторов. 
В заключение отметим, что полученные в работе результаты представляют 
определенный фундаментальный интерес, связанный с изучением нелинейной ди-
намики многосвязанных параметрических осцилляторов. В практическом плане по-
лученные результаты могут быть использованы для создания источников коротких 
и ультракоротких импульсов огибающей, работающих не только в микроволновом, 
но и в терагерцовом диапазонах частот. 
 
(a) 
(b) 
Рис. 1. (a) Режим генерации аналогов волн-убийц для системы трех однонаправлено свя-
занных параметрических осцилляторов Вышкинд-Рабиновича с коэффициентами однона-
правленой связи K1=0.8, K2=0.8001, K3=0.801. (b) Увеличенные фрагменты временных реа-
лизаций неустойчивой и параметрически возбуждаемых волн в первом осцилляторе. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 23-
79-30027, https://rscf.ru/project/23-79-30027/.