Библиографический список 
1. Беззубик В.В., Белашенков Н.Р., Васильев В.Н., Вдовин Г.В., Инночкин Ф.М., Соловьев О.А., 
Рудин Я.В. // Оптический журнал. 2020. Т. 87. № 12. С.93-102. 
2. Сиразетдинов В.С., Дмитриев И.Ю., Линский П.М., Никитин Н.В. // Оптический журнал. 
2022. Т.89. № 4. С. 12-22. 
3. Котов В.М., Аверин С.В. // Квантовая Электроника. 2020. Т.50. № 3. С.305-308. 
4. Kotov V.M., Averin S.V., Zenkina A.A., Belousova A.S. // Computer Optics 2022. V.46. No.6. P. 
905-913.  
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     92 
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОВОДИМОСТИ ДВУХФАЗНОЙ  
РЕШЕТКИ: ТЕОРИЯ И КОМПЬЮТЕРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
Л.А. Кочкуров 
Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
E-mail: lkochkurov@yandex.ru 
 
Теория перколяции - математическая концепция, описывающая поведение 
связанных кластеров в случайном графе, - является краеугольным камнем в пони-
мании различных физических явлений, включая протекание тока в неупорядочен-
ных системах [1]. Исследование течения тока в перколяционных системах пред-
ставляет значительный интерес в силу своей актуальности в самых разных обла-
стях, от электропроводности в композитных материалах до течения жидкости в по-
ристых средах [2]. Концепция перколяции, введенная Бродбентом и Хаммерсли в 
1957 году, сыграла важную роль в понимании перехода от изоляционного к прово-
дящему состоянию в неупорядоченных материалах [3]. Ключевым параметром в 
этих исследованиях является порог перколяции - критическая точка, в которой си-
стема переходит из неперколирующего в перколирующее состояние [4]. Несмотря 
на значительный прогресс, достигнутый в понимании теории перколяции и ее вли-
яния на течение, остается много проблем. Например, поведение течения вблизи по-
рога перколяции, роль дальнодействующих корреляций, влияние размерности си-
стемы - все это области продолжающихся исследований [5]. Целью данной работы 
является исследование проводимости в перколирующей системе, близкой к ее кри-
тическому значению pc. 
Традиционно проводящие свойства неупорядоченного материала рассматри-
ваются путем изучения поведения случайных резисторных решеток. В этом случае 
к неупорядоченному материалу прикладывается напряжение V и измеряется общий 
ток I через образец, при этом проводимость G образца определяется как константа 
пропорциональности I = GV. Для образца Ld в d-мерной системе проводимость од-
нородного материала σ равна 
1
2
/
.
d
d
G
L
g L
L
g




 
 
 
 
 
(2) 
Проводимость обратно пропорциональна длине образца в направлении потока 
и пропорциональна площади поперечного сечения (d-1)-мерной площади. Это 
можно понять, если учесть, что в потоке участвуют Ld-1 параллельных частей. Па-
раллельные части увеличивают проводимость. 
В общем случае проводимость G будет функцией p и L: G = G(p, L). Два сосед-
них участка i и j соединены связью проводимости Gi,j. Если связь присутствует (с 
вероятностью p в перколяционной системе), то проводимость Gi,j равна 1, в против-
ном случае она равна нулю. 
Ток от участка i к участку j связан с разностью потенциалов между этими 
двумя участками: 
,
, (
),
i j
i j
i
j
I
G
V
V


  
 
 
 
 
(3) 
где заметим, что ток положителен, если потенциал в месте i выше, чем в месте j. 
Кроме того, условие непрерывности дает уравнение сохранения для токов: за-
ряд (или масса жидкости для потока Дарси) не может изменяться, поэтому сумма 

93                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
токов в любой точке решетки должен быть равен нулю. Это соответствует условию, 
что сумма токов из точки i во все соседние с ней точки k должна быть равна нулю 
(правило Кирхгофа): 
,
0
i k
k
I


 
 
 
 
 
(4) 
Также можно записать это уравнение в терминах локальных потенциалов Vi: 
, (
)
0.
i k
i
k
k
G
V
V



  
 
 
(5) 
Уравнение 5 по своей сути приводит к задаче решения системы из Ld уравне-
ний для Vi. В качестве граничных условий можно учесть, что левая и правая гра-
ницы исследуемой системы являются полностью проводящими, а также потенци-
алы в каждой из точек границ заранее известны. В результате решения уравнения 
были получены численные результаты, показанные на рисунке 1. 
 
 
На рисунке 1а белым цветом показан кластер из проводящих узлов, который 
соединяет правую и левую проводящие границы структуры. На рисунке 1б пока-
зано распределение потенциала поля в проводящем кластере. На рисунке 1в пред-
ставлена двумерная картина распределения тока в структуре. На заключительном 
рисунке продемонстрирован так называемый скелет кластера, который не имеет в 
своем составе «мертвых» концов, ток в которых не протекает. 
 
а) 
 
б) 
 
в) 
 
г) 
Рис. 1 Результаты численного моделирования процесса протекания 
тока через случайную двухфазную структуру при вероятности того, 
что узел является проводящим равной р=0.6. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     94 
В результате проведенных исследований была сформулирована теоретическая 
основа для решения задачи нахождения тока, протекающего через двухфазную слу-
чайную проводящую структуру. Результаты можно распространить на более общие 
случаи случайных сред.