Библиографический список 
1. Shunichi F, Tatsuhiko H, Takahiko K. 2012. Coordination Chemistry Reviews 256 2488-2502. 
 
 

113                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ВРЕМЕНИ ЖИЗНИ НЕРАВНОВЕСНЫХ НОСИТЕЛЕЙ  
ЗАРЯДА НА ОСОБЕННОСТИ ГАННОВСКОЙ И  
РЕКОМБИНАЦИОННОЙ НЕУСТОЙЧИВОСТЕЙ ТОКА В  
СТРУКТУРАХ ПОЛУИЗОЛИРУЮЩЕГО АРСЕНИДА ГАЛЛИЯ 
Р.А. Щипцов1, Д.В. Курочкин1, А.В. Митин1, А.И. Михайлов1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: mitin_av@mail.ru 
 
В ряде исследований [1-4], проведенных с использованием разработанной ав-
торами локально-полевой математической модели, было установлено, что даже в 
предположении постоянства времени жизни неравновесных носителей заряда τ (ли-
нейной рекомбинации) изменение величины времени жизни может приводить к су-
щественным изменениям характера динамики пространственного заряда, электри-
ческого поля и тока в структурах n+ - n– - n - n+ - GaAs (на основе полуизолирующего 
n - GaAs) как при учете механизма только ганновской неустойчивости тока, так и 
при одновременном учете дрейфового и рекомбинационного механизмов развития 
неустойчивости тока (при доминировании второго) в условиях локализованного 
воздействия на активную область структуры излучения из диапазона длин волн, со-
ответствующего собственному поглощению арсенида галлия. Было показано, что 
наиболее сложные и интересные изменения в характере динамики носителей за-
ряда, электрического поля и, соответственно, в спектре генерируемых колебаний 
тока, обусловленные изменением постоянного приложенного напряжения и вели-
чины τ, возможны в условиях локализованного освещения центральной части ак-
тивной области структуры. 
В данной работе с целью выявления закономерностей указанных изменений 
проведен более детальный анализ особенностей проявления ганновской и рекомби-
национной неустойчивостей тока в исследуемых структурах при различных значе-
ниях времени жизни в условиях локализованного освещения центральной части ак-
тивной области структуры. Значения времени жизни, используемые в численных 
экспериментах, выбирались на основе известных литературных данных для арсе-
нида галлия [5], а также с учетом результатов предыдущих работ авторов [1-4], и, в 
частности, задавались в интервале τ = 1 - 10 нс для ганновской неустойчивости тока 
и τ = 10 - 17 нс – для рекомбинационной. 
Исследование динамики пространственного заряда, электрического поля и 
тока в исследуемых структурах в условиях проявления ганновской неустойчивости 
тока показало, что при всех значениях времени жизни из анализируемого интервала 
(τ = 1 - 10 нс) в структуре возможно установление двух характерных устойчивых 
различающихся динамических режимов, описанных ранее в работах [2, 4], пере-
ключение между которыми происходит при достижении некоторого переходного 
напряжения Uп. Показано, что в рассматриваемом интервале значений времени 
жизни Uп немонотонно зависит от τ. В интервале значений времени жизни τ = 1 - 3 
нс при увеличении τ наблюдается уменьшение Uп, что, по всей видимости, обуслов-
лено уменьшением влияния рекомбинационных процессов на динамику простран-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     114 
ственного заряда при сопоставимости τ и времени, определяющего пролет диполь-
ного ганновского домена через освещаемую область и прилегающие к ней области 
с повышенной концентрацией неравновесных носителей заряда. В диапазоне зна-
чений времени жизни τ = 4 - 10 нс происходит увеличение Uп при увеличении τ, что, 
вероятно, обусловлено увеличением дрейфового и диффузионного смещения 
неравновесных носителей заряда за пределы освещаемой области, приводящим к 
перераспределению электрического поля между этой областью и остальными ча-
стями структуры. 
Исследование динамики пространственного заряда, электрического поля и 
тока в исследуемых структурах в условиях проявления рекомбинационной не-
устойчивости тока показало, что при всех значениях времени жизни из анализиру-
емого интервала (τ = 10 - 17 нс) в структуре возможно установление двух основных 
режимов генерации колебаний тока. При малых напряжениях наблюдается режим, 
периодический колебательный процесс в котором обусловлен формированием 
вблизи катода бегущего рекомбинационного домена, достигающего освещаемой 
области и рассасывающегося в ней. При больших напряжениях наблюдается ре-
жим, в котором формируемый домен оказывается способным преодолевать осве-
щаемую область и уходить в анод. Установлено, что изменение значения времени 
жизни оказывает наиболее существенное влияние на характер динамики электрон-
ных процессов в интервале напряжений, соответствующем переходу структуры из 
одного основного динамического режима в другой. Обнаружено, что в интервале 
значений времени жизни τ = 13 - 17 нс в указанном «промежуточном» интервале 
напряжений реализуется «переходный» режим, при котором в одном периоде 
наблюдается несколько циклов колебаний, соответствующих процессам последо-
вательного формирования, движения и исчезновения (в освещаемой области или на 
аноде) подвижных рекомбинационных доменов. Установление «переходного» ре-
жима связано с тем, что распределение электронов и дырок, искажаемое при про-
хождении домена через активную область, не успевает возвращаться в исходное 
состояние до формирования очередного домена в периоде.