Библиографический список 
1. Михайлов А.И., Митин А.В. // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 
2007. Т.10(2). С. 49-56. 
2. Михайлов А.И., Митин А.В. // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 
2010. Т. 13(1). С. 73-81. 
3. Михайлов А.И., Митин А.В. // III научный форум телекоммуникации: теория и технологии 
ТТТ-2019. 2019. С. 22-23. 
4. Михайлов А.И., Митин А.В., Кожевников И.О. // Физика полупроводников и твердотельная 
электроника: Сборник статей / Под общей ред. проф. А.И. Михайлова. Саратов: Изд-во 
"Амирит", 2022. С. 42-76. 
5. Das B., Aguilera I., Rau U., Kirchartz T. // Phys. Rev. Materials. 2020. V. 4(2). P. 024602. 
 
 

115                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ШИРИНЫ ОБЛАСТИ ЛОКАЛИЗОВАННОГО  
ОПТИЧЕСКОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ОСОБЕННОСТИ ГАННОВСКОЙ 
НЕУСТОЙЧИВОСТИ ТОКА В СТРУКТУРАХ ПОЛУИЗОЛИРУЮШЕГО 
АРСЕНИДА ГАЛЛИЯ 
Н.В. Шпак1, А.В. Митин1, А.И. Михайлов1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: mitin_av@mail.ru 
 
Исследование особенностей проявления ганновской неустойчивости тока в 
структурах арсенида галлия в условиях внешнего оптического воздействия [1-3] 
представляет интерес в связи с возможными перспективами создания на этой ос-
нове принципиально новых приборов и устройств функциональной микроэлектро-
ники и оптоэлектроники. 
В данной работе на основе описанного и обоснованного ранее варианта одно-
мерной локально-полевой математической модели [4, 5] проведено исследование 
влияния ширины и расположения области оптического воздействия на особенности 
нелинейной динамики пространственного заряда, электрического поля и тока в 
структурах n+ - n– - n - n+ - GaAs в условиях ганновской неустойчивости тока. Длина 
активной n-области (полуизолирующий арсенид галлия) составляла порядка 500 
мкм, концентрация доноров в ней 4·1013 cм-3. Локальность оптического воздействия 
(излучения, соответствующего собственному поглощению GaAs) осуществлялась 
заданием пространственного распределения интенсивности светового возбуждения 
вдоль освещаемой области конечной ширины d посредством введения простран-
ственной функции G(x) вида «приподнятый косинус», определяющей скорость ге-
нерации электронов и дырок светом и принимаемой идентичной для электронов и 
дырок. Параметры оптического воздействия (ширина d и положение освещаемой 
области, а также максимальное значение функции генерации Gmаx, соответствую-
щее середине освещаемой области) выбирались из физических соображений и 
определялись характеристическими параметрами процессов, происходящих в 
структуре. Так, освещаемая область не должна располагаться к n+-n-переходам 
ближе некоторого расстояния, определяемого характерным диффузионным смеще-
нием неравновесных носителей заряда. Значения ширины d освещаемой области 
принимались равными 10, 30, 50, 70, 84, 100, 120, 150, 200 и 250 мкм. При этом 
произведение d⋅Gmаx оставалось неизменным и выбиралось равным 9,8·1017 см-2·с-1, 
что соответствует распределению заданной мощности применяемого источника оп-
тического воздействия на освещаемую область определенной ширины. Значения 
времени жизни для электронов и дырок принимались постоянными (линейная ре-
комбинация) и равными τn = τp = 10-8 с. 
Численное моделирование показало, что изменение ширины освещаемой об-
ласти оказывает более существенное влияние на спектральный состав генерируе-
мых колебаний тока при ее расположении в центральной части активной области 
структуры (рис. 1) по сравнению со случаями ее расположения вблизи катода или 
анода структуры. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     116 
Изменение ширины области оптического воздействия в интервале от 100 до 
250 мкм при ее локализации в центральной части активной области структуры при-
водит к существенному и немонотонному изменению частоты основной гармоники 
f колебаний тока (рис. 1, a) при напряжениях, меньших напряжения перехода Uп 
структуры из одного динамического режима в другой, а также к немонотонному 
изменению Uп. На основе анализа динамики распределений электронов и дырок в 
структуре установлено, что при изменении ширины освещаемой области d проис-
ходит заметное перераспределение дырок в структуре, приводящее к возникнове-
нию двух противоборствующих факторов, определяющих немонотонный характер 
зависимостей f(d) и Uп(d): 1) изменение соотношения скоростей перераспределения 
напряженности электрического поля между формирующимся (между освещаемой 
областью и анодом) обогащенным слоем и остальной частью активной области 
структуры; 2) изменение эффективной ширины области, в которой формируется и 
движется обогащенный слой. При увеличении значения ширины освещаемой обла-
сти от 100 до 150 мкм происходит уменьшение частоты основной гармоники коле-
баний тока при напряжениях, меньших Uп, и увеличение напряжения перехода Uп, 
что, по всей видимости, обусловлено доминированием первого фактора. При уве-
личении значения ширины освещаемой области от 150 до 250 мкм наблюдается 
увеличение частоты основной гармоники колебаний тока при напряжениях, мень-
ших Uп, и уменьшение напряжения перехода Uп, что, вероятно, связано с домини-
рованием второго фактора. 
 
Рис. 1. Зависимости частоты (a) и амплитуды (b) основной гармоники плотности полного 
тока от величины приложенного постоянного напряжения при различных значениях ширины 
освещаемой области: 10 мкм (серая кривая); 30 мкм (голубая кривая); 50 мкм (желтая кри-
вая); 100 мкм (оранжевая кривая); 120 мкм (синяя кривая); 150 мкм (тёмно-синяя кривая); 
200 мкм (коричневая кривая ); 250 мкм (зеленая кривая).