Библиографический список  
1. Akyildiz I.F., Kak A., Nie S. 6G and Beyond: The Future of Wireless Communications Systems // 
IEEE Access 2020. Vol. 8. P. 133995. 
2. Ives RL. Advanced Fabrication of Vacuum Electron Devices // IEEE Trans Electron Devices 
2023. Vol. 70, P. 2693. 
3. Стародубов А.В., Ножкин Д.А., Расулов И.И., Сердобинцев А.А., Кожевников И.О., 
Галушка В.В., Сахаров В.К., Бессонов Д.А., Галкин А.Д., Бахтеев И.Ш., Молчанов С.Ю., 
Герман С.В., Рыскин Н.М. Технологии формирования электродинамических структур для 
устройств вакуумной микроэлектроники миллиметрового и терагерцевого диапазонов 
(обзор) // Радиотехника и электроника. 2022. Т. 67, № 10. С. 935. 
4. Gamzina D., Himes L.G., Barchfeld R., Zheng Y., Popovic B.K., Paoloni C., et al. Nano-CNC 
machining of sub-THz vacuum electron devices // IEEE Trans. Electron Devices 2016. Vol. 63, 
No. 10. P. 4067. 
5. Nozhkin D., Starodubov A., Kozhevnikov I., Galushka V., Serdobintsev A, Lededev A, et al. 
Improved laser microprocessing of 2D planar microstrip slow-wave structures for millimeter-
band vacuum microelectronic devices // 2023 IEEE 24th Int. Vac. Electron. Conf., 2023. P. 1–2. 
DOI: 10.1109/IVEC56627.2023.10157265. 
 
 

137                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
СЕЛЕКЦИЯ СПИНОВЫХ ВОЛН В МНОГОСЛОЙНЫХ МАГНОННЫХ 
КРИСТАЛЛАХ СО СЛОЕМ Fe-Rh 
С.А. Одинцов1, А.С. Пташенко1, Е.Н. Бегинин1, А.А. Амиров2,  
Э.Г. Локк3, А.В. Садовников1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н.Г. Чернышевского 
2Дагестанский федеральный исследовательский центр РАН 
3Фрязинский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: odinoff@gmail.com 
 
Известно, что многослойные пленки на основе ферромагнитных материалов, 
поддерживают распространение сигналов спиновых волн и технологии создания 
магнитных слоёв также развиваются для решения задач обработки информацион-
ных сигналов. [1]. Магнитные тонкопленочные структуры изготавливаются в виде 
одиночных магнитных пленок, двойных магнитных пленок и многослойных маг-
нитных пленок, состоящих из ферромагнитных (ФМ), антиферромагнитных 
(АФМ) и немагнитных (НМ) пленок различной толщины и расположения слоев, 
как так и в виде магнонных кристаллов [2]. На основе ферримагнитных пленок с 
периодической модуляцией геометрических или материальных параметров – маг-
нонных кристаллов (МК) также возможно их использование для управления спек-
тром магнитных волн. Магноника открывает альтернативу концепции устройств 
обработки сигналов, в которых информация переносится не электронами, а спино-
выми волнами (СВ). Спектр спиновых волн, распространяющихся в МК состоит из 
чередующихся зон пропускания и непропускания. на частотах, где волновые числа 
удовлетворяют условию резонанса Брэгга [1]. Двуслойные структуры поддержи-
вают отдельные многочастотные полосы распространения спиновых волн, что от-
крывает альтернативные пути для изготовления невзаимных магнонных устройств. 
В свою очеред, интерметаллический сплав Fe-Rh является одним из перспективных 
материалов с гигантским магнитокалорическим эффектом (MCE) и колоссальным 
магнитосопротивлением (CMR) при температуре выше комнатной[3]. Комбинируя 
эти структуры, возможно добиться большего контроля над дисперсией и динами-
кой спиновых волн. 
Исследуемая система представляла собой ферримагнитную двухслойную фер-
ритовую пленку ЖИГ с слоем Fe-Rh на ней. При создании пленки на подложке из 
ГГГ сначала был выращен слой чистого ЖИГ толщиной 7 мкм с намагниченностью 
насыщения 4πМ1 = 1738 Гс (ЖИГ1), а на нем — слой ЖИГ, легированный галлием 
и лантаном, толщиной 9 мкм с намагниченностью насыщения 4πМ2 = 904 Гс 
(ЖИГ2) выполненный в виде МК. Структура помещалась в однородное внешнее 
магнитное поле H0 = 670 Э, ориентированное вдоль оси x, причём имелась возмож-
ность менять направление поля на 180 градусов. Ширина исследуемого образца со-
ставляла w= 200 мкм. Длина волновода L = 7 мм.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     138 
 
Рис. 1. Схематичное изображение исследуемой структуры. 
 
На рис. 1 показано схематичное изображение структуры. С помощью числен-
ного моделирования выявлена трансформация дисперсионных кривых, распростра-
няющихся в двух противоположных направлениях. Показано, что двуслойные 
структуры поддерживают две полосы частот распространения спиновых волн. При 
изменении состояния сплава Fe-Rh путём нагрева, наблюдается дополнительная 
трансформация дисперсионных характеристик [4,5], в том числе в области запре-
щённых зон. Эти результаты открывают новые пути изготовления невзаимных маг-
нонных устройств. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (№23-29-00610).