Библиографический список 
1. A. Barman, G. Gubbiotti, S. Ladak et al., Journal of Physics: Condensed Matter 33, 413001 
(2021). 
2. A. P. Pyatakov, A. K. Zvezdin, Physics-Uspekhi 55, 557 (2012). 
3. M. A. Morozova, S. V. Grishin, A. V. Sadovnikov et al., IEEE Trans. on Magnetics 51, 2802504 
(2015). 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     20 
ЗАПАЗДЫВАНИЕ В ЭЛЕКТРОННОМ АВТОГЕНЕРАТОРЕ С  
НАСЫЩЕНИЕМ, ОБЕСПЕЧИВАЕМЫМ ПАРАМЕТРИЧЕСКИМ  
РАСПАДОМ: СЛОЖНАЯ ДИНАМИКА И ХАОС 
М.И. Балакин1,2, П.В. Купцов1, Л.В. Тюрюкина1 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2АО «НПП «Алмаз» 
E-mail: balakinmaxim@gmail.com 
 
Рассматривается автогенератор на основе двух контуров, удовлетворяющих 
условию параметрического резонанса. Высокочастотный контур линейно неустой-
чив, а низкочастотный характеризуется затуханием. Контуры слабо взаимодей-
ствуют на квадратичной нелинейности. В такой системе имеет место насыщение 
колебаний на определённом уровне амплитуд. Этот механизм называют парамет-
рическим распадом. Автогенератор такого типа был ранее рассмотрен в работе [1]. 
В настоящей работе мы рассматриваем модификацию этого автогенератора, отли-
чающуюся наличием в цепь нелинейности запаздывающей обратной связи. На рис. 
1 показана схема рассматриваемого генератора. 
 
Рис. 1. Схема автогенератора, где 𝐶1
~ и  𝐶2
~ — 
элементы с квадратичной нелинейностью и 
𝑊1 — линия задержки. 
Рис. 2. Показатели Ляпунова для разных зна-
чений длительности запаздывания 𝜏 
Уравнения Кирхгофа записываются в следующем виде: 
{
𝐿1𝐼1˙ = 𝑈1, 𝐿2𝐼2˙ = 𝑈2
𝐶𝑈1˙ + 𝑈1 𝑅1
⁄
+ 𝐼1 = 𝐶𝑆˙
𝐶𝑈2˙ −𝑈2 𝑅2
⁄
+ 𝐼2 = 𝐶𝑆˙
 
1) 
где 𝑆= −𝜖𝑈2 −𝜖𝜏𝑈𝜏
2, 𝑈= 𝑈1 + 𝑈2 и 𝑈𝜏= 𝑈(𝑡−𝜏) — запаздывающий член. 
Параметры 𝜖 и 𝜖𝑡 контролируют квадратичную связь между контурами, мгновен-
ную и запаздывающую, соответственно. 
На рис. 2 показаны зависимости показателей Ляпунова от нормированного со-
противления первого контура 𝛾= −𝑅1 𝑅2
⁄
. Так как поведение системы характери-
зуется двумя временными масштабами — быстрые осцилляции и медленные ам-
плитудные модуляции, см. рис. 3, вычисления сходятся достаточно плохо, что ино-

21                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
гда приводит к численным артефактам. На рис. 2 есть область где 𝜆3 > 𝜆2, что не-
возможным согласно теории ляпуновских показателей [2]. В нашем случае это 
нужно интерпретировать как 𝜆2 = 𝜆3 = 0. 
При больших значениях параметра потерь 𝛾 в системе, независимо от наличия 
запаздывания, имеют место двухчастотные колебания (двухчастотные торы), что 
показывает равенство нулю первых двух старших показателей, 𝜆1 = 𝜆2 = 0. При 
уменьшении 𝛾 во всех трёх представленных на рис. 2 случаях происходят не-
сколько бифуркаций удвоения торов. Характерный признак этого — касание нуля 
третьим показателем 𝜆3. При дальнейшем уменьшении 𝛾 происходит переход к ха-
осу. Отметим, что включение запаздывания приводит к значительному увеличению 
значения старшего показателя Ляпунова. Причём в случае короткой линии за-
держки его значение увеличивается практически на порядок. 
Для исследуемого генератора построена модель в среде Multisim в которой от-
рицательное сопротивление второго контура реализовано при помощи операцион-
ного усилителя, а нелинейные элементы построены на основе операционного уси-
лителя и аналогового умножителя. На рис. 3 показан пример регулярных колебаний 
напряжения на конденсаторе 𝐶1, полученных с помощью виртуального осцилло-
графа в среде Multisim, а также при численном решении уравнений (1): после за-
вершения переходного процесса возникают высокочастотные колебания с медлен-
ной периодической модуляцией амплитуды. Видно хорошее соответствие числен-
ного решения и моделирования в Multisim. Реализации хаотических колебаний в 
системе (1) устроены похожим образом: высокочастотное заполнение и медленная 
хаотическая модуляция амплитуды.  
Рис. 3. Временные зависимости напряжения 𝑈1 на конденсаторе 𝐶1 полученные (a) в среде 
Multisim и (b) как численное решение системы уравнений (1). 
 
Исследование 
выполнено 
за 
счет 
гранта 
Российского 
научного  
фонда №21-12-00121