Библиографический список 
1. Журавлёва В.Д., Ильина Е.М., Конторин Ю.Ф. и др. Компьютерное моделирование 
современных ламп бегущей волны различного назначения // Радиотехника. 2001. №2. 
С. 56-59. 
 
 

151                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ФИЗИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ  
СИСТЕМЫ НА ГЕНЕРАЦИЮ СОЛИТОННЫХ ИМПУЛЬСОВ  
В ВОЛОКОННОМ РЕЗОНАТОРЕ 
В.А. Разуков, Л.А. Мельников, П.В. Купцов 
Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А., 
г. Саратов 
E-mail: razukov.vad@gmail.com 
 
Очевидно, что возможность предсказывать поведение электромагнитного 
поля в резонаторе имеет огромную практическую ценность. Из-за того, что режимы 
работы таких устройств сильно нелинейные, то какие-либо исследования динамики 
возможны лишь с помощью численных методов и сравнения полученных резуль-
татов с данными эксперимента для построения теории. Показатели Ляпунова – ха-
рактерные числа, которые описывают динамические свойства нелинейных систем 
[1 – 3]. Самый большой отрицательный показатель обозначает стабильное состоя-
ние, положительный показывает хаотические колебания, а когда самый большой по 
модулю показатель равен нулю, то в системе наблюдается периодический режим. 
Значительной выгодой данного подхода является то, что появляется возможность 
построить наглядные карты динамических режимов рассматриваемой системы. В 
последствии, с помощью таких карт, легко описать состояние конкретной системы 
и определить картину изменений в ней, когда один или несколько параметров из-
меняются. 
Ранее мы применяли численный метод «Кабаре» [4] для исследования различ-
ных лазерных систем с длинным резонатором, когда время одного обхода значи-
тельно превышает длительность генерируемых импульсов, и приближение, в кото-
ром поле внутри такого резонатора заменяется средним на обходе, более не приме-
нимо. Рассмотренные системы включали в себя одномодовый лазер, рамановский 
лазер, беззеркальный ВРМБ лазер. Необходимо отметить, что ВРМБ является од-
ним из самых ограничивающих факторов при передаче мощности по волокну, и 
есть вероятность того, что обратный ВРМБ импульс получит пиковую мощность 
значительно превышающую мощность накачки, что приведет к необратимому по-
вреждению волокна даже при уровнях накачки много ниже порога повреждения 
для подобной системы без эффекта ВРМБ. Таким образом, особое внимание обра-
щается на различные волоконные кольцевые лазерные системы со встречными вол-
нами, в которых нелинейные эффекты, такие как кросс и самофазовая модуляция, 
невзаимный сдвиг по фазе, случайные неоднородности в среде резонатора, оказы-
вают значительное влияние на поведение поля. 
Подобные системы оказались чрезвычайно чувствительно даже к самым не-
значительным изменениям в их параметрах, и не всегда удавалось сразу четко опре-
делить какого типа режим установился в этих системах, так что требовалось прово-
дить длительное моделирование для получения однозначных выводов. Вычисление 
спектра показателей Ляпунова позволяет разрешить между собой наблюдаемые ре-
жимы. В данной работе мы обсуждаем возможность построения карты показателей 
для волоконного лазера, т.е. двумерные графики, на которых различными марке-
рами обозначаются значения показателей. Рассматриваемая система представляет 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     152 
собой нелинейный кольцевой резонатор с постоянной внешней накачкой, в которой 
модуляционная нестабильность приводит к генерации оптических солитонов, по-
тому что в резонаторе присутствует дисперсия второго порядка (дисперсия группо-
вых скоростей) и кубическая нелинейность. Такие системы могут применяться в 
качестве лазера для создания последовательности оптических солитонов, период 
которых определится временем обхода резонатора, а длительность импульса будет 
зависеть от модуля и знака дисперсии. Вычисление спектра показателей Ляпунова 
необходимо для нахождения режимов при которых происходит устойчивая генера-
ция таких последовательностей. Кроме того, микрорезонаторные устройства, име-
ющие в своей основе стеклянные и кристаллические резонаторы шепчущей галереи 
вместо оптического волокна, также можно описать подобной моделью. В данной 
работе проводится отработка метода, и планируется дальнейшая апробация на ре-
альных системах [5]. 
В заключение следует так же отметить, что данный метод можно применить и 
для вычисления квантовых флюктуаций в подобных системах. Если квантовые 
флюктуации рассматривать как малые возмущения классических значений, тогда 
уравнения для них будут решаться подобным способом, с единственной разницей 
в том, что квантовые флюктуации задаются операторами, а не числами. Однако, 
существует метод, при котором решение операторных уравнений заменяется на ре-
шение уравнений для функций, соответствующим фильтрующим функциям [6], не-
обходимым для вычисления физических значений уровней флюктуаций, например, 
для вариансов числа квантов в соответствующей волне. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 22-
12-00396, https://rscf.ru/project/22-12-00396/