Библиографический список 
1. Zaslavsky G.M. The physics of chaos in Hamiltonian systems. World scientific, 2007. 328 p.  
2. Rössler O.E. // Physics Letters A. 1976. V. 57. № 5. P. 397.  
3. Rossler O.E. // Physics Letters A. 1979. V. 71. № 2-3. P. 155.  
 
 

167                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ХАОТИЧЕСКИЙ ОСЦИЛЛЯТОР РЕССЛЕРА С АДАПТИВНЫМ  
ВОЗДЕЙСТВИЕМ 
А.П. Кузнецов, Ю.В. Седова, Н.В. Станкевич 
Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: sedovayv@yandex.ru 
 
В природе и технике встречаются ситуации, когда параметры внешнего воз-
действия, например, его фаза, зависят от свойств самой колебательной системы. В 
таком случае можно говорить об адаптивном воздействии. Затухающий осциллятор 
с адаптивным воздействием теоретически и экспериментально исследовался в [1-
3]. Автоколебательная система на примере осциллятора ван дер Поля изучена в [4]. 
Логично обратиться к системе, демонстрирующей хаос. В настоящем сообщении 
исследуется хаотическая система Ресслера [5] под внешним гармоническим воздей-
ствием, фаза которого линейным образом зависит от переменной системы: 
.
)
(
)
sin(
,
z
r
x
+
b
=
z
,
kx
pt
A
ay
+
x
=
y
z
y
=
x








 
Здесь 
z
y
x
,
,
 – переменные автономной системы, p и A – частота и амплитуда 
воздействия, параметр k отвечает за зависимость фазы сигнала от переменной авто-
номной системы. Величины остальных параметров выбираем равными традицион-
ным значениям 
,
15
.0

a
,4.0

b
5.8

r
, при которых в системе Ресслера наблюда-
ется хаос. 
В хаотической системе Ресслера под обычным гармоническим воздействием (
0

k
) доминирует либо хаос и гиперхаос, либо убегание траекторий на бесконеч-
ность, но в небольших областях пространства параметров возможны периодиче-
ские режимы (стабилизация хаоса) [6,7]. Мы, кроме того, демонстрируем возмож-
ность квазипериодичности со встроенной системой языков Арнольда. 
Для системы с адаптивным воздействием для k =0.05 и k =1 ляпуновские карты 
показаны на рис.1. В первом случае можно отметить наличие достаточно обшир-
ных областей двухчастотных квазипериодических колебаний 2Т, которые, однако, 
не имеют встроенных языков периодических режимов, а также наличие гиперхаоса 
Н. При этом квазипериодичность возможна при достаточно большой амплитуде 
воздействия. С ростом параметра адаптивности k гиперхаос исчезает. Наблюдается 
система языков квазипериодических колебаний, встроенных в область хаоса. При 
этом острия этих языков располагаются при примерно одинаковых и небольших 
значениях амплитуды, напоминая классические языки Арнольда, но с квазиперио-
дической динамикой и погруженные в область хаоса. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     168 
 
Рис.1. Ляпуновские карты системы Ресслера с адаптивным воздействием, 2Т – двухчастот-
ный тор, С – хаос, Н – гиперхаос, D – разбегание. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда No 
21-12-00121, https://rscf.ru/project/21-12-00121/