Библиографический список 
1. Rhbanou A., Sabbane M., Bri S. // Design of Dual-Mode Substrate Integrated Waveguide Band-
Pass Filters. Circuits and Systems. 2015. V. 6(12). P. 257-267. 
2. Rayas-Sanchez J.E., Gutierrez-Ayala V. // A General EM-Based Design Procedure for Single-
Layer Substrate Integrated Waveguide Interconnects with Microstrip Transitions. IEEE MTT-S 
International Microwave Symposium Digest. 2008. P. 983-986. 
3. Wu K., Deslandes D., Cassivi Y. // The substrate integrated circuits - a new concept for high-
frequency electronics and optoelectronics. 6th International Conference on Advanced 
Technologies, Systems and Services in Telecommunications. 2003. P. 3-10. 
4. Тихонов Ю.С., Иванов В.А. Исаев А.Д., Мирошниченко А.Ю. др. // Исследование планарных 
фрактальных антенн «ковер Серпинского» выполненных по SIW технологии. XII Всерос-
сийская научно-техническая конференция «Электроника и микроэлеткроника СВЧ». 2023. 
С. 454-458. 
 
 

187                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
РАЗРАБОТКА ЗАМЕДЛЯЮЩЕЙ СИСТЕМЫ ДЛЯ ДВУХЛУЧЕВОЙ ЛБВ 
W-ДИАПАЗОНА 
Р.А. Торгашов, А.Г. Рожнёв, Н.М. Рыскин 
Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: torgashovra@gmail.com 
 
Одним из перспективных приборов для освоения миллиметрового и субмил-
лиметрового диапазона длин волн является лампа бегущей волны (ЛБВ), которая 
способна обеспечить высокую выходную мощность и широкую полосу частот в не-
прерывном режиме работы [1],[2]. Использование многолучевых электронных по-
токов в таких приборах позволяет повысить общий ток и мощность пучка, сохраняя 
при этом адекватные значения плотности тока. Как следствие это приводит к повы-
шению выходной мощности. Однако зачастую предлагаются конструкции с не-
сколькими отдельными мелкомасштабными пролетными каналами, что значи-
тельно усложняет изготовление таких структур [3]-[5]. 
В данной работе представлены результаты разработки ЗС типа меандр с ме-
таллическими опорами в прямоугольном волноводе. Схема исследуемой системы 
представлена на рис. 1. По сути, такая система представляет собой бипериодиче-
скую лестничную ЗС с Т-образными щелями, в которой возможно взаимодействие 
с двухлучевым электронным потоком. Предполагается, что отдельные пучки рас-
пространяются в z-направлении над и под поверхностью меандра. Размеры системы 
представлены в Таблице 1. 
 
 
Рис. 1. Схема системы ввода/вывода энергии в ЗС типа меандр на диэлектрической под-
ложке.  
 
Таблица 1. Размеры ЗС типа меандр с металлическими опорами (в мкм). 
 
a 
b 
tme 
d 
wx 
wz 
l 
wp 
lp 
2200 
960 
200 
550 
150 
225 
1450 
180 
200 
 
Для представленной системы было проведено моделирование электродинами-
ческих параметров. Получены дисперсионная характеристика, частотные зависи-
мости сопротивления связи и замедления. Дисперсионная характеристика пред-
ставляет собой две ветви, смыкающиеся на π-виде колебаний. При напряжении 
пучка 14 кВ в системе возможен синхронизм вблизи 96 ГГц на прямой гармонике 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     188 
и вблизи 85 ГГц на обратной. В рабочем диапазоне частот сопротивление связи пря-
мой гармоники принимает значения 5-15 Ом, а на обратной гармонике – 1.5 Ом. 
Также была разработана система согласования, которая обеспечивает отражения не 
более -10 дБ в диапазоне 90-98 ГГц. Потери на прохождение в такой системе при 
проводимости 3×107 См/м составляют 0.2-0.3 дБ/период. 
Проведено моделирование электронно-волнового взаимодействия с двухлуче-
вым пучком напряжением 14 кВ и общим током 200 мА. Фокусировка пучка осу-
ществлялась продольным однородным магнитным полем 0.7 Тл. Были исследо-
ваны режимы линейного и нелинейного усиления. Для предотвращения самовоз-
буждения лампы была предложена двухсекционная модель ЛБВ, длина каждой сек-
ции составляла 30 периодов. При указанных параметрах в системе можно получить 
линейное усиление до 37 дБ, при этом полоса усиления по уровню –3 дБ составляет 
примерно 1.5 ГГц. Насыщение мощности происходит при входной мощности по-
рядка 200-300 мВт. В таком режиме выходная мощность может превышать 120 Вт. 
На рис. 2 представлены амплитудные характеристики усилителя при различных ча-
стотах входного сигнала. 
 
 
 
Рис. 2. Зависимость выходной мощности от входной на различных частотах входного сиг-
нала. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда 
(грант № 22-12-00181).