ДАТЧИК НА ОСНОВЕ МИКРОПОЛОСКОВОГО 
ДЕЛИТЕЛЯ/СУММАТОРА И КОЛЬЦЕВОГО РЕЗОНАТОРА  
С ЩЕЛЬЮ ДЛЯ ХАРАКТЕРИЗАЦИИ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИХ 
СВОЙСТВ ЖИДКОСТЕЙ В МИКРОПОТОКАХ 
 
А.М.Гайнутдинов 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева  
E-mail: kingintheshadow@gmail.com 
 
Аннотация: 
В 
этой 
работе 
были 
представлены 
микрожидкостные 
микроволновые датчики, основанные на разделении частот и реализованные с 
помощью конфигурации делителя / сумматора. Предложил модель схемы, которая 
точно предсказывает частотную характеристику датчика, включая отклики, когда 
каналы загружены жидкостью. Был откалиброван датчик путем измерений с 
различными комбинациями воздуха, деионизированной воды и этанола в каналах, где 
выходными переменными были разница в частоте и разница в величине надреза (в дБ) 
между двумя генерируемыми нулями передачи при асимметричной нагрузке.  
Ключевые 
слова: 
комплексная 
диэлектрическая 
проницаемость, 
деионизированная вода, этанол, коэффициент передачи. 
 
В данной работе предлагается микроволновый микрожидкостный 
датчик, основанный на концепции делителя / сумматора, полезный для 
определения характеристик комплексной диэлектрической проницаемости 
жидких образцов. Датчик выполнен по микрополосковой технологии, а 
нагружающие элементы представляют собой разъемные кольцевые 
резонаторы (SRR). Предлагаемый микроволновый микрофлюидный датчик 
состоит из микрополосковой конфигурации делителя / сумматора, 
нагруженной SRR, вытравленной на микроволновой подложке с низкими 
потерями (Rogers RO3010 толщиной h = 1,27 мм, диэлектрической 
постоянной εr = 10,2 и тангенс угла потерь tan δ=0,0023), и два 
микрофлюидных канала. Каналы располагаются поверх области зазора 
SRR, где сосредоточена электромагнитная энергия. Механическая и 
гидравлическая части расположены в верхней части области зазора SRR, 
где 
электромагнитная 
энергия 
концентрирована. 
Напряженность 
электрического поля равна значительно больше в зазорах SRR по 
сравнению с полем интенсивности в промежутках между SRR и линиями 
(делитель / сумматор). На рис. 1 показаны вид сбоку и сверху. 
механические и гидравлические части датчика, включая соответствующие 
размеры. Размеры канала обозначены hch, wch, и lch. Механические части 
состоят из простого полиэфирного эфира. структура кетона (PEEK), 
предназначенная 
для 
размещения 
жидкостные 
соединители 
для 
контролируемого впрыска жидкости через шприц (эталонная жидкость в 
канале 1 и LUT в канале 2). Полидиметилсилоксан (ПДМС) был 
используются 
для 
изготовления 
жидкостных 
каналов 
из-за 
их 
биосовместимости и простого процесса изготовления. 

452 
 
 
Рис. 1. Вид сбоку (а) и сверху (б) механической и гидравлической частей 
микроволнового датчика и соответствующие размеры. hch = 1,5 мм, lch = 26 мм, wch = 
4,6 мм, lf = 46 мм, wf = 12,6 мм, h1=3мм,h2=9мм  
 
 
Рис. 2. Модель разработанного  в CST Microwave Studio датчика 
 
Калибровочные измерения (рис.3) подтверждают, что когда оба 
канала загружены одной и той же жидкостью или воздухом (симметричная 
конфигурация) коэффициент передачи как и ожидалось, показывает только 
одну метку. Если симметрия нарушена, то при введении в каналы разных 
жидкостей, частота претерпевает расщепление, в результате чего 
получается два нуля передачи (затемненные по потерям жидкости). 
 
 
 
Рис. 3. Измеренный коэффициент передачи для различных конфигураций —загрузка 
канала (указана) для калибровки датчика. Все измерения производились при комнатной 
температуре (25°). 

453 
 
Таблица 1. Характеристики снятые при нуле передачи 
 Воздух / Д.И. 
вода 
Д.И. вода / Д.И. 
вода 
Д.И. 
вода 
/ 
этанол 
Д.И. вода / Д.И. 
вода 
+ 
10% 
этанол 
f0(ГГц) 
0.67 
0.66 
0.67 
0.67 
S (дБ) 
-26.6 
-34.5 
-27.8 
-26.2 
 
Для проверки предлагаемого микроволнового датчика смеси Д.И. 
вода и этанол, при этом объемная доля этанола варьируется от 10% до 
100% с шагом 10%, с учетом деионизированной воды в качестве эталонной 
жидкости. Мы рассмотрели Деионизированную воду в качестве эталонной 
жидкости, 
поскольку 
относительное 
изменение 
диэлектрическая 
проницаемости большинства LUT по сравнению с деионизированной 
водой мала 
 
Рис. 4. Извлеченные значения для действительной (а) и мнимой (б) частей комплекса. 
диэлектрическая проницаемость в смесях деионизированная вода / этанол. Статическая 
модель Вайнера (верхний и нижний пределы) также включены в целях сравнения [1] 
 
Формула для расчета диэлектрической проницаемости при данных 
значениях мнимой и реальной частей: 
          (1) 
 

454 
 
Формула для расчета тангенса угла потерь: 
    
   
   (2) 
С помощью формул (1.1) и (1.2) и графиков изображенных на рис. 4. 
можно рассчитать значения диэлектрической проницаемости и тангенса 
угла потерь: 
 
Таблица 2. Расчет диэлектрической проницаемости.  
 
10% 
20% 
30% 
40% 
50% 
60% 
70% 
80% 
90% 
  
67 
66 
61 
58 
53 
48 
42.5 
35 
30 
ε   
3.5 
3.8 
4.3 
4.6 
5.3 
5.9 
6.5 
7.5 
8.3 
ε 
63.5 
62.2 
56.7 
53.4 
47.7 
42.1 
36 
27.5 
21.7 
tan δ 
0.05 
0.06 
0.07 
0.08 
0.1 
0.12 
0.15 
0.21 
0.28 
 
 
 
 
 
Рис. 5. Измеренный коэффициент (величина) пропускания для различных смесей. 
деионизированной воды и этанола (LUT), считая деионизированную воду в качестве 
эталонной жидкости. Все измерения проводились при комнатной температуре (25 ° C) [1]. 
 
Был 
откалиброван 
датчик 
путем 
измерений 
с 
различными 
комбинациями воздуха, деионизированной воды и этанола в каналах, где 
выходными переменными были разница в частоте и разница в величине 
надреза (в дБ) между двумя генерируемыми нулями передачи при 
асимметричной нагрузке. Рассматривая деионизированную воду в качестве 
эталонной 
жидкости, 
получили 
комплексную 
диэлектрическую 
постоянную в растворах деионизированной воды / этанола как функцию 
объемной доли этанола. Было обнаружено, что полученные результаты 
лежат в пределах, предсказанных моделью Вайнера, и, следовательно, эти 
результаты 
подтверждают 
функциональность 
предложенного 
микрожидкостного датчика. Основной вклад касается того факта, что при 
работе в дифференциальном режиме измерения могут выполняться в 

455 
 
реальном времени. Кроме того, датчик устойчив к перекрестной 
чувствительности. 
 
Библиографический список 
1. Naqui J. Alignment and Position Sensors Based on Split Ring Resonators // 
Sensors. 2012. vol. 12. pp. 11790−11797.  
2. Naqui J Application of broadside-coupled split ring resonator (BC-SRR) loaded 
transmission lines to the design of rotary encoders for space applications // IEEE MTT-S Int. 
Microw. Symp. (IMS‘16), − San Francisco, May 2016 
 
 
 
 

456