Библиографический список 
1. Rappaport T.S., Xing Y., MacCartney G.R., Molisch A.F., Mellios E., Zhang J. // IEEE Trans. 
Antennas Propag. 2017. Vol. 65. P. 6213–6230. DOI: 10.1109/TAP.2017.2734243. 
2. Akyildiz I.F., Kak A., Nie S. // IEEE Access. 2020. Vol. 8. P. 133995–134030. DOI: 
10.1109/ACCESS.2020.3010896. 
3. Starodubov A.V. et al. // 2020 Int. Conf. Actual Probl. Electron Devices Eng., IEEE, 2020. P. 
256–261. DOI: 10.1109/APEDE48864.2020.9255610. 
4. Cook A.M., Joye C.D., Calame J.P. // IEEE Access. 2019. Vol. 7. P. 72561–72566. DOI: 
10.1109/ACCESS.2019.2920291. 
5. Starodubov A.V. et al. // 2023 24th Int. Vac. Electron. Conf., IEEE, 2023: pp. 1–2. DOI: 
10.1109/IVEC56627.2023.10157484. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     204 
ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ ЛАМП БЕГУЩЕЙ ВОЛНЫ  
X-, Ku- И K – ДИАПАЗОНОВ ЧАСТОТ ДЛЯ СПУТНИКОВЫХ СИСТЕМ 
СВЯЗИ 
И.А. Чистяков1,2, Н.А. Алексеева2, В.С. Жалнин2, А.Д. Калачев2,  
Д.И. Кириченко2, А.Д. Рафалович2, В.И. Роговин1,2, И.П. Медведков2,  
Ф.П. Разуваев2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
2Акционерное общество «Научно-производственное предприятие «Алмаз» 
E-mail: ivan.chistyakov99@gmail.com 
Работа посвящена проектированию ЛБВ спутниковой связи в X-, Ku- и K-диа-
пазонах частот. Электродинамические характеристики рассчитывались с использо-
ванием ПО ANSYS HFSS [1] и CST [2]. Конструкция СЗС включает в себя медный 
экран, спираль из материала МАГТ-0.2 прямоугольного сечения, которая поддер-
живается тремя диэлектрическими опорными стержнями из окиси бериллия (BeO). 
Для X-диапазона выбрана конструкция на прямоугольных стержнях, для Ku-диапа-
зона – стержни трапецеидальной формы, в K-диапазоне – стержни Т-образной 
формы (рис.1 (а)). Показано, что использование профилированной Т-образной 
формы стержней целесообразно, начиная с коротковолновой части Ku-диапазона, 
из-за сильного влияния ВЧ-потерь на характеристики взаимодействия. 
Расчёт пространства взаимодействия осуществлялся по программам, основан-
ным на одномерной [3] и двумерной [4] нелинейных моделях взаимодействия. Под-
биралось оптимальное значение магнитного поля для минимизации токооседания 
на ЗС и оценки влияния динамической расфокусировки на выходные характери-
стики. При проектировании ПВ для всех диапазонов частот оптимизировался неод-
нородный закон изменения шага спирали для получения необходимой выходной 
мощности, минимальных СВЧ-потерь и потребляемой мощности. Необходимо, 
чтобы прирост электронного КПД за счёт уменьшения шага спирали преобладал 
над увеличением ВЧ-потерь за счёт увеличения отношения ширины спирали к ее 
шагу. В последующем анализировался энергетический спектр электронного потока 
для последующей эффективной рекуперации в коллекторе. 
По полученным с использованием программ синтеза [5] и анализа [6] элек-
тронных пушек основным геометрическим размерам двуханодной ЭОС смодели-
рован проект в программном пакете CST. Сопоставление расчетных и эксперимен-
тальных вольтамперных характеристик представлено на рис. 1 (c). 
Энергетические характеристики электронного потока были использованы для 
расчёта [7] четырехступенчатого коллектора (см. рис. 1 (d)), электроды которого 
имеют коническо-цилиндрическую форму и изготовлены из меди. Коллектор экра-
нирован от продольного магнитного поля, а для уменьшения влияния вторичных 
электронов, вылетающих с четвертой ступени, используется поперечное магнитное 
поле. 
 

205                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
(а) 
(b) 
 
(c) 
(d) 
Рис. 1. (а) Период СЗС в изометрии, (b) сопоставление расчетных и экспериментальных ре-
зультатов электронного КПД от нормированной частоты, (c) сопоставление расчетных и экс-
периментальных характеристик ЭОС для ЛБВ K-диапазона (зависимость микропервеанса от 
потенциала анода), (d) траекторный анализ многоступенчатого коллектора в динамическом 
режиме, где 1 – распределение магнитного поля, 2 – электроды коллектора, 3 – траектории 
частиц 
Реализация описанных выше проектных решений в соответствии с имеющи-
мися на предприятии конструкторскими и технологическими возможностями поз-
волили создать ЛБВ в X-, Ku- и K-диапазонах, отвечающие всем современным тре-
бованиям, предъявляемым к приборам, используемым в спутниковой связи на 
уровне зарубежных аналогов.