Библиографический список 
1. www.ansys.com/products/electronics 
2. www.eurointech.ru/eda/microwave_design/cst/ 
3. Е. М. Ильина, В. А. Филатов и Ю. Ф. Конторин «Усовершенствованные одномерная 
нелинейная модель и программа расчета выходных характеристик ЛБВ» в Материалы XII 
Зимней школы-семинара по СВЧ электронике и радиофизике, Саратов, 2002. 
4. В.И. Роговин, С.П. Морев, Семенов С.О. и др. «Анализ трансформации электронного 
сгустка в широкополосной ЛБВ на основе усовершенствованной двумерной модели». 
Радиотехника и электроника, т. 44, №10, с. 1271-1274, 1999. 
5. А. И. Петросян, З. П. Иванова, В. В. Пензяков «Программа синтеза электронных пушек О-
типа» Электронная техника. Сер. 1, Электроника СВЧ, № 10, с. 109-110, 1976. 
6. Ю. А. Григорьев, В. Д. Журавлёва, С. П. Морев, В. В. Пензяков, А. И. Петросян и В. И. 
Роговин «Программа анализа электронно-оптичекой системы с многоскоростным пучком» 
Электронная техника, Сер. 1, Электроника СВЧ, № 3, с. 71-72, 1988. 
7. В. Д. Журавлева, В. В. Пензяков, В. И. Роговин «Программа анализа аксиально-
симметричных коллекторных систем» Электронная техника, сер. 1. Электроника СВЧ, 
1977. 
 
 
15
17
19
21
23
25
0.97
0.98
0.99
1.00
1.01
1.02
1.03
Электронный КПД, %
Нормированная частота
Расчёт (1D)
Расчёт (2D)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0
1
2
3
4
5
6
7
Микропервеанс, 
мкА/В^(3/2)
Напряжение А0, кВ
(Uf=-15B) Эксперимент
(Uf=-15B) CST Microwave
Studio
(Uf=-15B) 2D анализ

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     206 
ПРОЕКТИРОВАНИЕ МИНИАТЮРНОЙ ЛБВ О-ТИПА W-ДИАПАЗОНА 
С ЛЕНТОЧНЫМ ЭЛЕКТРОННЫМ ПУЧКОМ И ЗАМЕДЛЯЮЩЕЙ  
СИСТЕМОЙ ТИПА «СДВОЕННАЯ ГРЕБЕНКА» 
И.А. Чистяков1,2,3, В.Н. Титов1,2 
1Институт радиотехники и электроники им В.А. Котельникова РАН (Саратовский филиал) 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
3Акционерное общество «Научно-производственное предприятие «Алмаз» 
E-mail: ivan.chistyakov99@gmail.com 
Миниатюрные усилители в коротковолновой части миллиметрового диапа-
зона представляют большой интерес для беспроводных информационно-коммуни-
кационных систем нового поколения и других приложений. Для снижения плотно-
стей токов до уровня, который способны обеспечить существующие термоэмисси-
онные катоды, целесообразно использование пространственно-развитых замедля-
ющих систем (ЗС) и электронных потоков, например, ленточных [1,2]. 
В работе отражены результаты исследования и разработки широкополосной 
лампы бегущей волны (ЛБВ) W-диапазона с ленточным пучком и ЗС типа «сдвоен-
ная гребенка». Напряжение синхронизма составляет 12.5 кВ, причем обеспечива-
ется синхронизм в полосе частот около 15 ГГц на +1-й пространственной гармо-
нике. Дисперсионная диаграмма представлена на рис. 1а. 
Представлены результаты моделирования режимов усиления с помощью па-
кета CST Microwave Studio (рис. 1б), которые показывают, что в структуре, состоя-
щей из 50 периодов ЗС, в режиме насыщения (входная мощность 0.15–0.20 Вт) при 
токе пучка 100 мА и напряжении 12.7 кВ выходная мощность может достигать 50 
Вт и превышает 40 Вт в полосе до 20 ГГц. Максимальный коэффициент линейного 
усиления составляет около 28 дБ на частоте 95 ГГц, а полоса по уровню –3 дБ пре-
вышает 15 ГГц при малой входной мощности (20–50 мВт). 
Осуществлено проектирование одноступенчатого аксиально-симметричного 
коллектора (рис. 2). Траекторный анализ ленточного электронного пучка в коллек-
торе проводился при помощи пакета CST с использованием модуля расчета траек-
торий заряженных частиц в электромагнитных полях Particle Tracking. Распределе-
ние магнитного поля в области коллектора соответствует результатам ранее спро-
ектированной модели магнитной фокусирующей системы [3]. На данном этапе ис-
пользовалась статическая модель электронного пучка без учета взаимодействия с 
ВЧ полем в ЗС. Такое приближение оправдано в качестве первого шага, поскольку 
электронный КПД, согласно результатам PIC-моделирования, не превышает 5%. 
Оптимизировалась конструкция тела коллектора, его положение относительно маг-
нитного поля и ЗС, варьировался тормозящий потенциал. Были определены пара-
метры, для которых при потенциале коллектора 5000 В оседание вторичных элек-
тронов на ЗС не превышает 3.6% от суммарного тока. 
 

207                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
Рис. 1. Дисперсионная диаграмма с нанесенной линией пучка (а) и зависимости входного и 
выходного сигналов от времени на частоте 95 ГГц, где выходная мощность 41 Вт (б) 
 
 
 
 
 
Рис. 2. Траекторный анализ коллектора в статическом режиме 
 
В дальнейшем будет произведена оптимизация пространства взаимодействия 
ЛБВ с целью повышения коэффициента усиления и КПД. Также планируется уточ-
нение геометрии тела коллектора с последующей параметрической оптимизацией, 
после чего будет осуществлен расчёт с учетом структуры пучка после взаимодей-
ствия с ВЧ полем в ЗС. По результатам моделирования планируется изготовление 
лабораторных макетов. 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда (грант 22-
49-02017).