м.н.) «Поверхностные волны в гидродинамическом графене» 
 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     6 
РАЗРАБОТКА МИНИАТЮРНОЙ ЛБВ W-ДИАПАЗОНА С ЗС ТИПА 
СДВОЕННАЯ ГРЕБЕНКА И ЛЕНТОЧНЫМ ЭЛЕКТРОННЫМ ПУЧКОМ 
О.Р. Абрамов 1, Р.А. Торгашов 1,2, В.Н. Титов 1,2  
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: abramov.ol2003@mail.ru 
Одним из перспективных приборов для освоения миллиметрового и суб-
миллиметрового диапазона длин волн является лампа бегущей волны (ЛБВ). Та-
кой усилитель позволяет получить высокие значения как выходной мощности, 
так и коэффициента усиления в широком диапазоне частот. Ключевым элемен-
том ЛБВ является замедляющая система (ЗС), которая позволяет обеспечить син-
хронизм с электронным пучком и замедленной электромагнитной волной. Одной 
из наиболее распространенных конструкций ЗС в миллиметровом и субмилли-
метровом диапазоне длин волн является ЗС типа сдвоенная гребенка, в которой 
возможно взаимодействие с ленточным электронным пучком [1-6]. Схема замед-
ляющей системы типа сдвоенной гребенки представлена на Рис. 1. 
В данной работе приведены результаты разработки миниатюрной ЛБВ W-
диапазона с ЗС типа сдвоенной гребенки и ленточным электронным пучком. 
Предварительный проект ЛБВ был представлен в [6]. В данной работе ширина 
ЗС была уменьшена для достижения синхронизма при напряжении пучка 14.5 кВ 
в диапазоне частот от 90 до 100 ГГц. Геометрические параметры ЗС представ-
лены в Таблице 1. 
 
Рис. 1. Схема замедляющей системы 
типа сдвоенной гребенки. 
Параметр 
Значение, мм 
Период, p 
0.95 
Ширина волновода, b 
1.85 
Ширина ламели, s 
0.25 
Высота ламели, l 
0.78 
Высота пролетного канала, 2а 
0.3 
Размеры пучка, wb × hb 
0.5×0.15 
Таблица 1. Параметры замедляющей системы вме-
сте с геометрией пучка 
 
С использованием современных программных пакетов численного модели-
рования был проведен расчет электродинамических характеристик замедляю-
щей системы. Предложенная конструкция ЗС позволяет достичь широкополос-
ного согласования на +1 прямой пространственной гармонике при напряжениях 
от 14.5 до 15 кВ. Сопротивление связи рабочей гармоники принимает значение 
свыше 1 Ом в частотном диапазоне 90-100 ГГц. Также была разработана кон-
струкция система ввода/вывода СВЧ-энергии, которая обеспечивает отражения 
по уровню менее –20 дБ в рабочем диапазоне частот. При моделировании пред-
полагалось, что ЗС изготовлена из меди с эффективной проводимостью 
7
2.0 10


См/м. При выбранном значении проводимости омические потери в 
диапазоне частот 90-100 ГГц составили 0.05-0.06 дБ/период. 

7                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
Было проведено моделирование электронно-волнового взаимодействия в 
ЛБВ с ленточным электронным пучком с использованием как классической од-
номерной модели взаимодействия в ЛБВ, так и с использованием трехмерного 
PIC-метода. В ходе моделирования предполагалось, что ток электронного пучка 
составляет 100 мА, что соответствует плотности тока 133 А/см2. Длина системы 
составила 70 периодов. Фокусировка пучка в трехмерных расчетах осуществля-
лась однородным продольным магнитным полем величиной 0.7 Тл.  
Показано, что при напряжении 14.7-14.9 кВ при входной мощности 10 мВт, 
что соответствует линейному режиму работы усилителя, коэффициент усиления 
может достигать 28 дБ, а полоса усиления по уровню –3 дБ составляет примерно 
10 ГГц. На рис. 2а приведены зависимости коэффициента усиления от частоты 
при напряжении 14.7 кВ. Также исследованы нелинейные режимы взаимодей-
ствия. На рис.2б приведена зависимость выходной мощности от входной на ча-
стоте входного сигнала 90 ГГц при напряжении пучка 14.8 кВ. Мощность в ре-
жиме насыщения достигает 65 Вт при входной мощности около 0.3 Вт. В линей-
ном и нелинейном режимах работы наблюдалась полная транспортировка пучка 
без оседания на поверхность ЗС.  
 
 
а 
 
 
 
 
 
 
 
 
б 
Рис. 2. Результаты моделирования электронно-волнового взаимодействия в ЛБВ:  
(а) – зависимость коэффициента усиления от частоты при входной мощности 10 мВт и раз-
личных значениях напряжения, (б) – зависимость выходной мощности от входной на частоте 
90 ГГц при напряжении 14.8 кВ. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда 
(грант № 22-49-02017).