Библиографический список 
1. Shin Y. -M., Baig A., Barnett L. R., et al. // IEEE Trans. Electron Dev. 2011. V. 58, N. 9, 
P. 3213-3219. 
2. Рожнёв А.Г., Рыскин Н.М., Каретникова Т.А. и др. // Изв. вузов. Радиофизика. 2013. Т. 56, 
№ 8-9. C. 601–613. 
3. Baig A., Gamzina D., Kimura T., et al. // IEEE Trans. Electron Dev. 2017. V. 64, N. 5, 
P. 2390-2397. 
4. Karetnikova T.A., Rozhnev A.G., Ryskin N.M. et al. // IEEE Trans. Electron Dev. 2018. V. 65. 
N. 6. P. 2129- 2134. 
5. Yang R., Xu J., Yue L. et al. // IEEE Trans. Electron Dev. 2022. V. 69. N. 5. P. 2656-2661. 
6. Torgashov R.A., Starodubov A.V., Chistyakov I.A., et. al // 2022 IEEE 8th All-Russian Microwave 
Conference (RMC), Moscow, Russian Federation. 2022. P. 90-93. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     8 
ПРОХОЖДЕНИЕ СПИНОВЫХ ВОЛН В ДВУХСЛОЙНЫХ ВОЛНОВО-
ДАХ С МАГНИТНЫМИ НЕОДНОРОДНОСТЯМИ В РЕЖИМЕ ОДНО-
НАПРАВЛЕННОГО РАСПРОСТРАНЕНИЯ 
Ю.В. Александрова, А.В. Садовников, Е.Н. Бегинин 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: jvaleksandrova@gmail.com 
 
В настоящее время микромагнитное моделирование фактически является 
стандартным методом изучения свойств магнитных микро- и наносистем, зани-
мая некоторое промежуточное положение между теорией и экспериментом 
(условно этот метод можно назвать численным экспериментом).  
В данной работе методом микромагнитного моделирования спин-волновых 
возбуждений в магнитных волноведущих структурах, реализованным в свободно 
распространяемом программном комплексе MuMax3 [1], было проведено реше-
ние задачи о рассеянии спиновых волн (СВ) на магнитных неоднородностях фор-
мируемых неоднородным внешним магнитным полем. На рис. 1 схематически 
приведена двухслойная ферромагнитная структура из двух слоев железо-иттри-
евого граната (ЖИГ) с различными значениями толщин слоев d1=6.9 μm, 
d2=8.9 μm и намагниченностями насыщения Ms1=72 kA/m и Ms2=138 kA/m каж-
дого слоя, соответственно. Двухслойный микроволновод помещен во внешнее 
магнитное поле By=B0=67 mT направлено вдоль оси у, в структуре будет распро-
страниться поверхностная магнитостатическая волна (ПМСВ) [2]. Источник, 
возбуждения СВ в численном моделировании, расположен на расстоянии w и по 
всей толщине структуры, размерами 10 μm × Ly × Lz. 
Рассматривается область магнитной неоднородности, которая находится по 
центру оси х и характеризуется шириной ΔL и глубиной ΔB. Неоднородность 
вида By=B0+ΔB – «вал» и By=B0-ΔB – «долина». На рис. 1 (б), (в) продемонстри-
рованы амплитудно-частотные характеристики с выходной антенны Pout для двух 
типов неоднородностей «вал» и «долина». Из них видно, что для неоднородности 
типа «долина» изменения происходят в низкочастотной области, а для неодно-
родности типа «вал» изменения происходят в высокочастотной области. 
Однонаправленный режим распространения СВ в поперечно ограниченных 
микроволноводах на основе двухслойных пленок может быть использован для 
реализации спиновых диодов. Принцип работы, которых основан на невзаимном 
режиме расправления СВ, при этом в отличии от металлизированных структур, 
в которых также реализуется невзаимный режим распространения, системы 
двухслойных микроволноводов обладают более низким уровнем диссипации 
ввиду отсутствия омических потерь в металле. 

9                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
(а) 
(б) 
 
(в) 
 
Рис. 1. (а) Схематическое изображение сечения (в плоскости (x, z) волновода, состоящего из 
двух пленок железо-иттриевого граната с различной намагниченностью. 
(б), (в) Амплитудно-частотные характеристики при неоднородности магнитного поля:  
1 – ΔB= - 8 mT поле типа «долина», 2 – однородное поле, 3 – ΔB=8 mT поле типа «вал». 
 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда в рамках 
выполнения проекта №23-79-30027.