Библиографический список 
 
1. Bogorodskii S.E., Krotova L.I., Mironov A.V., et. al., // Russ. J. Physical Chemistry B. 2013. V. 
7. Pp. 916–923. 
2. Golubeva, E. N., et al. // The Journal of Supercritical Fluids. 2020. V. 158. P. 104748. 
3. Trifanova E. M., et al. // Molecules. 2022. V. 27. P. 6547. 
4. Barry J.J.A., Gidda H.S., Scotchford C.A., et. al. // Biomaterials. 2004. V. 25. Pp. 3559-3568. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     38 
СВЯЗАННЫЕ СПИНОВЫЕ ВОЛНЫ В НЕРЕГУЛЯРНЫХ МАГНОННЫХ 
СТРУКТУРАХ НА ОСНОВЕ ЛАТЕРАЛЬНЫХ ЖИГ 
 МИКРОВОЛНОВОДОВ ТРАПЕЦИЕВИДНОЙ ФОРМЫ 
Ф.Е. Гаранин, В.А. Губанов, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: garaninfedorwork@mail.ru 
 
В настоящее время развитие магноники [1-2], направленное на изучение 
процессов переноса магнитного момента или спина электрона вместо заряда, от-
крывает новые возможности использования спиновых волн (СВ) для создания 
элементной базы устройств обработки, передачи и хранения информации. В ка-
честве таких устройств можно создавать нерегулярные структуры, например, 
волноводы с переменной шириной. В качестве магнитного материала для фор-
мирования магнитных волноводов применяются пленки железо-иттриевого гра-
ната (ЖИГ) [3-4], которые демонстрируют рекордно низкие значения затухания 
спиновых волн, даже при нанометровых толщинах. 
В данной работе рассматривается система из двух латерально расположен-
ных трапециевидных микроволноводов с зазором d между ними (см. рис. 1). Ис-
следуемая структура выполнена из ЖИГ толщиной 10 мкм, длиной 𝐿 =  7 мм. 
Ширина 𝑤1 = 500 мкм, 𝑤2 = 250 мкм, ширина зазора 𝑑 варьируется от 20 до 
80 мкм. 
 
Рис. 1. Схематическое изображение системы латерально связанных микроволноводов. 
 
Микромагнитное моделирование проводилось в пакете MuMax3 [5], где 
структура разбивалась на сетку, в узлах которой численно решалось уравнение 
Ландау-Лифшица с затуханием Гильберта [6-7]. В микромагнитном моделирова-
нии создавались условия для возбуждения поверхностной магнитостатической 
волны (ПМСВ), при котором внешнее магнитное поле 𝐻0 прилагалось вдоль 𝑂𝑦. 
Величина параметра внешнего магнитного поля 𝐻0 составляла 1200 Э. 
Рассматриваемая система имеет три порта: 𝑃1 — входной, на котором воз-
буждался СВЧ сигнал, и 𝑃2 и 𝑃3 — приемники спиновых волн. Для минимизации 
отражений от границ расчетной области были введены поглощающие слои с экс-
поненциально возрастающим коэффициентом затухания 𝛼 [8-9], отмеченные за-
штрихованной областью на рисунке 1.  

39                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
Таким образом, численное моделирование показало, что с увеличением за-
зора между волноводами эффективность переноса спиновых волн уменьшается. 
Данная структура может быть использована как направленный ответвитесь СВЧ 
сигнала для создания устройств обработки информационных сигналов на прин-
ципах магноники. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках выполне-
ния государственного задания (проект № FSRR-2023-0008).