Библиографический список 
 
1. Gurevich A.G. — “Magnetic Resonance in Ferrites and Antiferromagnets”. Nauka Publ., 1973. 
P. 220. 
2. Chumak A.V. et al. // IEEE Trans. Magn. 2022. V. 58. Is. 6. 
3. Cherepanov V., Kolokolov I., L'vov V. // Phys. Rep. 1993. V. 229. Is. 3. P. 81. 
4. Hauser C. et al. // Sci. Rep. 2016. V. 6. P. 20827. 
5. Vansteenkiste A. et al. // AIP Adv. 2014. V. 4. P. 107133. 
6. Landau L., Lifshitz E. // Phys. Z. Sowj. 1935. V. 8. P. 153. 
7. Gilbert T.L., Kelly J.M. // AIEE Trans. 1955. P. 253. 
8. Venkat G., Fangohr H., Prabhakar A. // J. Magn. Magn. Mater. 2018. V. 450. P. 34. 
9. Dvornik M., Kuchko A.N., Kruglyak V.V. // J. Appl. Phys. 2011. V. 109. P. 07D350. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     40 
СИСТЕМА ДЕМУЛЬТИПЛЕКСОРА НА ОСНОВЕ СПИНОВЫХ 
ВОЛН ПРИ ИХ РАСПРОСТРАНЕНИИ В ЛАТЕРАЛЬНОЙ СТРУКТУРЕ 
ЧЕТЫРЁХ КОЛЬЦЕВЫХ РЕЗОНАТОРОВ   
С. А. Гетманов1, А. В. Садовников1  
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени Н.Г. 
Чернышевского 
E-mail: svyatoslav.getmanov@yandex.ru 
 
Развитие магноники, представляющей собой область исследования в физике 
магнетизма и конденсированного состояния, постоянно сопровождается поис-
ком применения спиновых волн (СВ) для реализации систем обработки инфор-
мационных сигналов. Последние представляют из себя комплексные модули, 
позволяющие осуществлять генерацию, передачу и обработку сигналов в рамках 
использования одной среды – структуры на основе ферро- и ферримагнитных 
тонких пленок. На пути реализации такого подхода, называемого «магнонной 
логикой» оказывается важным и создание интерфейсов разного уровня внутри 
магнонных сетей, при этом исследования, направленные на разработку методов 
и подходов к записи сигнала на настоящий момент, только начитают появляться 
[1,2]. При этом одним из преимуществ использования СВ для передачи данных 
и проведения вычислений является возможность преобразования сигнала как с 
помощью амплитуды, так и с помощью фазы СВ. Такой подход даёт перспективу 
к созданию сложной и многоступенчатой системы конвертации информации с 
преобразования электрических сигналов в магнонные и обратно. Необходимость 
в этом обнаруживается при рассмотрении СВ, как носителей информации, поз-
воляющих увеличить тактовые частоты устройств обработки информации, а 
также её повысить энергоэффективность устройств за счет отсутствия дрейфо-
вых токов при использовании диэлектрических ферромагнетиков [3].   
Данная работа посвящена использованию латеральных структур на основе 
четырёх резонаторов, как демультиплексора 1 в 4. Такой метод позволит вклю-
чить исследуемые структуры в область «магнонной логики». Основой для такой 
методики послужат, рассмотренные в выше указанной работе, способности к от-
ветвлению и развороту поверхностной магнитостатической волны в используе-
мой структуре. Управляя частотой подаваемого сигнала и геометрическими па-
раметрами системы можно корректировать, как амплитуду СВ, так и направле-
ние распространения сигнала [1]. 
Используемая в данной работе структура представляет собой две полоски 
шириной в 500 мкм, расположенных параллельно друг другу, между которыми 
размещены четыре кольцевых резонатора. Все элементы выполнены на основе 
пленки железо-иттриевого граната (ЖИГ) на подложке из галлий – гадоллиние-
вого граната. Толщина слоя ЖИГ составляет 10 мкм, а зазор между микроволно-
водами составляет 50 мкм, при этом величина зазора выбрана из условия реали-
зации режима многомодовой связи магнитостатических волн. Расстояние между 
двумя резонаторами d может варьироваться для обеспечения наибольшего числа 
шаблонов записи информации. По тому же принципу выбираются длинны плеч 
резонаторов – R1 и R2 вдоль направления осей x и y, соответственно. По всему 

41                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
пространству структуры формируется однородное статическое магнитное поле 
H, направленное вдоль оси x для эффективного возбуждения поверхностных маг-
нитостатических волн. На концах каждой полоски устанавливаются антенны P1 
– P4.  Антенны – выходы P2, P3, P4 расположены, соответствуя своему порядку, 
на правом конце первого волновода и, соответственно, на концах второго. Они 
предназначены для снятия выходного сигнала приходящей волны. Антенна P1 
используется для возбуждения спиновой волны в структуре и расположена на 
левом конце первого волновода. [1] 
 
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис 1 Пространственное распределение интенсивности спиновых волн распространя-
ющихся в структуре четырёх кольцевых резонаторов. 
 
Проведено микромагнитноен моделировние спиновых волн, продемонстри-
рована фазовое согласование между двумя соседними магнонными волново-
дами, которое достигается благодаря динамическим дипольным полям как в 
плоскости, так и вне плоскости, несмотря на, влияние кольцевых резонаторов. 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ 20-79-10191.