Библиографический список 
 
1. Vansteenkiste A., Leliaert J., Dvornik M., Helsen M., Garcia-Sanchez F., Waeyenberge B.V. 
// AIP Advances. 2014. V. 4(10), P. 107133.  
2. G. Gubbiotti et al. // J. Phys. D: Appl. Phys. 2010. V. 43. P. 264003. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     10 
ИССЛЕДОВАНИЕ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПРОНИЦАЕМОСТИ  
ЖИДКИХ ДИЭЛЕКТРИКОВ В X-ДИАПАЗОНЕ ЧАСТОТ 
А.А. Андреев, Е.А. Рябов, Б.В. Сергеева, В.Н. Гусятников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: andreev25304@mail.ru 
 
Изучение диэлектрических свойств вещества, т.е. исследование поведения 
его комплексной диэлектрической проницаемости в зависимости от частоты, 
температуры, давления, напряженности электрического поля и других факторов 
имеет важное научное и техническое значение. Такие исследования, дающие воз-
можность получить новые необходимые технике изоляционные материалы с за-
данными свойствами [1], активно проводятся сегодня [2-9]. 
В данной работе рассматривается волноводная конструкция (рис. 1) для ис-
следования жидких диэлектриков в X-диапазоне частот. Конструкция состоит из 
двойного согласованного волноводного тройника и ступенчатого трансформа-
тора сопротивления, соединенного с одним из коллинеарных плеч тройника. Ис-
точник электромагнитного излучения расположен в H-плече (порт 1). Через 
трансформатор сопротивления перпендикулярно широкой стенке волновода 
проходит силиконовая трубка, полностью заполненная жидким диэлектриком 
(рис. 1, а).  
 
Рис. 1. 3D-изображение волноводной конструкции: а) конструкция в общем виде; 
б) без трансформатора. 
 
Проведены экспериментальные измерения S-параметров с водным раство-
ром хлорида натрия (NaCl) различной концентрации, полностью заполняющим 
трубку [10-13]. Также с помощью программного пакета OpenEMS [14-18] прове-
дено численное моделирование S-параметров конструкций при различных зна-
чениях диэлектрической проницаемости. На рисунке 2 показаны S31-параметры, 
полученные в результате численного моделирования и экспериментальных из-
мерений. Видно, что с ростом значения диэлектрической проницаемости веще-
ства в трубке, минимумы смещаются в область более низких частот (рис. 2, а). 
На экспериментальных данных наблюдается смещение резонансных минимумов 

11                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
область высоких частот с ростом концентрации соли (рис. 2, б), что свидетель-
ствует об уменьшении диэлектрической проницаемости водного раствора с по-
вышением концентрации растворенной соли. 
 
 
Рис. 2. S31-параметры, полученные в результате: а) численного моделирования при различ-
ных значениях диэлектрической проницаемости материала; б) экспериментальных измере-
ний при различной концентрации соли. 
 
Таким образом, данная волноводная конструкция позволяет определять ди-
электрическую проницаемость в широком диапазоне. Недостатком является 
сложность измерения при малом изменении диэлектрической проницаемости 
жидких диэлектриков.