Библиографический список 
 
1. Fang S., Zhou S. et al. // MSSP. 2022. V. 166. P. 108419. 
2. Shen Y., Zhang Y. et al. // IJBC. 2020. V. 30. N. 13. P. 2050183. 
3. Ahmadi A., Parthasarathy S. et al. // Chaos. 2023. V. 174. P. 113765. 
4. Ramamoorthy R., Jamal S.S. et al. // Complexity. 2021. V. 2021. P. 8068737. 
5. Sun J., Li C. et al. // Ieee Access. 2020. V. 8. Pp. 139289–98. 
6. Lai Y.-C., Grebogi C. // Phys. Rev. E. 1996. V. 54. P. 4667. 
7. Lyubchenko D.O., Savin A.V. // International Conference MMST 2022. Pp. 160-166. 
(а) 
(б) 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     78 
ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА- КОМПОЗИТНЫХ МЕМБРАН НАНОПО-
РИСТОГО АНОДНОГО ОКСИДА АЛЮМИНИЯ 
Д.А. Мальцев1, И.Н.Михайлов2,3, Ю.В. Никулин 2, М.Ю. Васильков1,2, 
С.С. Волчков1, Н.М. Ушаков 1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
3 Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
E-mail: mal-log@mail.ru 
 
Нанопористый анодный оксид алюминия (НПАОА) представляет большой 
интерес для нанотехнологий из-за его рентабельных и легко расширяемых тех-
нологий производства [1], а также из-за его широкой области применения [2,3]. 
Фотонные свойства НПАОА делают этот материал особенно интересным для оп-
тических приложений [4]. Отдельное внимание различных авторов уделяется со-
зданию композитных мембран НПАОА в которых проявляются изменения опти-
ческих свойств мембран НПАОА [5] Известны работы, в которых авторы описы-
вали существование фотонных стоп-зон для света, распространяющегося внутри 
материала в направлении, перпендикулярном осям пор [6], а также описан метод 
получения распределенных брэгговских отражателей (РБО) на основе НПАОА в 
направлении, перпендикулярном поверхности (вдоль осей пор) [7]. РБО пред-
ставляют собой диэлектрические структуры с периодическим изменением пока-
зателя преломления. При этом периодические структуры в виде дифракционных 
решеток могут представлять собой поверхностные периодические структуры 
(поры постоянного диаметра) или внутрипоровые периодические структуры 
(поры с периодическим изменением диаметра). Это приводит к возникновению 
фотонных стоп-зон (полос) для света 
В данной работе приведены результаты исследования взаимодействия опти-
ческого излучения с периодическими поверхностными наноструктурами мем-
браны пористого анодного оксида алюминия, представлены спектры брэггов-
ского отражения при различных углах падения света на поверхность мембраны, 
отмечены особенности брэгговского отражения в направлении перпендикуляр-
ном осям пор, а также выявлена более выгодная методика заполненья пор.  
Рассматриваются угловые характеристики для образцов с модификацией 
мембран оксидом цинка, нанесённым методом магнетронного напыления (рис.1)  
и золь гель методом (рис.2). 
В данной работе видно, что модификация оксидом цинка приводит к увели-
чению отражающей способности пористых структур. 
В работе показано, что модификация выполненная золь-гель методом обес-
печивает результаты близкие к модификации выполненной методом магнетрон-
ного напыления.  
 

79                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
а)
б)
 
Рис 1.  Спектральные зависимости оптического отражения для нанокомпозита 
ZnO/Al2O3для разных углов а)30o, б)45o 
 
 
Рис 2 – Спектральные зависимости оптического отражения для наноком-
позита ZnO/Al2O3 
 
Работа выполнена в рамках государственного задания «Сенсор-2».