ОБЪЕМНЫЕ ЭЛЛИПТЧЕСКИЕ РЕЗОНАТОРЫ В КОПЛАНАРНОМ 
ИСПОЛНЕНИИ В ЗАДАЧАХ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ 
ОЛИВКОВЫХ МАСЕЛ 
 
Т.М. Ишкаев, А.Р. Коркина, Р.В. Фархутдинов 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева  
E-mail: the.unicorn.arinka@gmail.com 
 
Аннотация: 
В 
данной 
работе 
поднимается 
вопрос 
о 
разработке 
преобразовательного элемента СВЧ диапазона для задач контроля оливковых масел с 
целью выявления фальсифицированной продукции. Предлагаемый преобразователь 
может быть применен в экспресс оценке их оригинальности. В тексте приводятся 
предпосылки к началу исследования данной темы, показаны электродинамические 
модели, предложен метод снижения резонансной частоты. 
Ключевые 
слова: 
оливковое 
масло, 
фальсифицированный 
продукт, 
диэлектрическая проницаемость, резонансный метод измерения, объемный кольцевой и 
эллиптический резонаторы 
 
В последние годы высокий интерес вызывают экспресс методы 
верификации и тестирования различных материалов в СВЧ диапазоне. 
Особое внимание занимает оценка качества пищевых продуктов, в 
частности оливкового масла. Данный тип продукта в последнее время 
чаще всего подвергается фальсификации. Это обусловлено тем, что во 
всем мире в данный момент получило популярность направление 
«Правильного питания». Средиземноморский вид питания воспринимается 
как прототип правильного питания, а одним из главных элементов, 
является масло оливы. Оливковое масло первого отжима является одним 
из самых востребованных. Кроме этого, это единственное масло, 
получаемое методом холодного прессования, что позволяет сохранить все 
полезные 
свойства 
[1,2]. 
По 
последним 
данным, 
доля 
фальсифицированного оливкового масла в продуктовых магазинах России 
составляет порядка 80%. Для снижения себестоимости и получения 
дополнительной финансовой выгоды производителем, оливковое масло 
разбавляют растительными маслами (подсолнечное, рапсовое, пальмовое, 
кукурузное) с добавлением красителей, ароматизаторов и усилителей 
вкуса и запаха [3]. 
Для выявления фальсификата применяют сенсорные методы 
чувствительные к изменению таких параметров как: цвет, запах, вкус и.т.д, 
однако данные методы не обладают значительной точностью. Одним из 
наиболее точных методов оценки качества масла – диэлектрический метод 
[4]. 
Подобный 
способ 
построен 
на 
измерении 
диэлектрической 
проницаемости 
исследуемого 
масла 
с 
использованием 
различных 
чувствительных элементов. 
Главной задачей описываемого исследования, выступила разработка 
эффективного микроволнового датчика, который представлен на рис. 1. 

457 
 
 
Рис. 1. Внешний вид электродинамической модели 
преобразовательного элемента на основе цилиндрического кольцевого 
резонатора 
 
Конструкция 
предлагаемого 
преобразовательного 
элемента 
представляет собой объемный кольцевой резонатор с копланарной линией, 
который связан электромагнитной связью с возбуждающей подводящей 
линией. Подложкой кольцевого резонатора, выступает стенка сосуда, в 
который помещен исследуемый объем оливкового масла. Для повышения 
эффективности контроля, датчик необходимо настроить на максимальный 
отклик от изменения свойств исследуемого материала. На рис. 2 приведена 
оценка 
изменения 
модуля 
КП 
при 
изменении 
диэлектрической 
проницаемости на 0,1. Чувствительность для данного варианта составила 
50 МГц/единицу ɛ. 
 
Рис. 2. Частотная зависимость модуля коэффициента передачи при 
вариации диэлектрической проницаемости исследуемого материала на 
0,1 единицы 
 
Для многих жидкостей и масел максимальный отклик находится в 
области так называемых релаксационных частот 1-2 ГГц. Исходя из этого, 
необходимо снизить резонансную частоту. Подобную операцию можно 
провести путем увеличения диаметра резонатора, или формированием 
эллиптического резонатора рис. 3,а. 
 

458 
 
 
а 
б 
Рис. 3. Результаты электродинамического моделирования: а) 
электродинамическая модель эллиптического кольцевого резонатора; 
б) частотная зависимость модуля коэффициента передачи при 
вариации диэлектрической проницаемости среды на 0,1 единицы 
 
На рис. 3,б приведены частотные зависимости коэффициента 
передачи при вариации диэлектрической проницаемости оливкового масла 
на 0,1 единицы. Чувствительность для данного варианта составила 51 
МГц/единицу ɛ. Результаты показали смещение резонансной частоты, в 
сравнении с рис. 2, а также увеличение амплитуды резонанса. 
 
Библиографический список 
1. Бочаров Е.И. Кольцевые эллиптические резонаторы для СВЧ-устройств / 
Бочаров Е.И., Кондрашова М.А., Ракова К.А. и др. // Электроника и микроэлектроника 
СВЧ. 2018. Т.1. С. 688-692. 
2. Ivanov A. Design and characterization of a microwave planar sensor for dielectric 
assessment of vegetable oils // A. Ivanov, T. Agliullin, Laneve D., etc. al. // Electronics. 2019.  
Vol.8, No. 9. 1030. 
3. Dalmia A. Rapid measurement of olive oil adulteration with soybean oil with 
minimal sample preparation using DSA/TOF / A. Dalmia, D.L. Perkins // Mass Spectrometry. 
– 2013. 
4. Коркина А.Р. СВЧ-датчик на основе объемного копланарного кольцевого 
резонатора для анализа качества оливкового масла / Коркина А.Р., Насыбуллин А.Р., 
Фархутдинов Р.В. // Сборник статей девятой Всероссийской научной школы-семинара 
«Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излучения с 
полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами». 
2022. С. 360-363. 
 
 

459