Библиографический список 
 
1. G. Gubbiotti et al., // Phys. Rev. Appl. 2021. Vol. 15. P. 014061. 
2. A.K. Ganguly et al., // J. Appl. Phys. 1974. Vol. 45. P. 4665. 
3. H. Puszkarski. // Surf. S. Rep. 1994. Vol. 20. P. 45. 
4. A.V. Sadovnikov et al. // Appl. Phys. Lett. 2015. Vol. 107. P. 202405. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     82 
УМЕНЬШЕНИЕ ЗАТУХАНИЯ ПОВЕРХНОСТНОЙ ВОЛНЫ В 
 ГРАФЕНЕ ЗА СЧЕТ ПОСТОЯННОГО ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ТОКА. 
И. М. Моисеенко1, Д. В. Фатеев1,2 
1 Саратовский филиал Института радиотехники и электроники 
им. В.А. Котельникова РАН 
2 Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: MoiseenkoIM@yandex.ru 
 
Исследования по созданию усилителей, источников и детекторов терагер-
цового (ТГц) излучения на основе графена стали активно разрабатываемыми 
направлениями современной фотоники [1-3]. Помимо графеновых структур с ин-
версной населенностью носителей заряда, интересных для создания ТГц-усили-
телей и источников, перспективными являются структуры на основе графена с 
постоянным электрическим током. Возможность усиления ТГц излучения за 
счет черенковской эмиссии плазмонов дрейфующими электронами в графене в 
гидродинамическом режиме была показана в работе [4]. Постоянный электриче-
ский ток, направленный перпендикулярно направлению распространения волны 
в графене приводит к емкостной проводимости графена и возможности суще-
ствования в нем усиливающихся поверхностных поперечно-электрических (ТЕ) 
волн [5, 6].  
В данной работе изучается дисперсия и затухание поверхностной плазмен-
ной волны в графене с постоянным током, направленным произвольно относи-
тельно волнового вектора волны. В исследуемой структуре монослой графена 
окружен полубесконечными диэлектриками с диэлектрическими проницаемо-
стями ,2. Лист графена описывается нелокальной проводимостью, полученной 
в рамках гидродинамического приближения. Наличие дрейфа носителей заряда 
под углом к направлению распространения плазмонов приводит к тензорному 
виду проводимости графена, таким образом поверхностная волна имеет смешан-
ную ТМ+ТЕ поляризацию. Дисперсионное уравнение для таких волн в случае 
произвольно направления тока в графене содержит в себе все элементы тензора 
гидродинамической проводимости графена (𝜎𝑖𝑗, где 𝑖, 𝑗= 𝑥, 𝑧) и может быть за-
писано в следующем виде:  
 
𝜔𝜀0 (
𝜀1
𝑘𝑦1 −
𝜀2
𝑘𝑦2) + 𝜎𝑥𝑥+
𝜎𝑥𝑧𝜎𝑧𝑥𝜇0𝜔
𝑘𝑦2−𝑘𝑦1−𝜎𝑧𝑧𝜇0𝜔= 0,     
 
 
(1) 
 

83                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
где 𝑘𝑦1,2 = ±√𝜔2𝜀1,2/с2 −𝑘𝑥
2 – попереч-
ное волновое число, 𝜔 – круговая частота, 
с – скорость света, 𝑘𝑥 – продольное волно-
вое число, 𝜀0  и 𝜇0 – электрическая и маг-
нитная постоянные, соответственно. Зату-
хающая поверхностная волна существует 
при любом направлении электронного 
дрейфа (в отличие от усиливающейся 
плазмонной моды [7]), дисперсия этой 
моды показана на рис. 1(a). Затухание та-
кой моды уменьшается с увеличением 
угла между направлениями дрейфа носи-
телей и волновым вектором ТМ+ТЕ 
волны (рис. 1(b)). Уменьшение затухания 
при косом дрейфе обусловлено уменьше-
нием составляющей скорости дрейфа Vx0 
(при увеличении Vz0). В случае дрейфа но-
сителей, перпендикулярного волновому 
вектору, затухание уменьшается прибли-
зительно в 2 раза по сравнению с затуха-
нием плазмонов в случае коллинеарного 
дрейфа и направления распространения 
плазмона.  
Работа выполнена при поддержке 
РНФ, грант № 22-19-00611.