Библиографический список 
 
1. Чигуров И.О., Калмыков А.С., Царев В.А. Исследование возможности улучшения массога-
баритных параметров радиатора коллектора ЛБВ с радиационным охлаждением // 65 лет 
деятельности на рынке СВЧ-электроники: итоги и современные тенденции. Материалы 
юбилейной науч.-техн. Конф. АО «НПП «Алмаз». Саратов: Сарат. гос. техн. ун-т, 2022. С. 
173-178. 

89                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
2. Гилмор, А. С.-мл. Лампы с бегущей волной / А.С. Гилмор-мл. : пер. с англ. А.Г. Кудряшова; 
науч. ред. д.э.н., проф., к.ф.-м.н. Н.А. Бушуева. - М.: Техносфера, 2013. - 616 с. 
3. Царев В.А. Магнитные фокусирующие системы электровакуумных микроволновых прибо-
ров О-типа: учеб. пособие / В.А. Царев, Р.В. Спиридонов. – Саратов: Новый ветер, 2010. ‒ 
352 с.   
4. SOLIDWORKS Flow Simulation | SOLIDWORKS // SOLIDWORKS URL: https://www.solid-
works.com/ru/product/solidworks-flow-simulation (дата обращения: 10.08.2024). 
 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     90 
ЭФФЕКТЫ МЕЖВОЛНОВОДНОЙ СВЯЗИ В СИСТЕМЕ 
 ОРТОГОНАЛЬНЫХ ЖИГ МИКРОВОЛНОВОДОВ С РЕЗОНАТОРОМ  
В.А. Мошков, А.А. Грачев, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: moshkovva2003@gmail.com 
 
В последнее время исследования ферромагнитных структур, особенно на 
микро- и наноуровне, стали занимать одну из ключевых позиций для развития 
современных технологий микро- и наноэлектроники. Возникла новая область 
микроэлектроники — спинтроника, благодаря важным научным результатам, 
имеющим потенциал для создания элементной базы на новых физических прин-
ципах. В настоящее время спинтроника является активно развивающейся обла-
стью электроники, в которой, в частности, изучаются процессы переноса магнит-
ного момента или спина электрическим током в структурах, содержащих маг-
нитные материалы. Перенос магнитного момента может осуществляться также с 
помощью магнонов или спиновых волн в магнитных металлах и диэлектриках. 
В связи с этим, возникло такое научное направление, как магноника — область 
спинтроники, изучающая физические свойства спиновых волн в магнитных 
микро- и наноструктурах [1-4]. 
В настоящей работе предлагается исследовать эффекты, возникающие при 
распространении спиновых волн в структуре из трёх микроволноводов с зазором 
между ними, причем в зазор помещается прямоугольный резонатор. А также вы-
яснить влияние зазора на прохождение спиновой волны. В данной работе пред-
ставлены результаты исследования структуры из железо-иттриевого граната 
(YIG) на подложке из галлий-гадолиниевого граната (GGG). Выбор материала 
обосновывается тем, что ЖИГ демонстрирует рекордно низкое затухание спино-
вой волны. На рисунке 1 представлено схематическое изображения структуры из 
трёх волноводов со следующими параметрами, ширина всех элементов струк-
туры составляет a = 500 мкм, длинна центрального ЖИГ-резонатора b = 500 мкм, 
длинна боковых микроволноводов составляет c = 2750 мкм, а толщина d = 10 
мкм, общая длина структуры составляет 6000 мкм. Величина зазора g (обозначен 
Gap на рис.1) в ходе исследования составляла 0, 15, 30 мкм. Величина внешнего 
магнитного поля составляет H = 1200 Э, для эффективного возбуждения поверх-
ностных магнитостатических спиновых волн (ПМСВ) внешнее магнитное поле 
было направлено вдоль оси Oy. Входная и выходная микрополосковые антенны 
расположены на противоположных концах микроволновода. Кроме того, при мо-
делировании были добавлены поглощающие слои, отмеченные «pml» на рис.1, 
для того, чтобы избежать отражения спиновой волны от краев микроволновода, 
которые могут негативно повлиять на возбуждение и считывание сигнала с по-
мощью микрополосковых антенн p_in, p_out1 и p_out2. 

91                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис. 1. Схематическое изображение исследуемой структуры 
 
Численное моделирование проводилось в программе mumax3 [5]. Этот про-
граммный пакет, основанный на методе конечных разностей, используется для 
решения временных и пространственных задач, связанных с распространением 
спиновой волны в структурах. Для этого структура разбивается на сетку, в каж-
дом узле которой решается уравнение Ландау-Лившица-Гилберта. В результате 
численного моделирования были получены амплитудно-частотные характери-
стики (АЧХ) спиновой волны. Для получения АЧХ спиновых волн сигнал пода-
вался на структуру на входную антенну и фиксировались значения амплитуд 
намагниченности в выходной антенне. Обработка результатов микромагнитного 
моделирования проводилась в программе MATLAB. С помощью двумерного 
преобразования Фурье строились амплитудно-частотные характеристики для 
различных параметров системы. 
На рис. 2 показаны АЧХ для структуры, продемонстрированной на рис. 1 в 
диапазоне частот 4.9-5.9 ГГц. Синей линией (на всех графиках она изображена 
выше) на всех графиках показаны результаты АЧХ, полученные с выходной ан-
тенны p_out1, для зазоров Gap в 0, 15 и 30 мкм соответственно. Красной линией  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     92 
 
Рис. 2. Слева – АЧХ при Gap = 0 мкм, по центру  АЧХ при Gap = 15мкм, справа АЧХ 
при Gap = 30мкм. Синим – данные с антенны p_out1, красным – с антенны p_out2. 
 
АЧХ с выходной антенны p_out2. На левом графике видно при зазоре Gap = 0, 
что величина амплитуды на разных выходных антеннах практически не совпа-
дают и имеют общие значения амплитуды лишь после 5.8 ГГц. В последующих 
графиках с величиной зазора Gap = 15 и 30 мкм можно заметить следующую 
тенденцию: на частоте ~5.35 ГГц и далее величина амплитуды с обоих выходных 
антенн начинает всё более совпадать между собой с увеличением зазора. 
Таким образом, в данной работе рассмотрена структура волновода с ответв-
лением на основе плёнки ЖИГ. Было проведено численное моделирование, в ре-
зультате которого показан диапазон частот, в котором возбуждаются ПМСВ. 
Учитывая изложенные данные, можно сделать вывод, что в подобной структуре 
Т-образного волновода с увеличением расстояния зазора Gap возникает эффект, 
компенсирующий положение выходных антенн и разветвленность структуры. 
Наличие подобного поведения волны в магнонном кристалле открывают широ-
кие возможности использования магнонных кристаллов в СВЧ- устройствах для 
функциональной обработки сигналов на спиновых волнах, в том числе в СВЧ-
фильтрах, для инверсии частоты, буферизации данных и т. д. [6].  
Работа выполнена в рамках выполнения проекта РНФ 20-79-10191.