Библиографический список 
1. Kuptsov P.V., Stankevich N.V., Bagautdinova E.R. // Chaos, Solitons and Fractals. 2023. 
2. Hodgkin A.L., Huxley A.F. // The Journal of Physiology. 1952. V. 116. P. 449–472. 
3. Simms B.A., Zamponi G.W. // Neuron. 2014. V. 82, №. 1. P. 24–45. 
4. Stankevich N., Mosekilde E. // Chaos. 2017. V. 27, №. 123101. P. 12. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     14 
ПРОСТРАНСТВЕННАЯ ПЕРЕКАЧКА СПИНОВЫХ ВОЛН В 
 СВЯЗАННЫХ МАГНОННЫХ КРИСТАЛЛАХ 
В.В. Балаева, Д.В. Романенко, М.А. Морозова 
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: Vkonda2000@mail.ru 
 
Спиновые волны (СВ) являются перспективными носителями информации 
в будущих системах обработки сигналов, поскольку затухание Гильберта может 
быть значительно ниже тепловых потерь в электронных устройствах. Использо-
вание СВ позволяет создавать гораздо меньшие наноразмерные устройства как 
для аналоговой, так и для цифровой обработки данных. [1] 
В работе исследуются латерально связанные структуры из железо-иттрие-
вого граната (Y3Fe5O12, ЖИГ) на основе сплошных ферромагнитных плёнок 
(ФП) и ФП с периодической системой канавок – магнонных кристаллов (МК), на 
поверхности которых нанесена периодическая структура.  
Основной особенностью связанных структур является периодическая пере-
качка сигнала между волноводами в направлении распространения волны [2, 3]. 
На рис. 1 представлены зависимости длины перекачки мощности от ширины за-
зора между волноводами d. Как для обратных объёмных (ООМСВ, а), так и для 
поверхностных магнитостатических волн (ПМСВ, б) зависимость 
( )
d

 является 
нелинейно возрастающей. Также видно, что длина перекачки прямопропорцио-
нальна ширине волноводов w. 
 
  
 
(а) 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 1. Зависимости длины перекачки мощности от расстояния между волноводами d при 
разной ширине волноводов w для (а) ООМСВ, (б) ПМСВ. 
Таким образом, полученные результаты позволяют рассматривать исследу-
емые связанные структуры в качестве функционального элемента для частотного 
разделения сигналов, в частности, за счёт наличия зон непропускания сигнала в 
магнонных кристаллах, делителя мощности, а также эффективного элемента 
межсоединений в магнонной сети.  
 
 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда (грант № 
23-79-30027).