Библиографический список 
1. B. Lenk, H. Ulrichs, F. Garbs, M. Münzenberg // Physics Reports. 2011. V. 4. Pp.107-136. 
2. A. V. Chumak, V. I. Vasyuchka, A. A. Serga, B. Hillebrands // Nature Physics. 2015. V. 11. P. 
453. 
3. Vogt K., Fradin F. Y., Pearson J. E., T. Sebastian, Bader S. D., Hillebrands B., Hoffmann A., 
and Schultheiss H. // Nature communications. 2014. V5(1), Pp.1–5  
4. A. A. Grachev, S. E. Sheshukova, A. V. Sadovnikov // Appl. Phys. Lett. 2024. V. 124, P. 162406. 
5. Vansteenkiste A., Van de Wiele B. MuMax: Journal of Magnetism and Magnetic Materials // 
2011. V. 323. 
6. S.A. Odintsov, S.E. Sheshukova, S.A. Nikitov, F.Y. Ogrin, A.V. Sadovnikov // Appl. Phys. Lett. 
2024. V. 124 (11). P. 112408. 
7. Chumak A V, Serga A A, Hillebrands B J. Magnonic crystals for data processing // Journal of 
Physics D: Applied Physics. 2017. V. 50. P.244001.  
 

93                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
РАЗРАБОТКА ЭЛЕКТРОДИНАМИЧЕСКИХ СТРУКТУР ДЛЯ 
 ВАКУУМНОЙ ЭЛЕКТРОНИКИ СУБ-ТГЦ ДИАПАЗОНА С 
 ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ DLP 3D-ПЕЧАТИ И МАГНЕТРОННОГО 
 РАСПЫЛЕНИЯ 
И.С. Ожогин1,2, Н.М. Рыскин1,2, А.А. Сердобинцев2, И.О. Кожевников2,  
А.В. Стародубов1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: ozshoginis@gmail.com 
 
Исследования в диапазоне частот суб-ТГц и ТГц [1] вызывают большой ин-
терес благодаря их огромному потенциалу для применения в современных бес-
проводных информационно-коммуникационных системах с высокой скоростью 
передачи данных. Кроме того, такие волны способны проникать через неметал-
лические материалы для обнаружения скрытых объектов. ТГц-диапазон частот 
также позволяет выявлять характерные спектральные особенности различных 
веществ, что открывает широкие перспективы для его применения в спектроско-
пии [1-3]. Современные технологии микроразмерного производства, такие как 
литография, глубокое реактивное ионное травление, микрофрезерование с чис-
ловым программным управлением, а также технологии аддитивного производ-
ства, такие как стереолитографическая 3D-печать и 3D-печать с цифровой обра-
боткой света (DLP) значительно сокращают время и ресурсы, необходимые для 
создания прототипов. 
В рамках исследований была разработана методика прототипирования элек-
тродинамических структур [4] для приборов вакуумной электроники суб-ТГц 
диапазона, на основе технологии DLP 3D-печати и последующей металлизации 
изготовленных изделий с помощью магнетронного распыления [5]. Были изу-
чены особенности проектирования и создания тестовых структур, а также прове-
дены детальные исследования их морфологии. 
На начальном этапе было изготовлено несколько образцов прямоугольных 
волноводов стандартов WR10 и WR15, предназначенных для работы в диапазо-
нах W (70-110 ГГц) и V (50-70 ГГц) соответственно. Конструкции состоят из 
двух частей: нижней части с прямоугольным пазом и верхней накладки, соеди-
нённых винтами. Результаты электромагнитных измерений показали хорошие 
характеристики пропускания для прямоугольных волноводов WR-15 и WR-10 с 
толщиной металлизации 3 мкм. Для WR-15 потери при пропускании составили 
около -0.2 дБ/см, а для WR-10 – менее -0.4 дБ/см в диапазоне частот 75-110 ГГц.  
В ходе текущей работы была разработана одиночная гребёнка, предназна-
ченная для работы в W-диапазоне. На рисунке 1 представлены: (А) трёхмерная 
модель замедляющей системы (ЗС), разработанная для работы в диапазоне ча-
стот W в программе Autodesk Fusion 360; (Б) фотография металлизированной ЗС 
типа одиночной гребёнки. Макет ЗС спроектирован из двух частей: нижней с 
элементами структуры и верхней крышки для эффективной металлизации маг-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     94 
нетронным распылением. Конструкция состоит из 41 ламели и согласующих сек-
ций, по обеим сторонам которых расположены по 11 ламелей с уменьшающейся 
высотой, а также согласующих переходов к волноводам стандарта WR-10. Изго-
товленные образцы гребёнки были проверены с использованием оптической и 
сканирующей электронной микроскопии, что показало точность изготовления с 
погрешностью менее 3%. 
В данной работе была разработана и апробирована технология прототипи-
рования электромагнитных компонентов миллиметрового диапазона, включаю-
щая DLP-3D-печать и магнетронное распыление. Ранее были изготовлены пря-
мые волноводные секции WR10 и WR15, которые продемонстрировали хорошие 
результаты при измерениях характеристик пропускания. Также разработана ЗС 
с периодической решеткой, чьи компоненты анализировались с использованием 
оптической микроскопии и СЭМ. В настоящее время проводятся холодные из-
мерения электромагнитных параметров одиночной гребёнки. 
 
Рис. 1. (A) Трёхмерная модель ЗС для работы в диапазоне частот W. Геометрические пара-
метры одиночной гребёнки: ширина канала b = 1.9 мм, толщина ламели s = 0.162 мм, период 
p = 0.513 мм, высота ламели h = 0.9 мм, длина макета L = 50.49 мм. Фланцы соответствуют 
требованиям стандарта WR10 (2.54 мм  1.27 мм).; (B) Фото изготовленной ЗС типа одиноч-
ной гребёнки, сверху крышка, снизу – основание замедляющей системы. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ, проект No. 22-49-02017