Библиографический список 
 
1. Петросян А. И., Роговин В. И., Семенов С. О. Исследование характеристик 
высокопервеансных электронно-оптических систем //Прикладная физика. 2012. №. 2. С. 
54-59.  
2. Разработка 19-лучевого клистрона Х-диапазона / Д. Н. Золотых, Л. В. Кузнецова, М. А. 
Манжосин [и др.] // Электронная техника. Серия 1: СВЧ-техника. 2013. № 3(518). С. 107-
109. – EDN TLTURD. 
3. Журавлева В. Д., Семенов С. О. Комплекс программ расчета трехмерных электронно-
оптических систем //Прикладная физика. 2006.№. 3. С. 97-102 
4. Патент № 2291514 РФ, МКИ H 01 J 23/027. Многоэлектродный коллектор 
электровакуумного СВЧ-прибора О-типа / С.О. Семенов, В.И. Роговин, А.Б. Данилов 
(Россия). ФГУП «НПП «Алмаз» (Россия) -№ 2005122534/09; Заявлено 15.07.2005. Опубл. 
10.01.2007. БИ 1 
5. Semenov S. O., Zhuravleva V. D., Rogovin V. I. 3D electron optics analyses //4th IEEE 
International Conference on Vacuum Electronics, 2003. IEEE, 2003. P. 381-382. 
 
 

99                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
АВТОМОДЕЛЬНЫЙ ХАРАКТЕР ГЕНЕРАЦИИ ИМПУЛЬСОВ  
СВЕРХИЗЛУЧЕНИЯ В ЛАЗЕРАХ НА СВОБОДНЫХ ЭЛЕКТРОНАХ С 
ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЙ НАКАЧКОЙ 
А.А. Ростунцова1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: rostuncova@mail.ru 
 
Лазеры на свободных электронах (ЛСЭ) — класс приборов, в которых про-
исходит взаимодействие релятивистских пучков электронов, колеблющихся в 
поле накачки, с незамедленными электромагнитными (ЭМ) волнами [1]. Прин-
цип работы ЛСЭ основан на вынужденном параметрическом распаде поля 
накачки на ЭМ сигнальную волну (полезный сигнал) и волну пространственного 
заряда в электронном пучке [2]. Если в качестве накачки используется ЭМ волна 
оптического диапазона, попутная с электронами, энергия которых составляет по-
рядка нескольких МэВ, то рассеянное излучение распространяется во встречном 
направлении и лежит в терагерцевом диапазоне в соответствии с условиями трё-
хволнового параметрического резонанса: 
 
s
p
i
, 
s
p
i
k
k
k


, 
(1) 
где 
, ,
s p i

 и 
, ,
s p i
k
 — частоты и волновые числа сигнальной волны, волны накачки 
и «холостой» медленной волны пространственного заряда в электронном пучке, 
соответственно. Качественный вид дисперсионной диаграммы трёхволнового 
взаимодействия представлен на рис. 1. Как показано в [1], в такой модели ЛСЭ 
возможна генерация короткого импульса сверхизлучения (СИ), что представляет 
практический интерес в терагерцевом диапазоне. 
 
     
                                
Рис. 1. Дисперсионная диаграмма трёхволнового взаимодействия в рассматриваемой модели 
ЛСЭ. 
В настоящей работе представлены результаты исследования автомодель-
ного характера генерации импульса СИ в ЛСЭ с попутной ЭМ накачкой. Анализ 
автомодельных решений позволяет установить законы эволюции параметров им-
пульса во времени и пространстве, на основе чего можно определить оптималь-
ные режимы работы прибора.  
Рассматривались уравнения нелинейной нестационарной теории ЛСЭ [2] 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     100 
 
*
s
s
p
a
a
ia I






, 
p
s
a
i a I



 , 
2
2
Im
i
p
s
a a e









, 


2
0
0
1
exp
I
i
d





 , 
(2) 
где 
sa  и 
p
a  — безразмерные амплитуды сигнальной волны и волны накачки, со-
ответственно,  — фаза электрона относительно комбинационной волны, I  — 
амплитуда первой гармоники сгруппированного тока,  и  — безразмерные ко-
ордината и время, соответственно,  — параметр истощения накачки. В пределе 
1

 система (2) сводится к уравнениям взаимодействия в лампе обратной 
волны (ЛОВ), генерация импульса СИ в которой также носит автомодельный ха-
рактер [3].  
Для системы уравнений (2) найдены автомодельные подстановки. Автомо-
дельное решение для сигнальной волны представляет собой импульс с осцилли-
рующим хвостом, который в процессе своего движения навстречу электронному 
пучку усиливается и сжимается (см. рис. 2 (а)). Амплитуда импульса растёт про-
порционально 
3 2

, а ширина сокращается как 
1
. В численном моделировании 
уравнений (2) показано, что эволюция пиковой амплитуды импульса сигнальной 
волны проходит через несколько этапов (см. рис. 2 (б)). После некоторого пере-
ходного процесса, в результате которого из случайных флуктуаций формируется 
импульс, решение выходит на стадию, соответствующую автомодельному реше-
нию уравнений ЛОВ, когда амплитуда импульса растет линейно с увеличением 
. Это связано с тем, что на ранних временах эффект истощения накачки доста-
точно слаб. С течением времени потери энергии волной накачки накапливаются, 
и после некоторого переходного процесса эволюция импульса выходит на дру-
гую автомодельную стадию, соответствующую найденному автомодельному ре-
шению уравнений (2). Достигая границы, импульс покидает систему, что соот-
ветствует стадии насыщения на рис. 2 (б). 
         
 
а 
 
 
 
 
 
б 
Рис. 2. Качественный вид пространственно-временного распределения амплитуды поля авто-
модельного решения для сигнальной волны (а) и пример зависимости пиковой амплитуды им-
пульса СИ от времени, полученный в численном моделировании (б).