Библиографический список 
 
1. Засыпкин Е.В. Многорезонаторный гироклистрон непрерывного действия 3-миллиметро-
вого диапазона длин волн // Изв. ВУЗов. Радиофизика. 2022. т.65, №5-6, с.434-447. 
2. А.А. Иванов. Увеличение КПД ЛБВ W-диапазона при неизменных энергетических парамет-
рах электронного пучка // XIII Всероссийская научно-техническая конференция "Электро-
ника и микроэлектроника СВЧ". Сборник докладов. Санкт-Петербург. 27 - 31 мая 2024 г. 
СПб.: СПбГЭТУ «ЛЭТИ». – С. 151-154. 
3. Прокофьев Б.В. Выбор диэлектрических материалов для применения в выводах энергии 
мощных ЭВП СВЧ // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2018. Т. 1. С. 176-181. 
 
 
1
1.05
1.1
1.15
1.2
1.25
1.3
75
80
85
90
95
100
105
110
КСВН, о.е.
f, ГГц
1
1.5
2
2.5
3
96
97
98
99 100 101 102 103
КСВН, о.е.
f, ГГц

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     110 
ЧАСТОТНО-ВРЕМЕННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ СИГНАЛОВ НОЧНОЙ 
ЭЭГ В РАЗЛИЧНЫХ ОТДЕЛАХ МОЗГА В ЗАВИСИМОСТИ ОТ  
ХРОНОТИПА 
М.А. Симонян 1, 2, Е.Е. Дрождева 1, А.С. Реджепова 1, Ю.А. Журавлева 2  
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского  
Минздрава России 
E-mail: m.a.simonyan@ya.ru 
 
Нарушение процессов инициации, пролонгации и супрессии сна тесно свя-
заны с общим физическим и психическим состоянием организма человека [1]. 
ЭЭГ-активность головного мозга имеет свои особенности в зависимости от хро-
нотипов. Уже известно, что утренние типы имеют большую спектральную мощ-
ность ЭЭГ-сигналов в диапазоне низких частот (12-14 Гц) по сравнению с вечер-
ними типами, при этом скорость затухания медленноволновой активности (1-5 
Гц) больше у утренних типов (P = 0,06) [2].  
Цель исследования – уточнение особенностей локальной ЭЭГ-активности в 
5 зонах головного мозга у здоровых добровольцев, в зависимости от хронотипа, 
в 20 частотных диапазонах: от 1 до 40 Гц. 
Исследованы 103 здоровых добровольца 27,6 ± 8,2 лет, из них 40 (38,83%) 
мужчин. Критериями включения в исследование стали: возраст старше 18 лет, 
отсутствие острых и хронических соматических и неврологических заболеваний 
в фазе обострения, отсутствие дисгормональных, дисэлектролитных состояний, 
и нарушений циркадных ритмов, отсутствие в анамнезе приема психотропных и 
иных препаратов, способных оказывать влияние на сон.  
Каждому участнику исследования было предложено заполнить опросник 
Хорна-Остберга для определения хронотипа. Была проведена двукратная запись 
ночной полисомнограммы (19 отведений) с проведением психофизиологиче-
ского тестирования до и после записи. По окончании исследования для каждой 
ночной записи было произведено клиническое стадирование сна согласно совре-
менным международным рекомендациям. 
Изучение ночной ЭЭГ – активности производилось в 5 зонах: зона №1 – 
центральная область, зона №2 – затылочная область, зона №3– лобная область, 
зона №4 – область левого полушария, зона №5–область правого полушария. Для 
анализа применен метод колебательных паттернов, ранее адаптированный к об-
работке длительных полисомнографических записей [3]. Вся временная реализа-
ции полисомнографии разбивалась на временные окна Δt = 5 сек., для каждого 
из анализируемых частотных диапазонов в данном временном окне оценивались 
средние значения следующих характеристик: (1) количества колебательных пат-
тернов N, (2) среднего времени жизни колебательных паттернов T и (3) средней 
энергии колебательных паттернов E. Оценка ЭЭГ-активности каждой зоны про-
изводилась в 20 частотных диапазонах от 1 до 40 Гц с шагом 2 Гц.  
В исследовании приняли участие 49 (47,57%) человек, относившихся к 
«ритмикам», и 54 «аритмикам» (52,43%).  

111                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
Анализ характеристик частотных паттернов (их количества и длительности) 
демонстрирует статистически значимые различия между исследуемыми груп-
пами в частотном диапазоне 4-6 Гц.  
Энергетическая картина является более сложной и демонстрирует различия 
практически во всех представленных частотных диапазонах. Выявлены суще-
ственные различия для зоны 2 (затылочные каналы) в состояниях пробуждений 
ото сна и «дремоты» (стадии N1) при оценке количества паттернов в диапазонах 
24 – 34 Гц. Наблюдаемые различия находятся на уровне 30 – 40 %. На том же 
уровне различается и динамика активности головного мозга во фронтальной зоне 
при пробуждениях. Также наблюдаются различия на уровне 40 – 50 % для состо-
яния бодрствования интегральной активности в зоне левого полушария. 
Анализ длительности паттернов демонстрирует различия для зоны 2 (заты-
лочная область активности головного мозга) на протяжении всех стадий сна для 
диапазонов частот 6 – 8 Гц, 10 – 12 Гц. Для последнего диапазона частот макси-
мальные величины различий характерны для N1 и N3 стадий сна. 
Для энергетических характеристик максимальные различия можно увидеть 
при анализе зоны №4 (левое полушарие головного мозга). Здесь различия начи-
нают наблюдаться с диапазона частот 8 – 10 Гц и продолжаются по всем стадиям 
сна вплоть до 40 Гц. Максимальные различия (выше 50%) наблюдаются для 
наиболее высокочастотных колебаний в состоянии бодрствования и REM стадии 
сна. 
Работа выполнена в рамках гранта РНФ № 22-72-10061 «Методы нелиней-
ной динамики в исследовании полисомнографии: механизмы адаптации к нару-
шению режима сна при различных хронотипах» с 2022 по 2025 гг.