Библиографический список 
 
1. Гешев П. И., Ездин Б. С. Движение вихревой пары между параллельными стенками // При-
кладная механика и техническая физика. 1983. № 5. С. 62–67. 
2. Milne-Thomson L. M. Theoretical hydrodynamics. – Courier Corporation, 2013. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     116 
РАЗРАБОТКА ДВУХЛУЧЕВОЙ НИЗКОВОЛЬТНОЙ ЛБВ 
С ПЛАНАРНОЙ ЗАМЕДЛЯЮЩЕЙ СИСТЕМОЙ 
НА ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПОДЛОЖКЕ 
Р.А. Торгашов 
Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: torgashovra@gmail.com 
 
Планарные замедляющие системы (ЗС) на диэлектрических подложках об-
ладают высокими значениями замедления, что позволяет использовать их в со-
временных миниатюрных низковольтных вакуумных генераторах и усилителях 
миллиметрового и субмиллиметрового диапазонов. В частности, большой инте-
рес представляет применение таких структур в усилителях типа лампы бегущей 
волны (ЛБВ) [1-3]. Однако, как показывают исследования [3], в миллиметровом 
диапазоне длин волн такие системы не способны обеспечить высоких выходных 
мощностей в коротковолновой части миллиметрового диапазона. Одним из спо-
собов повышения выходной мощности прибора является использование много-
лучевых электронных пучков (ЭП) [4], что позволяет повысить полный ток пучка 
и соответственно мощность, сохраняя при этом плотность тока на адекватном 
уровне.  
В данной работе представлены результаты разработки планарной ЗС в виде 
двух связанных меандров на кварцевой подложке для миниатюрной низковольт-
ной ЛБВ V-диапазона (50-70 ГГц) с двухлучевым ленточным ЭП. Схема ЗС при-
ведена на рис. 1а. Данная ЗС представляет с собой две связанные линии пере-
дачи, что привело к тому, что основная мода расщепляется на две, которые об-
ладают симметричной и антисимметричной структурой поля. Моделирование 
электродинамических характеристик системы показало, что напряжение синхро-
низма для симметричной моды составляет 4-10 кВ, а для антисимметричной – 4-
17 кВ в рабочем диапазоне частот. При этом сопротивление связи симметричной 
моды оказывается выше и принимает значения 3-24 Ом для двух симметричных 
ЭП размерами 650×100 мкм2, которые распространяются в системе на расстоя-
нии 75 мкм от поверхности металлического меандра. Таким образом взаимодей-
ствие ЭП более выгодно именно с симметричной модой ЗС. На рис. 2 приведены 
зависимости сопротивления связи и напряжения синхронизма от частоты. Стоит 
отметить, что предложенная конструкция является модификацией ЗС в виде оди-
ночного микрополоскового меандра на диэлектрической подложке [4]. 
Проведено трехмерное PIC моделирование электронно-волнового взаимо-
действия в ЛБВ с микрополосковой ЗС в виде двух связанных меандров. При 
этом предполагалось, что полный ток ЭП составляет 200 мА, а напряжение со-
ставляет 6 кВ. Полная длина системы составила 83 периода (~20 мм). При вход-
ной мощности 10 мВт, что соответствует линейному режиму работы, коэффици-
ент усиления при указанных параметрах пучка может достигать 25 дБ на частоте 
~61 ГГц. Исследование при более высоких значениях входной мощности пока-
зало, что максимальная выходная мощность достигается вблизи 62 ГГц и состав-
ляет 49 Вт при входной мощности 0.5-0.7 Вт. 

117                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
а 
 
б 
Рис. 1. (а) – схема ЗС в виде связанных меандров на диэлектрической подложке с устрой-
ствами согласования, (б) – зависимость напряжения синхронизма и сопротивления связи 
симметричной моды ЗС от частоты. 
 
 
а 
 
 
 
 
 
 
б 
Рис. 2. Результаты моделирования электронно-волнового взаимодействия в ЛБВ:  
(а) – зависимость коэффициента усиления от частоты при входной мощности 10 мВт,  
(б) – амплитудная характеристика на частоте 62 ГГц. 
 
Таким образом, предложенная конструкция позволяет увеличить выходную 
мощность ЛБВ более чем в два раза по сравнению с однолучевой ЛБВ с ЗС в 
виде одиночного меандра (23 Вт) на тех же частотах при близких значениях 
напряжения пучка и аналогичной плотности тока. При этом в рассматриваемой 
двухлучевой ЛБВ число периодов меандра уменьшилось со 125 до 83, а полная 
длина структуры, соответственно, с 2.25 см до 2 см. 
Работа выполнена в рамках государственного задания Институте радио-
техники и электроники им. В.А. Котельникова РАН.