Библиографический список 
 
1. Bai N., Feng C., Liu Y., et. al. // IEEE Trans. Electron Dev. 2017. V. 64. N 7. P. 2949−2954.  
2. Ding C., Wei Y., Li Q., et. al. // J. Electromagn. Waves Appl. 2017. V. 31. N 17. P. 1938−1946.  
3. Торгашов Р.А., Стародубов А.В., Рожнёв А.Г., Рыскин Н.М. // РЭ. 2022. Т. 67. №10. 
С. 981-986. 
4. Торгашов Р.А., Ножкин Д.А., Стародубов А.В., Рыскин Н.М. // РЭ. 2023. Т. 68. №10. 
С. 992-997. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     118 
ИССЛЕДОВАНИЕ ГАЗОВОЙ ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТИ 
АЛМАЗОГРАФИТОВЫХ ПЛЕНОЧНЫХ СТРУКТУР К ПАРАМ  
АЦЕТОНА 
Н.А. Трунилин2, Р.К. Яфаров1 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН,  
2Саратовский национальный исследовательский государственный унивеситет им. 
Н.Г. Чернышевского 
E-mail: pirpc@yandex.ru 
 
Одним из важнейших факторов, обеспечивающих адаптацию современного 
общества к изменению внешней среды, является своевременная и достоверная 
информация о ее текущем состоянии. В настоящее время достигнуты существен-
ные успехи в создании систем анализа состава окружающей среды, созданы си-
стемы детектирования многокомпонентных газовых смесей и запахов, включаю-
щие полупроводниковые сенсоры, устройства предварительной обработки сиг-
налов, контроля и управления рабочим режимом технологических комплексов, 
которые могут быть сформированы с использованием высоких технологий 
микро- и наноэлектроники [1-4].  
Газовые сенсоры, созданные на основе широкозонных металлооксидных 
материалов (включая диоксид олова) позволяют детектировать широкий спектр 
газов органической и неорганической природы и имеют ряд неоспоримых досто-
инств. Однако круг материалов, которые используются для их получения, по 
ряду причин, весьма ограничен и экологически небезвреден, как для человека, 
так и окружающей среды. В связи с этим актуальным является разработка новых 
материалов и структур, обладающих газочувствительными свойствами и конку-
рентоспособными методами их получения и эксплуатации. 
Цель работы – исследование чувствительности сенсоров на основе алмазо-
графитовых пленочных структур к парам ацетона в широком диапазоне режимов 
детектирования. 
Зависимости от температуры откликов сенсорного материала к парам аце-
тона рис. 1, рассчитаны по формуле: 
, 
где ρацет – сопротивление материала в парах ацетона, а ρсух – сопротивление в 
сухом воздухе. 

119                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис 1. Зависимости отклика алмазографитовой пленочной структуры  к парам ацетона от 
температуры детектирования при различных напряжениях инжекции, В: 1–10, 2 – 20, 3–30, 
4–40, 5–50, 6– 60. 
 
Согласно полученным экспериментальным данным, при воздействии паров 
ацетона отклик алмазографитовой структуры к парам ацетона в зависимости от 
температуры детектирования и напряжения инжекции по отношению к сухому 
воздуху увеличивается в 4-8 раз. 
Установленные закономерности влияния напряжения инжекции и темпера-
туры на удельные поверхностные сопротивления алмазографитовых пленочных 
структур позволяют оптимизировать параметры режимов их детектирования при 
различных условиях эксплуатации. 
В отличие от металлооксидных сенсоров, преимуществом   алмазографито-
вых пленочных структур в качестве газочувствительных элементов  является их 
экологическая чистота, высокая газочувствительность в широком диапазоне ре-
жимов детектирования, простота и дешевизна их получения с использованием 
современного технологического оборудования микроэлектроники. Высокая га-
зовая чувствительность алмазографитовых пленочных структур при низких 
(комнатных) температурах позволит использовать их не только для создания си-
стем анализа состава окружающей среды в различных технологических комплек-
сах промышленного назначения, но и в новой отрасли, а именно медицине, 
например, в качестве автономных газовых сенсоров при детектировании летучих 
соединений в выдыхаемом воздухе человека, которые являются продуктами про-
цессов метаболизма, как при заболеваниях  в повседневной жизни, так и в тре-
нировочных процессах спортсменов.