Библиографический список 
 
1. Chumak A.V., Vasyuchka V.I., Serga A.A. et al. // Nature physics.B. 2015. V. 11. P. 453. 
2. Hahn C., Klein O., Naletov V.V. et al. // Phys. Rev. B. 2013. V. 87. P. 174417. 
3. Гуревич А.Г., Мелков Г.А. Магнитные колебания и волны. Физматлит, М. 1994. 464 с. 
4. Селезнев М.Е., Никулин Ю.В., Хивинцев Ю.В. и др. // Известия вузов. ПНД. 2023. Т. 31. С. 
225. 
5. Зильберман П.Е., Темирязев А.Г., Тихомирова М.П. // УФН. 1995. Т. 165. С. 1219. 
6. Сахаров В.К., Хивинцев Ю.В., Дудко Г.М. и др. // ФТТ. 2022. Т. 64. С. 1255 . 

127                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ОСОБЕННОСТИ СПЕКТРА СПИНОВЫХ ВОЛН В РЕШЁТКЕ  
СВЯЗАННЫХ МИКРОПОЛОСОК ИЗ Y3Fe5O12 С НЕОДНОРОДНЫМ 
РАСПРЕДЕЛЕНИЕМ НАМАГНИЧЕННОСТИ ПО ТОЛЩИНЕ 
В.К. Сахаров1,2, Ю.В. Хивинцев1,2, Ю.А. Филимонов1,2 
1СФИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2СГУ им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: valentin@sakharov.infu 
 
Решётки микрополосок, связанных магнитным дипольным взаимодей-
ствием, важны с точки зрения возможности управления распространением в них 
пучков спиновых волн (СВ). Это может достигаться за счёт образования запре-
щённых зон в спектре, если волноводы формируют магнонные кристаллы или 
сами являются магнонными кристаллами [1], эффектов дискретной дифракции 
[2,3], преобразования и расщепления мод СВ [4] и др. При определённой конфи-
гурации микрополосок оказывается возможным распространение СВ в решётках 
из них без внешнего магнитного поля [5], что важно с точки зрения компактности 
создаваемых на их основе устройств, не требующих внешней магнитной си-
стемы. 
В данной работе с помощью микромагнитного моделирования в программе 
OOMMF [6] исследуется возможность дополнительной подстройки дисперсион-
ных свойств СВ в связанных волноводах за счёт задания профиля намагниченно-
сти. 
Рассматривались решётки микрополосок из железо-иттриевого граната 
(ЖИГ) толщиной 1 мкм, с периодом P= 1.5 мкм и 7.5 мкм. Расстояние w между 
микрополосками варьировалось, тем самым, изменялась связь между ними. 
Внешнее поле в 320 Э прикладывалось вдоль микрополосок (оси y), тогда как 
распространение волны рассматривалось перпендикулярно им (вдоль оси x) в 
плоскости плёнки, что соответствовало конфигурации поверхностной магнито-
статической волны (ПМСВ). Исследовалось прохождение ПМСВ в решётках 
микрополосок с линейным изменением намагниченности 4πM по толщине от 
1550 Гс на нижней границе до 1950 Гс – на верхней. Анализировались дисперси-
онные характеристики и АЧХ коэффициента передачи S21(f), которые получа-
лись из пространственно-временного изменения 4πM по процедуре, аналогичной 
[7]. При этом входная антенна располагалась на центральной микрополоске, а 
выходные антенны – на микрополосках на расстоянии в 150 мкм по обе стороны 
от центра. 
Для P= 7.5 мкм при w=50-750 нм в спектрах ПМСВ в исследуемых структу-
рах присутствует область однонаправленного распространения (обозначена «I» 
на рис. 1b) и широкие брэгговские резонансы (обозначены «*» на рис. 1b). При 
w=1250 нм область однонаправленного распространения в S12(f) исчезает. В це-
лом, с увеличением w зона прохождения сдвигается в область больших частот за 
счёт увеличения соответствующего размагничивающего фактора и уменьшается 
по ширине (сравните рис. 1a,b и рис. 1e,f). 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     128 
В случае P= 1.5 мкм наблюдается похожее поведение области однонаправ-
ленного распространения (обозначена «I» на рис. 1d) и сужение зоны прохожде-
ния с ростом w. В спектре нет брэгговских резонансов, однако присутствуют ши-
рокие запрещённые зоны (обозначены «o» на рис. 1d), которые связаны с рас-
щеплением дисперсионных характеристик за счёт градиента 4πM по толщине. 
Ещё одной особенностью является формирование веток дисперсии с отрицатель-
ной групповой скоростью (обратных веток) при w > 750 нм – см. рис. 1g. 
 
 
Рис. 1. Дисперсии (а, c, e, g) и АЧХ коэффициента передач (b, d, f, h) для исследуемых струк-
тур с P= 7.5 мкм (a, b, e, f) и P= 1.5 мкм (c, d, g, h) при w= 0.25 мкм (a-d);  
w= 3.75 мкм (e, f); w= 1.25 мкм (g, h);  
. 
Работа выполнена в рамках государственного задания СФИРЭ им. В.А. Ко-
тельникова РАН.