Библиографический список 
1. Chumak A.V., Serga A.A., Hellebrands B. // Nature Com. 2014. V. 5. P. 4700. 
2. Wang Q., Pirro P., Verba R. et al. // Science Adv. 2018. V. 4. P. e1701517. 
3. Vysotskii S.L., Khivintsev Y.V., Sakharov V.K. et al., // IEEE Mag. Let. 2016. V. 7. P. 3706104. 
4. Gieniusz R., Smoczynski L. // JMMM. 1987. V. 66. Pp. 366–372. 
5. Kalinikos B.A., Kostylev M.P., Kozhus N.V., Slavin A.N. // J. Phys. 1990. V. 2. Pp. 9861-9877. 
6. Zilberman P.E., Kulikov V.M., Tikhonov V.V., Shein I.V. // J. Exp.Theor.Phys. 1991. V.72. P.874. 
7. Donahue M.J., Porter D.G. // Interagency Report NISTIR. 1999. P. 6376. 
8. Dvornik M., Kuchko A.N., Kruglyak V.V. // J. Appl. Phys. 2011. V. 109. P. 07D350. 
9. Никулин Ю.В., Хивинцев Ю.В., Селезнёв М.Е. и др. // Письма в ЖЭТФ. 2024. Т. 119(9). 
С. 676-683. 
 
 
 

131                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ СПИНОВОЙ НАКАЧКИ С ПОМОЩЬЮ ОБРАТ-
НОГО СПИНОВОГО ЭФФЕКТА ХОЛЛА В МИКРОСТРУКТУРАХ 
ЖИГ/PT НА ОСНОВЕ ПЛЕНКИ ЖИГ (100) 
Г.М. Амаханов1,3, Ю.В. Никулин1,2, С.Л. Высоцкий1,2, Ю.В. Хивинцев1,2, 
А.В. Кожевников1, М.Е. Селезнев1,2, В.К. Сахаров1,2, Ю.А. Филимонов1,2,3  
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
3Саратовский государственный технических университет им Ю.А. Гагарина 
E-mail: agm.05@yandex.ru 
 
Спиновая накачка бегущими спиновыми волнами в структурах на основе 
пленок железоиттриевого граната (ЖИГ) и платины (Pt) представляет интерес 
для разработки энергоэффективной элементной базы на принципах магнонной 
спинтроники [1]. До недавнего времени основное внимание уделялось исследо-
ванию механизмов спиновой накачки в структурах ЖИГ/Pt на основе эпитакси-
альных пленок ЖИГ с кристаллографической ориентацией (111) [2].  Целью дан-
ной работы является исследование спиновой накачки с помощью обратного спи-
нового эффекта Холла в структуре на основе пленки ЖИГ с кристаллографиче-
ской ориентацией (100) бегущими поверхностными магнитостатическими вол-
нами (ПМСВ). 
В экспериментах использовалась пленка ЖИГ с кристаллографической ори-
ентацией (100), толщиной 16.1 мкм, намагниченностью насыщения 4πМ0=1750 
Гс и шириной ферромагнитного резонанса ∆Н=0.5 Э. Из пленки ЖИГ вырезались 
два образца вдоль «трудной» [100] и «легкой» [110] осей намагничивания. При 
помощи методов магнетронного распыления, фотолитографии и ионного травле-
ния на поверхности пленок ЖИГ изготавливались две медные микроантенны для 
возбуждения и приема поверхностной магнитостатической волны (ПМСВ) и Pt 
элемент для измерения электродвижущей силы (ЭДС). Амплитудно- и фазоча-
стотные характеристики (АЧХ и ФЧХ) коэффициентов передачи и отражения S 
измерялись с помощью векторного анализатора цепей, ЭДС регистрировалась с 
помощью селективного вольтметра в режиме импульсной модуляции с частотой 
11.33 КГц, что было необходимо для снижения возможного влияния нагрева 
микроструктур. 
Результаты эксперимента представлены на рис. 1. Положения границ спек-
тра ПМСВ обозначены вертикальными пунктирными линиями f0 и fs. Для случая 
намагничивания вдоль «легкой» оси спектр ПМСВ оказывается сдвинут «вверх» 
по частоте на ≈410 МГц относительно случая «трудной» оси намагничивания 
(рис. 1 a,b). На рис. 2 (c,d) представлены частотные зависимости ЭДС для 4х слу-
чаев в зависимости от направлений распространения ПМСВ и внешнего магнит-
ного поля. Кривые 1Н+ и 2Н- отвечают возбуждению ПМСВ первой микроан-
тенны, кривые 3Н- и 4Н+ отвечают возбуждению ПМСВ второй микроантенны. 
Можно видеть, что для рассматриваемых структур знак UОСЭХ зависит только от 
направления поля подмагничивания и не меняется с изменением направления 
распространения волны, что отвечает механизму ОСЭХ. В то же время, разница 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     132 
в поле анизотропии между направлениями осей намагничивания не влияет на ха-
рактер зависимостей UОСЭХ, где можно видеть два максимума на частотах f0 и fs. 
Кривые, отмеченные как 1 Н+ и 3Н-, характеризовались двумя пиками вблизи 
границ f0 и fs, что отвечает характеру плотности состояний в спектре ПМСВ [3]/ 
Из-за эффекта невзаимности ПМСВ, значения пиков кривых, отмеченных как 4 
Н+ и 2Н- уменьшались. При этом значения UОСЭХ в случае структуры намагни-
ченной в легком направлении оказывается больше почти в два раза, что можно 
связать с наличием в спектре анизотропных дипольно-обменных ПСВ участков 
дисперсии с малой групповой скоростью и высокой плотностью состояний  (вы-
делены звездочками на рис. 1 e). 
 
 
Рис. 1. Частотные зависимости коэффициента передачи S12 и волнового числа k ПМСВ (a,b)  
и частотные зависимости ЭДС U для 4х случаев распространения ПМСВ (c,d), измеренные 
при Pin=-20 дБм и Н=939 Э в структурах, отвечающих случаям «легкая» (a,c) и трудная (b,d) 
оси намагничивания; пунктирными линиями отмечены нижняя (f0) и верхняя (fs) частотные 
границы спектра ПМСВ. (e,f) Дисперсионные кривые дипольно-обменных МСВ, полученные 
с помощью микромагнитного моделирования для структур с легкой (e) и трудной (f) осями 
намагниченности 
 
 
Работа выполнена при поддержке РНФ, проект 22-19-00500.