Библиографический список 
 
1. L.D. Landau // Dokl. Akad. Nauk USSR, 1944, № 44, с. 311 (1944). 
2. E. Hopf // Communications on Pure and Applied Mathematics, 1948, Т. 1, № 4, с.303-322. 
3. V. Anishchenko, S. Nikolaev, J. Kurths // Phys. Rev. E, 2006, Т. 73, № 5, с. 056202. 
4. Y.P. Emelianova. et al. // Physica D, 2013, Т. 244, № 1, с. 36-49. 
5. Kuznetsov A.P., Sataev I.R., Turukina L.V. // International Journal of Bifurcation and Chaos, 2022, 
Т. 32, №. 03, С. 2230008. 
6. Stankevich N. V., Kuznetsov A. P., Seleznev E. P. //Chaos, Solitons & Fractals, 2021, Т. 147, С. 
110998. 
7. Kuznetsov A. P., Sedova Y. V., Stankevich N. V. //Chaos, Solitons & Fractals, 2023, Т. 169, С. 
113278. 
8. A.P. Kuznetsov et al. // Physics Letters A, 2013, Т. 377, № 45-48, с. 3291-3295. 
9. Rössler O.E. //Physics Letters A, 1976, Т. 57, №. 5, с. 397-398. 
10. А. Дмитриев, Е. Ефремова, Н. Максимов, А. Панас, Генерация хаоса, Litres, 2022. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     140 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ PSEVEN В РЕШЕНИИ ЗАДАЧ ОПТИМИЗАЦИИ-
ЭЛЕКТРОННО-ВОЛНОВОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ПРИМЕНИТЕЛЬНО 
К ЛБВ О-ТИПА 
И.А. Чистяков1,2,3, Д.Н. Золотых1,2,3, И.П. Медведков1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
 
им. Н.Г. Чернышевского 
 
2Акционерное общество «Научно-производственное предприятие «Алмаз» 
3Саратовский филиал ИРЭ РАН им. Котельникова 
E-mail: ivan.chistyakov99@gmail.com 
 
Исследования, связанные с повышением эффективности взаимодействия 
электронных потоков с электромагнитными полями всегда занимали одно из 
центральных мест в электронике. В последние годы требования к выходным ха-
рактеристикам приборов стали комплексными, например, в космических систе-
мах связи необходимы приборы, сочетающие высокий КПД и малый уровень не-
линейных искажений в условиях ограниченного энергопотребления [1].  
В работе представлен опыт использования pSeven применительно к реше-
нию задачи электронно-волнового взаимодействия в лампе бегущей волны О-
типа. Для определения выходных характеристик ЛБВ была использована про-
грамма [2], основанная на решении нелинейных уравнений взаимодействия элек-
тронного потока с электромагнитным полем замедляющей системы в одномер-
ном приближении.  
Известно, что при численном моделировании на выходные характеристики 
ЛБВ оказывают существенное влияние следующие параметры:  
 
электродинамические (геометрия ВЧ-пакета, свойства материалов); 
 
конструктивные (разрывы, конфигурация локальных поглотителей СВЧ-
энергии, длина пространства взаимодействия)  
 
параметры режима (частота, ускоряющее напряжение, ток пучка, мощность 
входного сигнала и т.д.). 
Однако, на конструктивные параметры наложены строгие технологические 
и производственные ограничения, а соблюдение требований технического зада-
ния обязывает сохранить постоянными параметры электрического режима. Ва-
рьирование величин электродинамических параметров в данном случае спо-
собно заметно улучшить значение выходных характеристик.  
Первым этапом в оптимизации служила конфигурация пространства взаи-
модействия, выдающая среднюю выходную мощностью ≈140 Вт с коэффициен-
том усиления ≈53.1 дБ. В качестве варьируемых параметров выбраны 5 значений 
шага из закона изменения для диаметров экрана от 2.5 до 2.9 мм. Прочие пара-
метры ВЧ-пакета, электрического режима и распределения локальных поглоти-
телей СВЧ-энергии оставались неизменны. На рис. 1 изображен результат ра-
боты двухуровневной оптимизации электронно-волнового взаимодействия. 
 

141                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис. 1. Результаты численного анализа пространства взаимодействия с использованием алгоритмов 
оптимизации, где (а) – зависимость варьирумых целевых параметров от номера итерации, (б) – зависимость 
целевой функции от номера итерации, (г) – зависимость коэффициента усиления от номера итерации, (г) – 
диаграмма параллельных координат целевой функции, варьируемых и отслеживаемых переменных 
Оптимизация закона изменения шага спирали позволила определить опти-
мальный диаметр экрана (оболочки ВЧ-пакета), равный 2.8 мм, а также увели-
чить выходную мощность на 16 Вт (11.8% относительных) в среднем по диапа-
зону, а коэффициент усиления на 2.6 дБ (4.9% относительных), а также значи-
тельно выровнять АЧХ и уменьшить величину перепада выходной мощности и 
коэффициента усиления в рабочей полосе частот.