Библиографический список 
 
1. Роговин В. И., Тюрин Д. А. Проектирование пространства взаимодействия лампы бегу-
щей волны с использованием метода оптимизации //Радиотехника. 2020. Т. 84. №. 3.  С. 
54-60. 
2. Ильина Е. М., Филатов В. А., Конторин Ю. Ф. Усовершенствованные одномерная нели-
нейная модель и программа расчета выходных характеристик ЛБВ //Материалы XII Зим-
ней школы-семинара по СВЧ электронике и радиофизике. Саратов: Изд-во ГосУНЦ «Кол-
ледж. – 2002. – С. 40-43. Нестеров Ю. Е. Методы выпуклой оптимизации. 2007. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     142 
ОБРАТНЫЙ СПИНОВЫЙ ЭФФЕКТ ХОЛЛА  
В СТРУКТУРЕ «МАГНОННЫЙ КРИСТАЛЛ – ПЛАТИНА»  
В МАЛЫХ ПОЛЯХ ПОДМАГНИЧИВАНИЯ 
Г.М. Амаханов1,2, С.Л. Высоцкий1,3, М.Е. Селезнев1,3, Ю.В. Никулин1,3 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
3Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: agm.05@yandex.ru 
 
Обратный спиновый эффект Холла (ОСЭХ) в слоистых структурах «феррит 
- тяжелый металл» известен уже более четырех десятков лет [1]. В последнее де-
сятилетие с его использованием связывается возможность построения устройств 
магноники и спинтроники [2]. В эксперименте, как правило, исследуются струк-
туры, состоящие из пленок железо-иттриевого граната (ЖИГ) и платины. При 
наличии в пленке ЖИГ спин-волновых возбуждений в пленке платины генери-
руется ток носителей заряда, то есть спиновый ток в пленке ЖИГ преобразуется 
в ток носителей заряда в пленке платины. Эффект наблюдается не только в слу-
чае намагничивания пленки ЖИГ до насыщения [3], но и в малых полях подмаг-
ничивания в условиях формирования доменной структуры (ДС) [4].  
В данной работе исследовано влияние профилирования пленки ЖИГ на воз-
можность наблюдения ОСЭХ. На поверхности пленки ЖИГ толщиной 12,3 мкм 
вытравливалась периодическая (= 200 мкм) решетка из канавок шириной 60 
мкм, глубиной 0,3 мкм (схематически изображена на рисунке). На плато струк-
туры наносилась полоска платины шириной 25 мкм, толщиной 4 нм (см. рис.). 
Измерения проводились в геометрии обратных объемных магнитостатических 
волн по методике [4]. Показано, что профилирование поверхности пленки ЖИГ 
не вызвало искажений ДС (см. рис.), а частотные области наблюдения спин-вол-
новых возбуждений и зависимости измеряемых величин падения напряжения на 
полоске платины от величины поля 
подмагничивания коррелируют с ре-
зультатами измерений для структуры с 
плоской пленкой ЖИГ. 
 
 
Рис. 1. Микрофотография исследованной структуры. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда 
(грант № 24-29-00640).