Библиографический список 
 
1. Hramov A.E., Koronovskii A.A. // Europhysics Letters. 2005. V. 70. N. 2. P. 169-175. 
2. Koronovskii A.A., Moskalenko O.I., Pivovarov A.A., Khanadeev V.A., Hramov A.E., Pisarchik A.N. / / 
Phys. Rev. E. 2020. V. 102. P. 012205.  
3. Rulkov N.F., Sushchik M.M., Tsimring L.S., Abarbanel H.D.I. // Phys. Rev. E. 1995. V. 51, № 2. 
P. 980–994.  
4. Moskalenko O.I., Koronovskii A.A., Hramov A.E., Boccaletti S. // Phys. Rev. E. 2012. V. 86, № 
3. P. 036216. 
5. Пономаренко В.И., Прохоров М.Д. // Письма в ЖТФ. 2002. Т. 28, №. 16. С. 37–44.  
6. Колоскова, А.Д., Москаленко О.И., Короновский Л.Л. // Письма в ЖТФ. 2018. Т. 44, Ж 9. С. 19-25. 
7. Abarbanel H.D.I., Rulkov N.F., Sushchik M.M. // Phys. Rev. E. 1996. V. 53, No. 5. P. 4528–4535.  
 
 

145                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ОЦЕНКА ВЛИЯНИЯ ОТКЛОНЕНИЙ УПРАВЛЯЮЩЕЙ СЕТКИ  
МНОГОЛУЧЕВОЙ ЭЛЕКТРОННОЙ ПУШКИ НА УРОВЕНЬ  
ТОКОПРОХОЖДЕНИЯ 
Д.Л. Шалашова1,2, М.В. Рахматулин1,2, Е.С. Молякова1, И.О. Чигуров1 
1Акционерное общество «Научно-производственное предприятие «Алмаз». 
2Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю. А. 
E-mail: darasalasova@gmail.com 
 
Многолучевые клистроны (МЛК) находят широкое применение в различ-
ных областях науки и техники, таких как медицинская техника, телевидение, 
связь, радиолокация, промышленный нагрев и т.д. К основным тенденциям раз-
вития МЛК можно отнести увеличение частоты сигнала, повышение коэффици-
ента полезного действия, снижение массы и габаритов, а также использование 
новых режимов работы. [1,2] 
Увеличение частоты сигнала, в связи с тем, что частота обратно пропорци-
ональна размерам резонаторов, приводит к уменьшению геометрических разме-
ров, и, как следствие, уменьшению диаметра пролетных каналов. Вследствие 
этого возрастает сложность обеспечения высокого уровня токопрохождения. 
Целью настоящей работы является качественная оценка влияния отклоне-
ний управляющей сетки многолучевой электронной пушки для приборов кли-
стронного типа на уровень токопрохождения в области влета в анодный блок. 
Результаты, полученные в данном исследовании, могут лечь в основу для выбора 
допусков при разработке новых изделий клистронного типа. 
Объектом исследования является девятнадцатилучевая пушка с управляю-
щей сеткой и анодом. На рисунке 1 представлена 3D-модель построенная в про-
грамме CST Particle Studio. [3] Она состоит из девятнадцатилучевого катода 1, 
управляющей сетки 2 и анода 3. 
 
 
Рис. 1. 3D-модель исследуемой многолучевой пушки. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     146 
В программе CST Particle Studio было проведено моделирование траекторий 
заряженных частиц в электростатических полях. 
Полученные результаты показывают, что поворот управляющей сетки 
вплоть до 1° не оказывает существенного влияния на траекторию электронных 
потоков. При этом наблюдается увеличение уровня токоотбора.  
Смещение управляющей сетки относительно многолучевого катода и анода 
на 0,03 мм. вносит существенное изменение траекторий электронных потоков. 
Уровень токоотбора при этом практически не изменился. Результат расчета тра-
екторий движения заряженных частиц в многолучевой пушке при смещении 
управляющей сетки относительно катода и анода представлен на рисунке 2. 
 
 
Рис. 2. Результат расчета траекторий движения заряженных частиц в многолучевой пушке 
при смещении управляющей сетки относительно катода и анода на 0,03 мм. 
 
Дополнительный поворот управляющей сетки на 0,5° при сохранении сме-
щения относительно многолучевого катода и анода на 0,03 мм. не внес заметного 
изменения траекторий электронных потоков. Уровень токоотбора, при этом уве-
личился на 8,8%, относительно случая без отклонений управляющей сетки.