ИССЛЕДОВАНИЕ РЕЖИМОВ ФИЛЬТРАЦИИ  
В СОСТАВНОЙ СТРУКТУРЕ ФЕРРОМАГНИТНЫХ ВОЛНОВОДОВ 
С ИЗМЕНЯЮЩЕЙСЯ ШИРИНОЙ 
 
Ф.Е. Гаранин, В.А. Губанов, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н. Г. Чернышевского. 
E-mail: garaninfedorwork@mail.ru 
 
Аннотация: В данной работе будет рассматриваться система двух волноводов, 
расположенных параллельно с зазором d с изменяющейся шириной. Будет показано 
разделение сигнала по выходным каналам P2 и P3 в зависимости от частоты 
возбуждения системы магнонных микроволноводов. 
Ключевые слова: микроволновод, магнитостатическая волна, магнитные 
микроволноводы, сужение, латеральные структуры, магноника 
 
На 
данный 
момент 
исследование 
распространения 
магнитостатических волн в ферромагнитных структурах представляет 
огромный интерес [1-4] из-за того, что их можно использовать для 
обработки и хранения информационных сигналов. Возможность создания 
разных элементов межсоединений, в которых можно изменять свойства 
спиновых волн при помощи различных методов – изменения мощности и 
частоты 
входного 
сигнала, 
приложения 
внешних 
взаимодействий 
(создание упругих деформаций [5], изменение свойств структуры 
посредством лазерного нагрева [6]) и т.д. Можно создавать нерегулярные 
структуры, к примеру волноводы с изменяющейся шириной.  
 
Рис. 1. Система двух волноводов, расположенных параллельно с зазором d с 
изменяющейся шириной. 
 
На рис.1 схематически представлена система связанных через 
боковую стенку магнитных микроволноводов, общая длина которой 
составляет 12 мм. В ней существует сегмент длиной 10 мм с 

465 
 
изменяющейся шириной от 2.5 мм до 200 мкм для каждого 
микроволновода. Также в структуре слева и справа находятся области 
длиной 1 мм, на которых размещены входной порт P1 и выходные порты P2 
и P3. Данные области были введены для эффективного возбуждения и 
приема спиновой волны в системе. Расстояние между микроволноводами 
составляла d = 20 мкм, которая исходила из экспериментально полученных 
образцов. Получение экспериментальных образцов производилось при 
помощи метода лазерной абляции на установке МиниМаркер2. Структура 
помещалась в однородное внешнее магнитное поле H0 = 1200 Э, которое 
было направлено вдоль оси y, при котором возбуждались поверхностные 
магнитостатические волны (ПМСВ).  
 
 
Рис. 2. Распределение внутреннего магнитного поля в микроволноводе с 
уменьшающейся шириной в срезах x = 1, 5, 9 мм. 
 
Данная система исследовалась при помощи экспериментальных 
методов 
микроволновой 
спектроскопии 
и 
метода 
Мандельштам-
Бриллюэновской спектроскопии (МБС), а также метода микромагнитного 
моделирования в программе MuMax3. Были получены распределения 
внутреннего магнитного поля в данных микроволноводах по отдельности и 
показан его неоднородный характер. Рассмотрен случай связанной 
системы и исследована трансформация внутренних магнитных полей в 
конкретных срезах вдоль оси x. 
В микромагнитном моделировании также рассматривалась структура 
с изменяющимся зазором между волноведущими структурами d = 40 мкм и 
80 мкм. Было показано, что при увеличении d связь между волноводами 
уменьшается.  

466 
 
При моделировании структуры на концах волновода использовались 
области с увеличенным параметром затухания на границах структуры для 
уменьшения 
влияния 
отраженного 
сигнала. 
Возбуждение 
ПМСВ 
происходило при помощи подачи СВЧ сигнала на микрополосковую 
антенну шириной 30 мкм, расположенной в широкой области выше 
находящегося микроволновода. Были получены спектры прохождения 
спинволнового 
сигнала 
в 
структуре 
связанных 
магнонных 
микроволноводов с различной шириной на выходных портах P2 и P3. 
Получены режимы перераспределения мощности ПМСВ в зависимости от 
частоты возбуждения сигнала на входном порте P1. Первый режим был 
получен на частоте f = 5.21 ГГц, при котором ПМСВ распространяется в 
порт P2. Второй режим был получен на частоте f = 5.16 ГГц, при котором 
ПМСВ распространяется в выходной порт P3. Для характерных частот, 
связанные с частотами непропускания для отдельного выходного порта 
были получены карты распределения интенсивности ПМСВ методами 
МБС и микромагнитного моделирования, демонстрирующие режимы 
перераспределения мощности между микроволноводами. 
Данная 
структура 
может 
быть 
использована 
в 
качестве 
направленного ответвителя СВЧ сигнала на магнитостатических волнах. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2023-0008). 
 
Библиографический список 
1. Kruglyak V.V., Demokritov S.O., Grundler D. Magnonics// J. Phys. D: Appl. 
Phys. 2010. V. 43. No 26. P. 264001. 
2. Sander D., Valenzuela S. O., Makarov D., Marrows C. H., Fullerton E. E., 
Fischer P., ... & Berger A. The 2017 magnetism roadmap// J. Phys. D: Appl. Phys. 2017. V. 
50. No 36. P. 363001. 
3. Губанов В.А., Мартышкин А.А., Шешукова С.Е., Садовников А.В. 
Управление свойствами спин-волнового транспорта в полукольцевом магнонном 
микроволноводе // ЖТФ 2019. Т. 89. В. 11. C. 1726. 
4. Sadovnikov A.V., Grachev A.A., Gubanov V.A., Odincov S.A., Martyshkin A.A., 
Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P., and Nikitov S.A. Spin-wave intermodal coupling in the 
interconnection of magnonic units // Appl. Phys. Lett. 2018. V. 112. P.142402. 
5. Grachev AA, Beginin EN, Sheshukova SE, Sadovnikov AV. Voltage-controlled 
spin-wave intermodal coupling in lateral ensembles of magnetic stripes with patterned 
piezoelectric layer // AIP Advances. 2021 1;11(3):035316.   
6. Gubanov, V. A., Kruglyak, V. V., Sheshukova, S. E., Bessonov, V. D., Nikitov, S. 
A., & Sadovnikov, A. V.// Frequency-selective spin-wave propagation in magnonic waveguide 
with a local laser-heated region //Physical Review B. 2023. V. 107. N. 2. P. 024427. 
. 
 
 

467