Активный двухполюсник с S- и N-образной
вольт-амперной характеристикой
А.А.Семёнов, Д.А.Усанов
Саратовский государственный университет им. Н.Г.Чернышевского
Показана возможность синтеза активного двухполюсника с ВАХ, обладающей участками отрицательного дифференциального сопротивления
одновременно S- и N-типов, с использованием кремниевых биполярных
транзисторов в качестве элементной базы. Приведены принципиальная
электрическая схема и экспериментальная ВАХ такого твердотельного
прибора, даны рекомендации по его практическому применению.
Приборы с отрицательным дифференциальным сопротивлением (ОДС) находят
широкое применение в радиофизических и радиотехнических системах самого широкого назначения не только в качестве основных элементов усилительных, генераторных и
ключевых схем, но и как элементарные функциональные элементы благодаря присущей им внутренней управляемой реактивности [1, 2]. Реактивность в зависимости от
типа ОДС может иметь как индуктивный, так и емкостной характер.
Группа устройств, наличие ОДС в которых обусловлено физическими явлениями,
происходящими в полупроводниковых структурах, сравнительно небольшая и включает в себя туннельные, лавинно-пролетные диоды, диоды Ганна, диоды с барьером
Шоттки, лавинные транзисторы и др. Известны соединения переходных металлов, кристаллы которых демонстрируют на своих вольт-амперных характеристиках участки
ОДС одновременно S- и N-типов [3, 4]. Приборы такого типа обладают эффектом памяти, эффектом переключения тиристорного и транзисторного типа и могут применяться
в качестве чувствительных элементов сенсорных систем, электронных переключательных устройств, датчиков температуры [4].
Общим недостатком приборов этой группы являются лежащие в основе механизма
работы физические эффекты, которые однозначно определяют их электрические и эксплуатационные параметры. Так, например, туннельный диод физически не предназначен для работы с высокими уровнями рассеиваемой мощности и при сравнительно высоких значениях питающего напряжения, не говоря уже о возможности изменения
крутизны падающего участка его ВАХ. В связи с этим широкое распространение получили устройства, в которых механизм возникновения ОДС основан на использовании
разнообразных схемотехнических решений [1, 2, 5, 6]. Схемотехнический синтез позволяет не только получать устройства с требуемой формой ВАХ и, в частности, ОДС,
но и оперативно варьировать электрические параметры вновь создаваемых приборов в
зависимости от их функционального назначения. Поэтому задача создания устройств с
заданными характеристиками, а также возможностью их регулировки и управления
представляется современной и актуальной.
Получение на ВАХ одного прибора нескольких стабильных и устойчивых участков
с ОДС разного типа потенциально позволяет расширить функциональные возможности
© А.А.Семёнов, Д.А.Усанов, 2009
А.А.Семёнов, Д.А.Усанов
18 Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 2(76) 2009
устройств такого класса. Авторами предпринята попытка синтеза активного двухполюсника, ВАХ которого обладает участками ОДС одновременно S- и N-типов, с использованием в качестве составляющих элементов кремниевых биполярных транзисторов.
Теорема, сформулированная в [6], позволяет синтезировать устройства с ОДС, обладающие как S-, так и N-образными ВАХ. Согласно этой теореме для того чтобы
двухполюсник обладал ОДС и ВАХ S- или N-типа, он должен представлять собой
структуру с обратной связью, причем под структурой с обратной связью подразумевается электронная схема, содержащая два транзистора п–р–п(р–п–р)-типа или их комбинацию, сопротивления в которой могут быть представлены коротким замыканием или
разомкнутой цепью. Для того чтобы двухтранзисторная схема представляла собой устройство с ОДС, оба транзистора должны также иметь возможность одновременно работать в линейном (активном) режиме. Причем, чтобы устройство обладало ВАХ S-типа,
транзисторы должны быть комплементарными, а для реализации ВАХ N-типа – одного
типа проводимости.
Устройство, принципиальная электрическая схема которого изображена на рис.1,a,
представляет собой своего рода объединение в одном приборе двух различных схемотехнических решений [1, 2], обеспечивающих механизмы возникновения участков ОДС
соответственно S- и N-типов. Достижение сопряжения участков ОДС разных типов на
ВАХ прибора (рис.1,б) осуществляется соответствующим введением взаимных обратных связей по току и напряжению.
Численный анализ схемы, изображенной на рис.1,а, проводился на основе PSPICEмоделей кремниевых биполярных транзисторов типа КТ3102 (VT1, VT2, VT4) и КТ3107
(VT3). Часть схемы, выполненная на транзисторах VT1, VT2, ответственна за формирование нелинейного участка ВАХ N-типа, а вторая часть, реализованная на VT3, VT4,
формирует S-образный участок. Принцип работы подобных схемных узлов подробно
I, мА
U, В
R1 R3
VT1
R2 R4
R7
R10
R9
R8
R5
R6
R7
VT2 VT3
VT4
а б
I, мА
60
50
40
30
20
10
0 5 10 15 20 25
U, В
Рис.1. Принципиальная электрическая схема активного двухполюсника, обладающего участками отрицательного дифференциального сопротивления одновременно S- и N-типов (а)
и расчетная ВАХ двухполюсника (б)
Активный двухполюсник ...
Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 2(76) 2009 19
описан в литературе [1, 2, 6] и в данной конструкции отличительных особенностей не
имеет. Но поскольку характеристика S-типа представляет собой однозначную функцию
тока, а характеристика N-типа – напряжения, что физически не может быть осуществлено одновременно, номиналы сопротивлений R1–R4 и R7–R11 схемы были рассчитаны
так, чтобы приборы VT3, VT4 работали в активном режиме в диапазоне значений напряжения питания U (0–8 В), при которых триоды VT1, VT2 еще заперты смещением,
формируемым делителем напряжения на резисторах R1, R2. На участке ВАХ, где транзисторы VT1, VT2 входят в активный режим (10–17 В), VT3, VT4 находятся в режиме
насыщения и не влияют на формирование нелинейного участка N-типа благодаря сопротивлению обратной связи по току R5, удерживающему VT3, VT4 в режиме насыщения, но не позволяющему им полностью шунтировать коллекторный переход транзистора VT2. Резистор R6 осуществляет обратную связь по напряжению и обеспечивает
гладкое «сшивание» на ВАХ участков ОДС S- и N-типа, изменяя наклон последнего
при вхождении VT3, VT4 в режим насыщения.
Для экспериментальной проверки результатов численного моделирования схемы,
(см. рис.1,а), изготовлен макет устройства, технологически выполненный из дискретных компонентов, смонтированных на миниатюрной печатной плате. Номиналы резисторов уточнялись в процессе моделирования и в экспериментальном образце имели
следующие значения: R1 = 60 кОм; R2 = 4 кОм; R3 = 100 кОм; R4 = 2,5 кОм; R5 = 900
Ом; R6 = 40 кОм; R7 = 400 Ом; R8 = 200 Ом; R9 = 4 кОм; R10 = 200 Ом; R11 = 400 Ом.
Исследование ВАХ экспериментального
образца проводилось с помощью приставкихарактериографа к осциллографу, причем наблюдаемые характеристики фиксировались с
помощью цифровой видеокамеры, имеющей
интерфейс связи с компьютером. Представленная на рис.2 осциллограмма ВАХ исследуемого двухполюсника качественно соответствует расчетной характеристике (см.
рис.1,б). Количественное расхождение обусловлено разбросом параметров реальных
транзисторов, в частности коэффициентов
передачи тока (в расчетах для всех моделей
транзисторов значение этого параметра принималось равным 200). Неоднозначная зависимость тока от напряжения развертки обозначена на рис.2 пунктирными линиями со стрелками, указывающими направление переходов рабочей точки на соответствующие ветви характеристики.
Гистерезисный характер S-образной ветви ВАХ двухполюсника обусловлен тем,
что ВАХ экспериментального образца измерялась в режиме генератора напряжения, в
то время как характеристики S-типа принято измерять в режиме генератора тока. Однако практически выполнить такое противоречивое требование для устройства, обладающего участками ОДС обоих типов, не представлялось возможным.
С целью исследования возможностей практического применения предложенного
электронного прибора на его основе сконструирован автогенератор, принципиальная
электрическая схема которого приведена на рис.3. Для упрощения рисунка активный
элемент, представляющий собой проводимость, управляемую как током, так и напряжением, в зависимости от выбора рабочей точки на ВАХ, изображен на нем в виде
I, мА
50
40
30
20
10
0 5 10 15 U, В
Рис.2. Экспериментальная ВАХ
исследуемого двухполюсника
А.А.Семёнов, Д.А.Усанов
20 Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 2(76) 2009
двухполюсника VD. ЭДС источника питания E и
включенный последовательно с источником резистор R = 250 Ом определяют положение рабочей
точки на ВАХ двухполюсника, емкость
С = 100 нФ и индуктивность L = 50 мГн представляли собой частотнозадающие элементы схемы.
При напряжении питания E = 8 В рабочая точка находилась на активном участке ВАХ S-типа.
При этом прибор демонстрировал индуктивный
характер реактивности, которая в совокупности с
емкостью С и токозадающим сопротивлением R
определяла частоту и форму выходного сигнала
генератора (рис.4,а). Индуктивность L при этом
выполняла роль дросселя фильтра в цепи питания.
При изменении значения питающего напряжения до уровня E = 19,5 В рабочая точка переходила на участок с ОДС N-типа, реактивность прибора приобретала емкостной характер и форма колебаний становилась близкой к релаксационной (рис.4,б). Частота сигнала при этом определялась значениями L и С, а также
положением рабочей точки на падающем участке ВАХ N-типа.
Полученные результаты свидетельствуют о возможности создания на основе предложенного электронного прибора автогенераторных схем, характер колебательных режимов которых качественно меняется только в зависимости от величины приложенного питающего напряжения без изменения номиналов остальных конструктивных
элементов, что можно однозначно трактовать как расширение функциональных возможностей таких устройств.
Проведенные исследования показали возможность создания активного двухполюсника с ВАХ, обладающей участками ОДС одновременно S- и N-типов, способного изменять характер собственной реактивности в зависимости от величины приложенного
напряжения. Устройства такого типа, выполненные по интегральной технологии в виде
монолитного двухвыводного прибора, могут представлять интерес при конструировании многофункциональных генераторов, усилителей и преобразователей частоты, а
также в качестве твердотельных управляемых реактивностей. 