Напряженно-деформированное состояние
(НДС) материалов ПС исследовалось при температурном воздействии в диапазоне от +20 до
+60 °C, что соответствует первой степени жесткости испытаний МКМ на повышенные температуры (ГОСТ 30630.2.1, ст. МЭК 68-2-14-84).
Результаты исследований представлены в
табл.2, где σmax − максимальное напряжение в
материале; σ − номинальное напряжение в материале на оси симметрии ПС; h − толщина
припоя в ПС. Эпюра распределения эквивалентных напряжений по высоте ПС на его оси
симметрии показана на рис.3. Распределения
напряжений по длине ПС в разных материалах
имеют схожий характер – в центре соединения
напряжения минимальны, максимальные напряжения возникают на краю ПС (рис.4).
В местах изменения формы или сплошности материала происходит местное повышение напряжений. Это явление называется концентрацией напряжений и оценивается
коэффициентом концентрации напряжений K = σmax/σ. Концентрация напряжений в материалах на краю ПС достигает 350% (табл.2). Трещинообразование, отслоение металлизации, разрушение соединения начинается, как правило, на краю.
Разработано восемь конечно-элементных моделей. В базовой модели ПС1
(см. табл.2) использовался припой ПОС61 с толщиной паяного шва h = 60 мкм, вывод −
алюминиевый. В последующих моделях по сравнению с базовой моделью изменен
только один варьируемый фактор. В модели ПС2 толщина паяного шва h = 100 мкм, в
модели ПС3 h = 20 мкм. При уменьшении толщины паяного шва происходит снижение
максимальных и увеличение номинальных напряжений в припое, что обусловило снижение концентрации напряжений и выравнивание напряжений по длине ПС. В медной
металлизации наблюдается снижение σmax и σ на 20−40%.
Замена алюминиевого вывода на медный (модель ПС4) привела к снижению напряжений в медной металлизации в 1,5 раза при увеличении напряжений в припое на
 , МПа
Y
0 5 15
Полиимид
40
Медь
21
Припой
20 - 100 2
Медь
 Вывод
Алюминий
25
10 20
,мкм
25
Рис.3. Эпюра распределения эквивалентных напряжений по толщине паяного соединения МКМ
l/2 , мкм
33,4 МПа
25
30
35
0
20
10
15
0
5
14 МПа
15
20
0
10
18 МПа
l/2 , мкм
l/2 , мкм
а б
в
Рис.4.
а
б в
Эпюра распределения эквивалентных
напряжений в материалах по длине паяного
соединения МКМ: в медной металли
зации на выводе (толщина 2 мкм);
в припое; в медной металлизации
на полиимиде (толщина 21 мкм)
 -

Термомеханическая прочность материалов...
Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 6(80) 2009 7
13,3%. Применение жесткого цинкового припоя (модель ПС6) ведет к существенному
повышению напряжений в припое на 75% и в медной металлизации на 22%. Использование висмутового припоя (модель ПС7) практически не влияет на напряжение в паяном шве и снижает напряжение в медной металлизации на 53%. Применение индиевого
припоя (модель ПС5) позволяет существенно снизить напряжения в припое почти в 2
раза, в медной металлизации − в 1,5−2 раза.
В модели ПС8 использовались наиболее совместимые материалы − висмутовый
припой и медный вывод, у которых минимальная разница ТКЛР ∆αmin = 5·10−6
 °С−1
. Это
позволило уменьшить по сравнению с базовой моделью напряжения в припое в 2,2−2,7
раза, в медной металлизации − в 3−6 раз.
Проведенные исследования подтвердили существенное влияние конструктивнотехнологических факторов на НДС и прочность материалов ПС. Материалы соединения должны быть совместимы по механической прочности, модулю упругости и ТКЛР.
Основным критерием создания прочностного ПС при тепловых воздействиях является
уменьшение разницы ТКЛР соединяемых материалов. Наилучшей физикомеханической совместимостью и наименьшей разницей ТКЛР обладают ПС с медным
выводом и бессвинцовыми припоями 42Sn58Bi или 48Sn52In.
Литература
1. Заводян А.В., Волков В.А. Производство перспективных ЭВС. В 2 ч.: уч. пособие. Ч. 2. Современная технология сборки и монтажа на поверхность плат. Проблемы эксплуатационной надежности. –
М.: МИЭТ, 1999. – 280 с.
2. Гуськов Г.Я., Блинов Г.А., Газаров А.А. Монтаж микроэлектронной аппаратуры. – М.: Радио и
связь, 1986. – 175 с.
3. Грушевский А.М. Сборка и монтаж многокристальных микромодулей: уч. пособие / Под ред.
Л.А.Коледова. – М.: МИЭТ, 2003. – 196 с.
4. Технологии в производстве электроники. Ч. III. Гибкие печатные платы / Под ред.
А.М.Медведева, Г.В.Мылова. – М.: Технологии, 2008. – 488 с.
5. Медведев А.М. Печатные платы. Конструкции и материалы. – М.: Техносфера, 2005. – 304 с.
6. Нинг-Ченг Ли. Технология пайки оплавлением, поиск и устранение дефектов: поверхностный
монтаж, BGA, CSP и flip chip технологии. – М.: Технологии, 2006. – 392 с.
7. Кузнецов О.А., Погалов А.И. Прочность паяных соединений. – М.: Машиностроение, 1987. – 112 с.
8. Кузнецов О.А., Погалов А.И., Сергеев В.С. Прочность элементов микроэлектронной аппаратуры. – М.:
Радио и связь, 1990. – 144 с.
9. Алямковский А.А. Solid Works / COSMOS Works. Инженерный анализ методом конечных элементов. – М.: ДМК Пресс, 2004. – 432 с.
Статья поступила
7 июня 2009 г.
Погалов Анатолий Иванович – профессор, доктор технических наук, заведующий
кафедрой технической механики МИЭТ. Область научных интересов: механика
материалов и конструкций микроприборов.
Грушевский Александр Михайлович (1950–2009) – доктор технических наук, профессор кафедры микроэлектроники МИЭТ. Область научных интересов: твердотельная электроника, технология сборки и монтажа микросистем.
Блинов Геннадий Андреевич –доктор технических наук, профессор кафедры микроэлектроники МИЭТ. Область научных интересов: твердотельная электроника,
технология сборки и монтажа микросистем.
Титов Андрей Юрьевич – аспирант кафедры микроэлектроники МИЭТ. Область
научных интересов: проектирование и технология электронных средств.
8 Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 6(80) 2009
МИКРОЭЛЕКТРОННЫЕ ПРИБОРЫ И СИСТЕМЫ
УДК 621.3.049.77
Мощные СВЧ LDMOS-транзисторы для беспроводных
технологий передачи данных (Обзор)
Е.В.Кузнецов, А.В.Шемякин
НПК «Технологический центр» МИЭТ
Проанализированы области применения, структура, технология производства и корпусировки мощных СВЧ LDMOS-транзисторов, а также
основные достоинства данных приборов. Базовые физические параметры
и некоторые технологические факторы согласованы для оптимального
функционирования устройства.
Твердотельная СВЧ-электроника стремительно развивается в последние 10–15 лет.
Наряду с совершенствованием старых активно идет освоение новых приборов и структур, проводится промышленное освоение новых полупроводниковых материалов. СВЧ
LDMOS-технология широко востребована в таких областях, как авионика, радары гражданского и военного применения, ретрансляторы, базовые станции сотовой системы
связи, телевизионные и радиовещательные передатчики, приемо-передающие устройства, реализующие создание быстродействующих беспроводных компьютерных сетей
(перспективные стандарты Wi-Fi, Wi-Max).
На рынке СВЧ-транзисторов с точки зрения полупроводниковых материалов до недавнего времени лидирующее место по объемам применения занимали GaAs-приборы.
В самой емкой рыночной нише – выходные усилительные каскады сотовых телефонов
в 80% случаев использовались приборы на основе GaAs, который является оптимальным вариантом для производства качественных СВЧ-приборов. При ширине запрещенной зоны 1,42 эВ, напряженности поля пробоя 4·105 В/см его использование явно предпочтительнее кремния. GaAs – первый промышленно освоенный материал группы
AIIIBV и на сегодняшний день широко используется фирмами-изготовителями. Достаточное распространение получили и SiGe-технологии. На базе данного материала серийно выпускаются HBT- и Би-КМОП-транзисторы. Необходимо также отметить материалы, не нашедшие такого широкого применения, как GaAs и SiGe, но физические
свойства которых перспективны при решении сопряженных с производством проблем.
Это нитриды III группы, прежде всего нитрид галлия GaN и карбид кремния SiC. Уже
ведутся разработки СВЧ-транзисторов на основе соединений InAs, AlSb, InSb. Исследуются возможности алмаза как материала для создания транзисторов, в частности
СВЧ-применения. Работы по освоению производства приборов на основе вышеперечисленных полупроводников сейчас находятся на различных стадиях решения, рыночная масса этих устройств невелика. Проблемой являются получение качественных подложек с прецизионными характеристиками, разработка и внедрение нового
технологического оборудования для этих материалов. Таким образом, преимущества
кремниевых приборов становятся очевидными [1]. Стоимость Si-подложек невысокая,
технологии отработаны и имеют широкое распространение. Относительно просто разместить на одном кристалле цифровую и аналоговую части схемы. Фотолитографиче-
© Е.В.Кузнецов, А.В.Шемякин, 2009
Мощные СВЧ LDMOS-транзисторы...
Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 6(80) 2009 9
ские возможности на современных кремниевых фабриках позволяют применять размеры элементов менее 100 нм. В связи с этим характеристики Si-СВЧ-транзисторов настолько повысились, что в диапазоне частот до 5 ГГц при подвижности электронов
1300 см2
/(В·с) они успешно конкурируют с приборами на основе GaAs, где подвижность носителей выше практически в 7 раз [2].
К кремниевым транзисторам, выступающим в качестве элементной базы для авиарадаров, предъявляются повышенные требования. Высокая выходная мощность таких
передатчиков достигается путем «запараллеливания» нескольких транзисторов друг с
другом. Основные условия, которым должен удовлетворять дискретный прибор [3, 4]:
- достаточный коэффициент усиления, для того чтобы минимум четыре (предпочтительно шесть и более) транзисторов могли бы участвовать в схеме с параллельным
управлением;
- минимальное рассогласование нагрузки 3:1 для предотвращения выгорания в стадии настройки;
- обеспечение стабильной работы при рассогласовании выше 2:1;
- стабильность фазы, что критично для обеспечения доплеровской чувствительности системы.
Использование транзисторов в качестве элементов активных фазированных антенных решетках (АФАР) диктует похожие требования, за исключением усилительных
свойств, которые могут быть ниже вследствие того, что в единичной ячейке (так называемой «соте» решетки) транзисторы обычно не объединяются между собой.
До недавнего времени основой для СВЧ-приборов с рабочими частотами до 3,5 и
даже до 4 ГГц служили кремниевые биполярные транзисторы. Исследуя продукцию
различных производителей на примере фирмы Integra Technologies, можно проследить
эволюцию на рынке радиочастотных приборов. В научных публикациях этой компании
можно найти сведения о том, что одним из наиболее технически удачных и при этом востребованных рынков биполярных приборов являлся транзистор с пиковой мощностью
100 Вт и усилением полезного сигнала 9 дБ. Изделие имеет наименование IB3135M100,
для достижения выходной мощности более 600 Вт возможно объединение до 6 таких транзисторов друг с другом. В работе [5] даны сведения о другой биполярной транзисторной
структуре IB2729M150, имеющей пиковую мощность 150 Вт и усиление 7,5 дБ. Также существует возможность объединения четырех таких транзисторов с получением результирующей мощности 550 Вт и последующим монтажом в приемно-передающее устройство,
оперирующее на частотах 2,7–2,9 ГГц. На базе данного транзистора разработан и внедрен
в производство сверхмощный усилитель с пиковой мощностью 1,8 кВт.
Использование современных средств математического моделирования [6] позволяет без затратных производственных циклов найти оптимальное технологическое решение, при котором транзисторная структура будет обладать требуемыми электрофизическими параметрами. Моделирование с использованием пакета утилит фирмы Synopsys –
TCAD Sentaurus показывает, что предельная мощность для биполярного транзистора
лежит в области значения 0,5 Вт на 1мм длины эмиттерной области при рабочей частоте 3,5 ГГц. Подобные результаты уже не могли удовлетворить разработчиков радиочастотных устройств ввиду очень бурного и стремительного развития рынка беспроводных технологий передачи данных, предъявляющего завышенные требования к
линейности и удельной мощности усилителей.
В настоящее время передовые фирмы-изготовители радиочастотных устройств интенсивно развивают и внедряют на рынки новое поколение приборов, основывающихся
на технологиях VDMOS (Vertical Diffusion Metal Oxide Semiconductors) – МОПтранзистор с вертикальной диффузией и LDMOS (Laterally Diffused Metal Oxide
Semiconductor) – МОП-транзистор с боковой диффузией. Данное направление полу-
Е.В.Кузнецов, А.В.Шемякин
10 Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 6(80) 2009
проводниковой промышленности относительно молодое – ему около 10–15 лет, появилось оно в период с 1980–1990 гг. как альтернатива используемой тогда биполярной
технологии. Если сравнивать эти два типа транзистора с традиционной биполярной технологией, которая до недавнего времени занимала лидирующие позиции в сегменте
устройств радиочастотного применения, то можно выявить у транзисторов, выполненных по передовым VDMOS/LDMOS-технологиям, ряд преимуществ по таким важным
параметрам как линейность, усиление, тепловые режимы, устойчивость к рассогласованию, высокий КПД, запас по рассеиваемой мощности, надежность, переключающие
свойства, число возможных элементов СВЧ-схемы.
На рис.1 представлены для сравнения типовые сечения транзисторов обоих типов.
Отличия между транзисторами, выполненными по технологиям VDMOS и LDMOS,
существенны, что обусловливает их применение в разных сферах приборостроения.
Основные сравнительные результаты этих типов транзисторов представлены в таблице.
Ключевые особенности конструкции и параметров транзисторов, выполненных
по технологиям VDMOS и LDMOS
LDMOS VDMOS
Контакт к истоку объединен с подложкой
и выполнен с нижней стороны кристалла
(не выводится отдельно)
Контакт к истоку выводится отдельно
В корпусе не производится проволочная
пайка к истоку
В корпусе кристалла производится
проволочная пайка к истоку
Не требуется изоляция на основе BeO BeO-изоляция необходима
Высокая эффективность усиления, высокая рабочая частота (более 2 ГГц)
Пиковая мощность до 600 Вт, рабочая
частота не более 500 МГц
Технология производства с достаточно
критичными операциями. В процессе работы прибора возможно рассогласование
Технология хорошо воспроизводимая,
стабилен в работе
В основном усилия разработчиков для достижения все более улучшенных технических характеристик производимых LDMOS-транзисторов достаточно активно стимулируются расширением рынка, связанного с базовыми станциями сотовой связи. Веду