Научно-производственная
компания «Микран» —
одно из ведущих отечественных предприятий
в области разработки и промышленного производства СВЧ радиоэлектроники. История «Микрана» началась
в 1991 году. За время существования
частная фирма из восьми человек выросла в десятки раз и превратилась
в крупную компанию — одного из лидеров твердотельной СВЧ электроники России.
Сегодня мы создаем широкий
спектр продукции — от электронной
компонентной базы СВЧ, узлов и модулей на её основе — до различной
телекоммуникационной, радиолокационной и контрольно-измерительной аппаратуры. И в каждом из этих
направлений мы добились успеха.
«Микран» — это вертикально-интегрированная компания полного цикла: маркетинг, разработка, производство и сопровождение. Для создания
продукции используется собственная
ЭКБ СВЧ.
Наше главное конкурентное преимущество — полный научно-производственный цикл с собственной разработкой и производством продукции,
начиная с электронной компонентной
базы СВЧ и заканчивая серийными изделиями. Собственное производство
позволяет нам быстро реагировать
на потребности рынка и предлагать
инновационные решения.
В России почти десять лет говорят об инновациях и нанотехнологиях.
С ними государство связывает надежды
на экономический рост и развитие. Для
нас эти слова — не риторика, а повседневный труд. Вот уже больше двадцати
лет мы производим высокотехнологичную продукцию, взаимодействуя с лучшими мировыми научными школами.
В «Микране» работает команда
уникальных специалистов, неравнодушных, преданных своему делу людей. Они создают аппаратуру, которая
по своим функциональным, эксплуатационным характеристикам и качеству
соответствует мировому уровню.
Все научно-производственные
направления деятельности «Микрана» в течении 22-ти лет осуществлялись практически за счет собственных
средств, поэтому для нас чрезвычайно
важна помощь, которую оказывала
и оказывают предприятию АдминиНаучно-производственная компания «Микран» — одно из ведущих отечественных предприятий в области разработки
и промышленного производства СВЧ радиоэлектроники. Это вертикально-интегрированная компания полного цикла:
маркетинг, разработка, производство и сопровождение. Для создания продукции используется собственная ЭКБ СВЧ.
В 2013 году НПФ «Микран» вошел в топ‑30 быстроразвивающихся высокотехнологичных компаний России.
Ключевые слова:
Микран, Доценко, Гюнтер, радиоэлектроника СВЧ, инновационное предприятие, инновационное
предпринимательство, высокотехнологичная компания.
Мы расширяем горизонты
применения радиоволн
В. В. Доценко,
генеральный директор
«НПФ «Микран»
Томск
http://www.micran.ru/
108 февраль 2014 ▪ инновации
К 20-летию Фонда содействия Инновационные компании. Истории успеха
февраль 2014 ▪ инновации
I Направления научно-технологической и производственной деятельности «Микрана»
страция Томской области и Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере.
Благодаря сотрудничеству с Фондом,
в 2003 году предприятие реализовало
проект «Разработка нового поколения генераторного оборудования СВЧ
диапазона для измерительной техники
СВЧ диапазона». В рамках проекта
были освоены средства Фонда в размере 200 тыс. руб. на НИОКР и проведены следующие работы:
1. Проведены исследования современного состояния методов построения широкополосных синтезаторов частоты СВЧ диапазона
применительно к задачам измерительной техники.
2. Систематизированы технические
требования к синтезаторам частоты для каждого класса перечисленных приборов и на этой основе
проведена их унификация.
3. Разработан ряд широкополосных
синтезаторов частоты для приборов типа Р2 в диапазоне до 18 ГГц.
Реализация проекта позволила создать синтезаторы частот СВЧ
диапазона с улучшенными характеристиками и новыми функциями.
В частности, стало возможным формирование сложных сигналов, повышение скорости перестройки и спектральной чистоты выходного сигнала
в различных диапазонах, сочетание
свойств широкополосности с малым
шагом перестройки частот, низкими
уровнями фазовых шумов при малых
массогабаритных параметрах и низкой потребляемой мощности и стоимости. Созданное для удовлетворения
собственных потребностей, сегодня
это направление приносит ощутимую
прибыль предприятию, которое уже
серьезно заявляет о себе на российском
рынке измерительных приборов и комплексов диапазона до 50 ГГц.
2006 год. Научно-исследовательская работа «Разработка Зоновой радиорелейной аппаратуры синхронной
цифровой иерархии «СЦИ». В рамках
проекта были освоены средства Фонда
в размере 2,5 млн. руб.
По окончании НИР были получены результаты:
1. Разработана рабочая конструкторская документация;
2. Изготовлены и настроены образцы аппаратуры;
3. Разработаны программы заводских испытаний и проведены заводские испытания;
4. По результатам заводских испытаний было принято решение
о запуске изделий МИК-РЛ 7 …
18 С в серийное производство;
5. Были изготовлены и настроены три
опытных образца МИК-РЛ-ПС.
В России почти десять лет Говорят
об инновациях и нанотехнолоГиях.
С ними Государство связывает надежды
на экономический рост и развитие. Для нас
эти слова — не риторика, а повседневный
труд. Вот уже больше двадцати лет мы
производим высокотехнолоГичную
продукцию, взаимодействуя с лучшими
мировыми научными школами
 109 февраль 2014 ▪ инновации
К 20-летию Фонда содействия Инновационные компании. Истории успеха
февраль 2014 ▪ инновации
Фактическая стоимость затрат
на НИР составила более 6 млн. руб.,
40% из которых были предоставлены
Фондом содействия развитию малых
форм предприятий в научно-технической сфере.
В 2012 году МИК-РЛ 7 … 18 С были
сняты с производства, и разработки
в рамках этого проекта легли в основу
новой линейки оборудования следующего поколения — МИК-РЛ4 …15 Р+.
2008 год. Инновационный конвент
молодых ученых при поддержке Фонда содействия развитию малых форм
предприятий в научно-технической
сфере. По результатам рассмотрения
на конвенте представленных материалов сотрудник «Микрана» занял
2-е место в номинации «Лучший инновационный менеджер» с проектом
«Создание импортозамещающих информационно-измерительных систем
СВЧ-диапазона».
В марте 2013 года Фонд содействия учредил специальную премию
имени Виктора Гюнтера, томского ученого и основателя компании «Микран».
Главной целью премии стало стимулирование развития инновационного
малого предпринимательства в области
сверхвысокочастотной (СВЧ) радиоэлектроники в Российской Федерации.
В работе экспертного совета принимали
участие представители компании «Микран» и Томского университета систем
управления и радиоэлектроники.
В ноябре 2013 года был опубликован национальный рейтинг высокотехнологичных быстроразвивающихся
компаний «ТехУспех», подготовленный «Российской венчурной компанией», Ассоциацией инновационных
регионов России (АИРР) и Внешэкономбанком. «Микран» впервые попал в конкурсный отбор и сразу вошел
в топ-30 быстроразвивающихся высокотехнологичных компаний страны.
В рейтинг вошли предприятия, последние три года стабильно показывающие
темпы роста выше средних по своей
отрасли. Организаторов интересовала
не только динамика экономических
показателей, но и то, сколько компания
тратит на исследования и сколько зарабатывает на новых продуктах. Обязательным условием участия компании
в конкурсе был вывод на рынок новых
высокотехнологичных продуктов, основанных на собственных научно-технических разработках.
Деятельность Фонда содействия
развитию малых форм предприятий
в научно-технической сфере оказывает
значительную помощь предприятиям
малых форм бизнеса и играет весьма
существенную роль в диверсификации
развития отечественной экономики.
За что ему огромное спасибо.