УЧЕТ ИНТЕРЕСОВ ОБЩЕСТВА
В КОРПОРАТИВНОМ УПРАВЛЕНИИ
ЗА СЧЕТ ФОРМИРОВАНИЯ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ КЛАСТЕРОВ*
В статье показано, что проявление самостоятельности организаций – участников кластера может быть скомпенсировано организацией процедур поддержки общекластерных процессов и формирования институциональной
среды кластера. Задачей корпоративного управления кластерами является обеспечение консенсуса между объектными, проектными, процессными и средовыми характеристиками кластера, особенно ядра кластера и организаций, участников корпорации. В качестве объекта апробации идей был реализован проект формирования кластера ТНПО «Электроника-Саратов», позволяющего совместить интересы как корпорации, так и местного сообщества
при безусловном соблюдении интересов государства в такой наукоемкой отрасли, как производство электронной
компонентной базы. Рассмотрев теоретические предпосылки, западный опыт и учитывая особенности России,
авторы считают возможным предложить методический подход к определению условий и возможностей формирования кластеров и поддержки их развития.
Ключевые слова: корпорация, управление, кластеры, стандартизация.
_____________________
* Статья подготовлена в рамках выполнения проектной части государственного задания Министерства образования и науки
РФ № НИР26-648.2014/К.
 Kafedra_managementa@ssea.runnet.ru
 Gugelev@ssea.runnet.ru
УДК 338.24

27
A.N. Bushuyev,
A.V. Gugelev
PROTECTING STAKEHOLDER INTERESTS
IN CORPORATE GOVERNANCE
BY FORMING REGIONAL CLUSTERS
The paper argues that independence of individual businesses that are members of a cluster can be compensated by
their contribution to cluster-wide procedures and processes, and development of institutional cluster environment. One of
the goals of corporate governance is to ensure consensus among object, project, process and other characteristics of the
cluster, especially the core of the cluster and different members of the corporation. The authors’ ideas were tested during
the establishment of a cluster at TNPO “Electronika-Saratov” that allows to combine the interests of both the corporation
and the local community in strict compliance with the state's interests in high technology industries such as production of
electronic components. Having discussed theoretical background, the experience of the Western countries in cluster building and taking into account the specifi cs of the Russian economy, the authors present an original methodological approach
to identifying conditions and possibilities of cluster building and supporting their development.
Keywords: corporation, management, clustering, standardization.
Кластер представляет собой вид многофункциональной и многоаспектной экономической системы с признаками объекта, его можно считать обладающим
свойствами объекта стандартизации. Наличие между
участниками устойчивых каналов связи, включение в
кластер инновационных и инфраструктурных организаций придает признаки системы средового типа, а институциональной средой кластера служит фактор его
устойчивости развития. Вместе с тем авторы считают
возможным рассматривать кластер и как проект, так как
создание кластера носит характер реализации проекта,
поскольку состав кластера в ходе его функционирования
способен меняться. Ключевая функция для любого производственного кластера носит также комплексный характер, поскольку включает в себя контрактационные,
организационные, гармонизационные и трансформационные компоненты.
Однако проявление объектных свойств экономических систем кластера, проявление организациями, его
участниками самостоятельности или пренебрежение
интересами остальных участников могут привести к его
распаду. Они могут быть скомпенсированы за счет усиления проектных, альтернативных, процессных и средовых свойств кластера: организации с конкретными целями и сроками общекластерных проектов; организации
общекластерной процедурной поддержки; формирования институциональной среды кластера [1]. Одной из
наиболее важных задач корпоративного управления
является поиск и обеспечение консенсуса между объектными, проектными, процессными и средовыми чертами кластера в целом и организаций – участников
кластера.
В качестве объекта апробации данных идей был
реализован проект формирования кластера ТНПО
«Электроника-Саратов», позволяющего совместить
интересы как корпорации, так и местного сообщества
при безусловном соблюдении интересов государства в
такой наукоемкой отрасли, как производство электронной
компонентной базы.
Электровакуумные приборы сверхвысоких частот
(ЭВП СВЧ) остаются в настоящее время важнейшей
электронной компонентной базой (ЭКБ) современных
радиоэлектронных систем военного и двойного применения. Исторически в СССР основные крупные научнопроизводственные объединения электронной промышленности были сосредоточены в городах Москва, Ленинград, Киев, Саратов, Горький. В настоящее время из
наиболее активных предприятий, ведущих разработку и
выпуск ЭВП СВЧ, остаются предприятия Московского и
Саратовского регионов. Рассмотрим основные моменты
технологической модернизации предприятий радиоэлектронной промышленности Саратовского региона. Модернизация обычно охватывает три основных направления
деятельности:
– во-первых, организационные мероприятия – создание кластера;
– во-вторых, оснащение предприятий современным
высокопроизводительным станочным и технологическим
оборудованием и измерительной техникой, а также создание современной энергосберегающей структуры производства;
– в-третьих, решение социальных и кадровых вопросов, обеспечение производства и разработки выпускаемой продукции квалифицированными инженерно-техническими и рабочими кадрами.
Создание территориальных научно-производственных объединений (кластеров), специализирующихся на
разработке и производстве наукоемкой, высокотехнологичной продукции – это стратегия выживания не только
для предприятий, образующих кластеры, но и для всей
отрасли радиоэлектронной промышленности, да и в
целом экономики страны. Уже абсолютно понятно, что
наше отставание от мировых лидеров в области производства, а главное – в области создания новых изделий
электронной компонентной базы, весьма значительно.
А ведь именно электронная компонентная база и является тем фундаментом, который определяет тактикотехнические характеристики систем вооружений, по сути,
важнейшей инновационной компонентой. И только наши
совместные усилия, нацеленные на обеспечение требований современных радиоэлектронных систем к современной электронной компонентной базе, позволят
стране перейти от состояния выживания к стратегии
развития.
28
Кластер ТНПО «Электроника-Саратов» включает
шесть предприятий, имеющих следующую специализацию:
• АО «НПП “Алмаз”»: разработка и промышленный
выпуск СВЧ-приборов – широкополосных и сверхширокополосных, а также комплексированных изделий на их
основе;
• ОАО «НПП “Контакт”»: производство мощных генераторных ламп и электровакуумных приборов СВЧ;
• ОАО ЦНИИИА: разработка специализированного
контрольно-измерительного оборудования для контроля
параметров изделий СВЧ-электроники в процессе их
разработки и производства;
• ОАО «Саратовэлектронпроект»: разработка проектно-сметной документации для строительства, реконструкции и технического перевооружения промышленных
предприятий.
Исторически в Саратовском регионе движущими
локомотивами экономики являлись предприятия радиоэлектронной промышленности 1-го главка Министерства электронной промышленности. В 1970 г. по решению
правительства было создано объединение «Электроника», в которое вошли головное НПП «Алмаз» (бывший
НИИ «Волна»), а также заводы «Контакт» и «Тантал».
Общая численность объединения превышала 30 000 человек. Роль НПП «Алмаз» как головного предприятия
обусловливалась наличием современной и активно развивающейся научной школы. Кроме того, НПП «Алмаз»
обладало наиболее полным набором специальных производств, необходимых для независимого развития
СВЧ-приборостроения и отсутствующих на серийных
заводах «Контакт» и «Тантал». В их числе производство
магнитов и магнитных систем, разработка и изготовление
спецтехнологического оборудования и др. Однако в
связи с быстрорастущими номенклатурой и объемами
производства, а главное из-за отсутствия высокоэффективных средств коммуникации и координации, вопросы
оптимизации структуры саратовской электроники в то
время решить не удалось, и объединение в 1975 г. было
расформировано.
Но независимо от организационной формы предприятия продолжали активно сотрудничать: завод «Контакт»
более 20 лет (до 1995 г.) входил в НПО «Алмаз» по разработке и производству электроники СВЧ; ЦНИИИА
обеспечивал аппаратурой весь саратовский куст СВЧэлектроники; по проектам Государственного Саратовского проектного института было построено большинство зданий и сооружений предприятий саратовской
электроники.
Каждое из предприятий обладает уникальными технологиями, которые являются, по сути, ключевыми,
стратегическими фактами перспективного развития объединения. Кратко перечислим некоторые из них:
АО «НПП “Алмаз”»:
– базовые технологии производства мощных вакуумно-твердотельных малогабаритных модулей с улучшенными массогабаритными и спектральными характеристиками для перспективных радиоэлектронных систем
специального назначения;
– базовые технологии изготовления миниатюрных
ЛБВ;
– базовые технологии производства высокоэффективных, сверхдолговечных ЛБВ и на их основе СВЧ
комплектующих изделий для нового поколения высокоскоростных спутниковых систем передачи информации;
– базовые технологии изготовления многолучевых
автоэмиссионных катодов, катодно-сеточных узлов и
электронных пушек для электронно-оптических систем
мощных импульсных ЭВП нового поколения с микросекундным временем готовности;
– базовые технологии изготовления мощных импульсных ЛБВ с сеточным управлением и комплексированных
усилителей на их основе.
ОАО «НПП “Контакт”»:
– базовые технологии изготовления мощных и сверхмощных СВЧ-приборов – клистронов, магнетронов, импульсных тиратронов;
– базовые технологии изготовления генераторных и
модуляторных ламп, ламп бегущей волны;
– базовые технологии изготовления твердотельных
СВЧ-приборов – акустических линий задержки;
– технологии изготовления вакуумной электротехнической продукции: контакторов, выключателей, коммутационной аппаратуры;
– технологии изготовления закрытых и открытых распределительных устройств, комплектных подстанций.
ОАО ЦНИИИА:
– технологии разработки и производства спецтехнологического контрольно-измерительного оборудования
для контроля параметров изделий СВЧ-техники, в том
числе магнитометрического оборудования;
– технологии разработки и производства сверхширокополосных волноводных и коаксиальных функциональных СВЧ-компонентов;
– технологии разработки и производства оборудования для контроля параметров аналоговых и цифровых
интегральных схем;
– технологии производства медицинской техники
(аппаратов УВЧ- и КВЧ-терапии);
– технологии производства оборудования для нефтегазового комплекса.
Для реализации поставленных задач по созданию
территориального научно-производственного объединения проводится реструктуризация предприятий, минимизация расходов (сокращение имущественного комплекса, перераспределение трудовых ресурсов, сокращение затрат на ТЭК и т.п.) [4].
Как нам представляется, при интеграции предприятий, ориентированных на разработку и производство
электронной компонентной базы, будет достигнут существенный синергетический эффект. Положительными
моментами здесь будут являться: оптимизация производственных площадей, повышение рентабельности
производства, модернизация основных производственных фондов и инфраструктуры; возможность проведения
фундаментальных исследований и поиска новых процессов на стыке существующих технологических процессов; оптимизация бизнес-процессов предприятий,
создание максимально эффективной организационной
структуры объединения.
В ходе модернизации предлагается развитие твердотельной СВЧ-электроники с целью создания комплексированных устройств более высокого уровня, а в перспективе – создание радиопередающих устройств различного применения. Немаловажной является организация модернизированных производств специальных
29
элементов и материалов (например, таких, как магниты,
катоды, керамика, проволока МАГТ, заготовки МД), необходимых предприятиям электронной промышленности
Российской Федерации. В целях оптимизации расходов,
повышения эффективности управления возможно слияние многих подразделений с общими функциями.
При создании кластера необходимо крайне взвешенно подходить к построению бизнес-процессов и организационной структуры. С одной стороны, необходимо
оценить с экономической точки зрения, насколько целесообразно и обосновано наличие той или иной структуры и имеется ли возможность слияния двух-трех одинаковых служб предприятий. С другой стороны, нужно
понять, не нарушит ли такая интеграция технологические, производственные процессы и какое время потребуется на их перестройку.
Создание крупного научно-производственного объединения для развития современной электронной компонентной базы невозможно безмощной научно-исследовательской базы, которая обеспечивала бы задел в области
фундаментальных и прикладных исследований, а также
подготовку молодых ученых, конструкторов, инженеров и
специалистов в области электроники, физики, оптики и
прочих областях знаний, так необходимых в настоящее
время на наших предприятиях. Ни для кого не секрет, что
средний возраст на многих предприятиях нашей отрасли
сейчас находится практически на критическом уровне –
порядка 55 лет, утрачена передача навыков и знаний по
многим ключевым областям знаний. Безусловно, сейчас
положение лучше, чем 10–15 лет назад, но по-прежнему
стоит вопрос «омоложения» кадров, в частности разработчиков, конструкторов, рабочих специальностей.
В границах создания ТНПО «Электроника-Саратов»
существуют все предпосылки для создания образовательной и исследовательской базы. И не последнюю
роль здесь играет работа, которую ведет АО «НПП
“Алмаз”» совместно с Саратовским государственным
университетом и Саратовским государственным техническим университетом: на предприятии организована
кафедра «Основы проектирования приборов СВЧ» СГУ
и филиал кафедры «Электронные приборы и устройства» СГТУ. Выпускники данных кафедр с успехом применяют полученные навыки и знания на предприятии
АО «НПП “Алмаз”». И поэтому расширение взаимоотношений с вузами, совместное решение прикладных научных задач, обеспечение выпускников и студентов
старших курсов базой для производственной практики,
а в дальнейшем и возможного трудоустройства должны
быть приоритетной задачей при реализации стратегии
создания и развития ТНПО «Электроника-Саратов». Важнейшей задачей для создаваемого кластера будет являться обеспечение выполнения гособоронзаказа и договоров по линии военно-технического сотрудничества,
а также реализация проектов реконструкции в рамках
федеральных целевых программ.
Говоря о создании ТНПО «Электроника-Саратов» в
области электронной компонентной базы, нельзя не затронуть такой важнейший аспект в осуществлении стратегии создания кластера, как реализация федеральных
целевых программ «Реформирование ОПК на период
2011–2020 годы» и «Развитие ЭКБ и радиоэлектроники
2008–2015 годы». На наш взгляд, именно участие в ФЦП
позволило ускорить модернизацию основных фондов,
которая так необходима для технологического прорыва
в области создания перспективной электронной компонентной базы. Одной из первостепенных задач развития
предприятий ОПК является диверсификация производства, увеличение выпуска наукоемкой гражданской продукции. И предприятия радиоэлектронного комплекса
будут играть здесь ведущую роль как обладающие
мощным научным кадровым потенциалом и инновационными разработками, сформированными за десятилетия.
Если объединить предприятия в единое научно-производственное объединение с общей совокупностью
процессов, безусловно, будет достигнут такой синергетический эффект, который позволит уверенно диверсифицировать номенклатуру выпускаемой продукции, в
том числе и гражданского назначения. На наш взгляд,
портфель заказов вновь создаваемого объединения
(кластера) должен быть сбалансирован и не зависеть от
продукции только военного или только гражданского
назначения [2]. Важно найти взвешенный подход и занять
четкие позиции на каждом из рынков, где представлены
предприятия кластера.
Несмотря на временное снижение спроса по некоторым номенклатурным позициям гражданской продукции,
отметим, что спрос на наукоемкую, высококачественную,
конкурентную по цене продукцию является довольно
стабильным, с намечающейся тенденцией к росту.
Для решения обозначенных задач при участии авторов разработана «Стратегия развития кластера “Саратовская электроника”», которая предполагает реализацию двух этапов:
1-й этап – проведение первоочередных процедур по
реструктуризации предприятий и их локализация на двух
промплощадках;
2-й этап – реализация проектов технического перевооружения и реконструкции основных производств.
Первый этап (локализация) предусматривает концентрацию предприятий ТНПО на двух основных промплощадках. При этом освобождающиеся площади и земельные участки могут реализовываться заинтересованным
инвесторам.
Таким образом, рассмотрев теоретические предпосылки, западный опыт и учитывая особенности России,
авторы считают возможным в данной статье предложить
методический подход к определению условий и возможностей формирования кластеров и поддержки их развития. Поскольку кластер представляет собой тип многофункциональной и многоаспектной экономической системы, обладающей свойствами объекта стандартизации, следует включить его в сферу корпоративного
управления. _________________