Даже за такой малый срок, как 10 лет,
все равно набирается
много событий, статистических данных,
мероприятий. Формат
статьи не позволяет
подробно останавливаться на детальном
описании динамики
развития факультета,
поэтому я остановлюсь на двух состояниях: начальном и
конечном.
Впервые идея о
создании в Саратовском государственном
университете (СГУ) факультета, ведущего подготовку специалистов
в области нанотехнологий, возникла на совещании представителей
СГУ, институтов РАН и академиков К. В. Фролова, Г. И. Марчука,
Ю. В. Гуляева в феврале 2004 года. На этой встрече обсуждался
вопрос о включении СГУ в эксперимент по подготовке специалистов по направлению «Нанотехнология». Это предложение было
конкретизировано на совещании по вопросам концепции развития
нанотехнологии в Саратовском регионе, проводимом министерством промышленности Саратовской области 9 ноября 2004 года.
Детализированное предложение об открытии факультета
нано- и биомедицинских технологий поступило на рассмотрение
учебно-методической комиссии Ученого совета СГУ, получило
одобрение и было принято Ученым советом СГУ (протокол № 11
от 21.12.04). На основании решения Ученого совета СГУ факультет
нано- и биомедицинских технологий был открыт приказом ректора
№ 96-В от 21.02.2005 года.
С 1 сентября 2005 года на факультет были зачислены первые
абитуриенты и переведены студенты, обучавшиеся на соответствующих специальностях физического и механико-математического
факультетов.
При создании перед факультетом были поставлены задачи
подготовки специалистов и расширения научных исследований
© Вениг С. Б., 2015
С. Б. Вениг. К 10-летию факультета нано- и биомедицинских технологий
С. Б. Вениг
К 10-ЛЕТИЮ ФАКУЛЬТЕТА
НАНО- И БИОМЕДИЦИНСКИХ ТЕХНОЛОГИЙ
Изв. Сарат. ун-та. Нов сер. Сер. Физика. 2015. Т. 15, вып. 4
56 Приложения
в области микро- и наноэлектроники, нанотехнологий, материаловедения и
биомедицины.
В 2005 году на факультете помимо переведенных с физического
факультета кафедр физики
твердого тела и физики
полупроводников были организованы три новых кафедры: материаловедения,
технологии и управления
качеством, медицинской
физики, динамического
моделирования и биомедицинской инженерии (на
базе СФ ИРЭ РАН). Общее штатное расписание
ППС составило 24,5 шт. единицы. В числе преподавателей было 12 докторов и 21 кандидат
наук. Прием составил 90 студентов, а всего
в 2005/06 учебном году на факультете обучались 369 студентов и реализовывалось 9 образовательных программ. Факультет располагал одной аудиторией под деканат, четырьмя
учебными аудиториями и кафедральными помещениями.
Что же представляет факультет сегодня?
Начнем со структуры
и общих организационных положений
В настоящий момент на факультете 10 кафедр, 6 учебно-научных лабораторий, 3 дисплейных класса, 8 учебных аудиторий, расположенных в 3-, 4-, 5-, 8-м корпусах и в колледже радиоэлектроники им. П. Н. Яблочкова. Были открыты
базовые кафедры: «Технология материалов» в
СФ ИРЭ, «Инноватика» в Министерстве промышленности и энергетики Саратовской области,
«Твердотельная СВЧ электроника» в ЗАО «НПЦ
Алмаз-Фазотрон», «Микро- и наноэлектроника»
в ОАО «НПП Контакт» и «Сорбционные материалы» в ООО «Наносорбент». Сформированы
ученый совет факультета, студенческий совет,
профсоюзная организация, приемная комиссия.
В 2006 году проведен конкурс на изображение
эмблемы факультета, а в 2007 году принято решение о праздновании дня факультета во Всемирный
день качества (второй четверг ноября), во время
которого проводится посвящение в студенты
первокурсников факультета. Оформлены информационные стенды для расписания, объявлений
деканата, приемной комиссии и студсовета.
Контингент студентов
и образовательные
программы
В 2015/16 учебном
году на факультете на
дневном и заочном отделениях обучаются свыше 600
студентов по 6 направлениям бакалавриата и 4 направленияммагистратуры.
Студенты имеют возможность получить дополнительное образование по
программе «Переводчик в
сфере профессиональной
коммуникации».
Профессорско-преподавательский состав
В 2015/16 учебном году на факультете работают 89 преподавателей (50 преподавателей на
основных ставках). В их числе 26 профессоров,
45 доцентов, 26 докторов наук, 50 кандидатов
наук. Остепененность преподавателей факультета – 85%. Средний возраст преподавателей
факультета составляет 49 лет, причем старше
60 – 33%, а моложе 40 – 37% преподавателей.
Научно-исследовательская работа
Сотрудники и студенты факультета активно
участвуют в научно-исследовательской работе.
Высока публикационная активность, индекс цитирования, грантовая активность. По количеству
публикаций, объему НИОКР факультет входит в
тройку лидеров по университету. Преподаватели
факультета играют ведущую роль в реализации
мегагранта «Дистанционные управляющие системы для тераностики». Конференции, которые
организуются на факультете, имеют уже давние
традиции, широко известны и признаются как
в России, так и за рубежом. Например, конференция «Методы компьютерной диагностики в
биологии и медицине», ставшая базовой для конкурсов У.М.Н.И.К., в 2015 году проведена в 10-й
раз. Прошли 7-я международная конференция по
криминалистическому исследованию оружия,
6-я международная конференция «Наночастицы,
наноструктурированные покрытия и микроконтейнеры: технологии, свойства, применения».
Социальная, воспитательная
и профориентационная работа
Факультет активно и успешно участвует в
общественной жизни университета. Постоянно
Приложения 57
студенты факультета побеждают в одной из номинаций смотра художественной самодеятельности. Студенты и преподаватели выигрывали и
становились призерами университетских спартакиад. Студсовет факультета признавался одним
из лучших в университете.
На факультете работает общество любителей астрономии, а летом студенты регулярно
выезжают играть в «Борьбу за флажки». Под
руководством преподавателей факультета работает «Лицей полупроводниковой электроники»
в лицее № 37 и его филиал в школе № 9 г. Аткарска, преподаватели факультета участвуют в
работе жюри городских и областных олимпиад
школьников по физике.
Таким образом, за десять лет факультет стал
одним из крупнейших, ведущих и динамично
развивающихся факультетов университета