БАЗОВОЕ ТВЕРДОТЕЛЬНОЕ СВЧ УСТРОЙСТВО
ДЛЯ БЛИЖНЕЙ РАДИОЛОКАЦИИ (БРЛС)
Технологические РЛС ближнего действия, использующие эффект Доплера,
применяются в народном хозяйстве для самых различных целей - от определения
скоростей движущихся объектов до медицинских исследований. Общим для таких
РЛС является базовые приемо-передающие СВЧ устройства, которые включают в
себя - твердотельный СВЧ генератор, развязывающие устройство, микрополосковые
антенны, смеситель, который служит для выделения доплеровской частоты.
В статье приводится сравнительный анализ нескольких схем построения
базового приемо-передающего устройства.
Рассматриваются приемо-передающие устройства автодинного типа, с
отдельным преобразователем частоты на ДБШ или на полевом транзисторе.
В качестве генераторных элементов используются полевые и биполярные СВЧ
транзисторы. Для каждого из типов устройств определяется их потенциал
(отношение излучаемой и принимаемой мощностей).
1.Перегонов С.А. Перспективы применения маломощной СВЧ техники в
народном хозяйстве. Обзоры по электронной технике. Сер.1. Электроника СВЧ.
Вып.19, 1989.
2.Викторов В.А., Лункин Б.В., Совлуков А.С. Радиоволновые измерения
параметров технологических процессов. М.: Энергоиздат, 1989.
3.Малышев В.А. Бортовые активные устройства сверхвысоких частот. Л.:
Судостроение, 1990.
4. Данилин В.И., Кушнеренко А.И., Петров Г.В. Аналоговые
полупроводниковые интегральные схемы СВЧ. М.: Радио и связь, 198