Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Е. М. Торина1, 2, В. Н. Кочемасов1
, А. Р. Сафин1, 2, 3
1
ООО "Радиокомп", Москва, Россия
2
Национальный исследовательский университет "МЭИ", Москва, Россия
3
Институт радиотехники и электроники им. В. А. Котельникова РАН, Москва, Россия
arsafin@gmail.com
Аннотация
Введение. К характеристикам твердотельных СВЧ-переключателей предъявляются различные требования в
зависимости от приложения и решаемых технических задач. Естественно, не существует универсального
решения, удовлетворяющего сразу всем требованиям. Стремление к совершенствованию параметров переключателей привело к появлению устройств, изготовленных по различным технологиям. Для понимания
тенденций развития техники переключателей важно рассмотреть технологии и возможности полупроводниковых приборов, являющихся основой схем переключателей.
Цель работы. Обзор типов транзисторов, используемых в твердотельных переключателях.
Материалы и методы. В основе поиска и подбора литературы для обзора лежит хронологический принцип.
Глубина поиска для рассмотрения параметров конечных компонентов не более 10 лет, для рассмотрения технологий и структурных решений – более 10 лет, ввиду желания проследить историю развития и подходы к
созданию полупроводниковых устройств, которые привели к возникновению современной компонентной
базы. Конечный массив источников сформирован из научных публикаций, содержащих фактографическую
информацию, представленную в обзоре, или дополняющих ее.
Результаты. Рассмотрены типы, структуры, материалы, характеристики и технологии изготовления транзисторов, используемых в переключателях. Представлены достижимые параметры переключателей, построенных на рассмотренных приборах.
Заключение. Выбор того или иного типа транзистора для переключателей зависит от требований, предъявляемых к параметрам и эксплуатационным характеристикам конечного устройства. На данный момент среди
транзисторных решений для переключателей доминируют полевые транзисторы (ПТ) различных типов:
GaAs- и GaN-транзисторы с повышенной подвижностью электронов (High Electron Mobility Transistor –
HEMT), а также Si КМОП ПТ, реализованные как по стандартной, так и по технологиям "кремний на изоляторе" и "кремний на сапфире". Анализ литературы показал возможные перспективы развития технологии
БиКМОП биполярных транзисторов с гетеропереходом.
Ключевые слова: твердотельные переключатели, ТВПЭ, КМОП, КНИ, КНС, БиКМОП, БГТ, FOM
Для цитирования: Торина Е. М., Кочемасов В. Н., Сафин А. Р. Транзисторы для твердотельных СВЧпереключателей (обзор) // Изв. вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31. doi:
10.32603/1993-8985-2023-26-3-6-31
Конфликт интересов. Авторы заявляют об отсутствии конфликта интересов.
Источник финансирования: грант РНФ № 21-79-10396.
Статья поступила в редакцию 04.02.2023; принята к публикации после рецензирования 10.04.2023;
опубликована онлайн 29.06.2023
© Торина Е. М., Кочемасов В. Н., Сафин А. Р., 2023
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
7
SHF Electronics
Review article
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Elena M. Torina1, 2, Victor N. Kochemasov1
, Ansar R. Safin 1, 2, 3
1
"Radiocomp", Moscow, Russia
2
National Research University "MPEI", Moscow, Russia
3
Kotel'nikov Institute of Radioengineering and Electronics RAS, Moscow, Russia
arsafin@gmail.com
Abstract
Introduction. The characteristics of solid-state microwave switches are subject to different requirements depending
on the application area and technical problems to be solved. No versatile solution exists that could satisfy all requirements at once. The desire to improve the parameters of switches has led to the emergence of devices based on
various technologies. In order to elucidate the current trends and future prospects in the field of switch technologies,
semiconductor devices that form the basis of switch circuits should be considered.
Aim. To review transistor types used in solid-state switches.
Materials and methods. The search and selection of literature sources for review was based on the chronological
principle. The search depth for considering the parameters of finished components was no more than 10 years, for
considering technologies and structural solutions – more than 10 years. This choice was explained by our desire to
trace the history of development and approaches to the creation of semiconductor devices that have led to the emergence of the modern component base. The final array of sources comprised scientific publications presenting factual
information on the objects under consideration.
Results. The types, structures, materials, characteristics and manufacturing technologies of transistors used in
switches are considered. The achievable parameters of the switches based on the considered devices are presented.
Conclusion. The choice of a particular transistor type for switches depends on the requirements for the parameters
and performance characteristics of the final device. At present, transistor solutions for switches are dominated by
field-effect transistors (FETs) of various types: GaAs and GaN transistors with a high electron mobility (HEMT) and
Si CMOS FETs implemented by standard as well as silicon-on-insulator and silicon-on-sapphire technologies. The
conducted literature review has revealed prospects for the development of technologies based on BiCMOS heterojunction bipolar transistors.
Keywords: solid-state switches, HEMT, CMOS, SOI, SOS, BiCMOS, HBT, FOM
For citation: Torina E. M., Kochemasov V. N., Safin A. R. Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review). Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31. doi: 10.32603/1993-
8985-2023-26-3-6-31
Conflict of interest. The authors declare no conflicts of interest.
Acknowledgment: RSF grant no. 21-79-10396.
Submitted 04.02.2023; accepted 10.04.2023; published online 29.06.2023
Введение. Твердотельные переключатели
нашли широкое применение в ВЧ- и СВЧтехнике. В настоящее время они являются одними из самых распространенных радиотехнических устройств [1], к которым предъявляются разные требования. Так, радиолокационные
приложения обычно требуют возможности коммутации сигналов довольно большой мощности.
В современных системах беспроводной связи
более приоритетными являются требования к
скорости переключения, миниатюризации конечного устройства и многоканальности [1–6].
В качестве активных элементов твердотельные СВЧ-переключатели используют в основном
pin-диоды [6] и полевые транзисторы (ПТ) [1–5,
7–10]. В литературе можно найти результаты
разработок переключателей и на других полупроводниковых активных элементах, показыва-
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
8
ющих неплохие характеристики, но пока что они
не представлены в коммерческих устройствах.
Отдельно стоит отметить переключатели на
основе микроэлектромеханических систем
(МЭМС), объединивших некоторые достоинства полупроводниковых и релейных
устройств. Переключатели на МЭМС проигрывают транзисторным и диодным решениям по
скорости переключения сигналов и мощности
управления. Кроме того, у МЭМС-устройств
есть ограничение на количество циклов переключения. Однако по уровню вносимых потерь, максимальной частоте коммутируемых
сигналов и значению Figure of merit
(FOM = Ron*Coff) переключатели на МЭМС
имеют существенные преимущества [11, 12].
Данная статья посвящена ПТ, используемым
в переключателях. Цель работы – оценить место
твердотельных переключателей на транзисторах
среди твердотельных переключателей; оценить
характеристики существующих на рынке приборов; рассмотреть технологии изготовления
транзисторов и используемые полупроводниковые материалы. Для того чтобы понять, в каких
случаях при выборе типа переключателя следует обращаться к решениям на транзисторах,
кратко сравним их свойства с переключателями
на pin-диодах [1–10, 13–17]:
– технологии ПТ проще и дешевле pinдиодных с точки зрения интегрируемости системы на кристалле;
– с точки зрения отвода тепла pin-диоды
оказываются удобнее ввиду возможности отвода тепла от i-слоя вертикальной структуры;
– с точки зрения скорости переключения решения на ПТ выигрывают у pin-диодов за счет
управления носителями только одного типа;
– значение тока управления ПТ на несколько
порядков меньше, чем у pin-диодов, что позволяет упростить источники питания схемы;
– с точки зрения диапазона рабочих частот,
с одной стороны, ПТ позволяют добиться более широкого диапазона рабочих частот и могут работать на постоянном токе, в то время
как pin-диоды имеют ограничение по нижней
частоте; с другой стороны, допустимые предельные частоты pin-диодов выше;
– с точки зрения вносимых потерь характеристики ПТ оказываются хуже pin-диодных, за
счет большего значения сопротивления во
включенном состоянии;
– в момент коммутации может происходить
искажение радиочастотного сигнала в виде паразитного видеоимпульса, наложенного на полезный сигнал. Величина этих искажений характеризуется высотой паразитного импульса (video
transients). Существенным преимуществом ПТ,
особенно GaAs-транзисторов с повышенной подвижностью электронов (High Electron Mobility
Transistor – HEMT), является очень малое значение высоты паразитного видеоимпульса. Его амплитуда обычно составляет не более 150 мВ, в то
время как устройства на pin-диодах имеют амплитуду видеоимпульсов порядка единиц вольт.
Отметим, что переключатели на МЭМС имеют
величину видеоимпульса еще на порядок меньше, чем переключатели на ПТ;
– pin-диоды обеспечивают более высокую
по сравнению с ПТ допустимую мощность за
счет большей толщины i-слоя по сравнению с
длиной канала транзистора;
– среди твердотельных устройств наибольшие значения коэффициента интермодуляционных искажений третьего порядка характерны
для переключателей на GaN HEMT-транзисторах и Si pin-диодах. В этих устройствах значение IIP3 может превышать 70 дБм, что свидетельствует об их высокой линейности. Отметим
также, что у переключателей на МЭМС достижимые значения IIP3 могут быть более 95 дБм.
Таким образом, можно сказать, что для переключателей и pin-диоды, и транзисторы
имеют свои преимущества. Далее рассматриваются только свойства переключателей на
транзисторах. Основная часть статьи посвящена ПТ, так как именно они занимают большую
часть рынка транзисторных переключателей. В
первой части статьи приведены несколько
примеров схем переключателей на ПТ, представленных на рынке радиотехнических приборов, и их основные характеристики. Подробный обзор этих переключателей представлен в
[2–5, 7–10]. Числовые значения характеристик
существующих на рынке устройств отражают
состояние переключателей на транзисторах на
данный момент. Следующие части статьи посвящены технологиям транзисторов и достижимым лабораторным значениям характери-
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
9
стик приборов. Как правило, научные разработки направлены на совершенствование конкретного параметра конечного прибора, который может быть и недостижим при серийном
производстве. Однако рассмотрение научных
результатов позволяет оценить тенденции развития рынка переключателей. В разделе "Общие сведения" обобщены основные особенности ПТ, позволяющие использовать их в переключательных устройствах. Далее рассмотрены два основных вида ПТ, используемых в переключателях: ПТ с управляющим переходом
(ПТУП) и на основе структуры металл–
окисид–полупроводник (МОП ПТ). Рассмотрены структуры, материалы, технологии изготовления и достижимые параметры переключателей на этих ПТ. Далее рассматриваются более
редкие, но демонстрирующие неплохие характеристики SiGe биполярные транзисторы с гетеропереходом (БГТ).
Переключатели на основе ПТ. Как отмечалось ранее, переключателям на ПТ свойственны низкие токи управления. При этом они
способны коммутировать довольно большие
мощности, что делает их применение особенно
привлекательным в мобильной телефонии, где
постоянно растут требования к объему передаваемых данных [2–6]. Переключатели на ПТ
изготавливаются как в интегральном, так и в
модульном исполнении. Заметим, что в отличие от pin-диодных устройств в случае ПТ сначала появились интегральные переключатели и
лишь затем отдельные модульные изделия. При
этом модульные устройства на МОП-структурах
практически не выпускаются [7–10].
ПТ принято делить на два больших класса: с
ПТУП и на основе МОП-структуры. Первый
класс делится на транзисторы с управляющим
p–n-переходом (Junction-gate Field-Effect
Transistor – JFET), с переходом Шоттки (Metal–
Semiconductor Field-Effect Transistor – MESFET)
и наиболее распространенные в переключателях
ПТ с повышенной подвижностью электронов
(High Electron Mobility Transistor – HEMT). Сейчас наиболее часто изготавливаются переключатели на основе GaAs HEMT и GaN HEMT.
Комплиментарные МОП-транзисторы в переключателях используются на основе кремния и
различаются технологией изготовления: стандартная (bulk) технология и усовершенствованные технологии "кремний на изоляторе" (КНИ)
(Silicon-On-Insulator – SOI) и "кремний на сапфире" (КНС) (Silicon-On-Sapphire – SOS). У всех
типов транзисторов есть свои преимущества для
использования в переключателях (рис. 1).
Существует большое количество возможных вариантов построения схем переключателей
Рис. 1. Классификация переключательных ПТ, наиболее часто используемых в коммерческой реализации
Fig. 1. Classification of switching field-effect transistors most commonly used in commercial implementation
ПТ
ПТУП МОП
JFET, MESFET HEMT
(standart)
BulkCMOS SOI, SOS
GaAs GaN InP
+ диапазон частот
+ низкий ток управления
+ температурный диапазон
+ надежность
+ допустимая мощность
+ линейность
+ дешевизна
+ очень низкий ток
 управления
+ простота разработки
 и интеграции
+ очень низкий ток управления
+пониженная проводимость
подложек
+ радиационная стойкость
+ интегрируемость
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
10
Рис. 2. Упрощенные принципиальные схемы переключателей на GaAs HEMT-транзисторах: а – модель MASW6020G
(SPST), компания MACOM; б – модель CHS5104-99F (SPDT), компания UMS; в – модель MASW2040 (DPDT), компания
MACOM; на GaN HEMT-транзисторах: г – CHS8618-99F (SPDT), компания UMS; д – компания Plextek RFI (SPDT);
на основе кремниевых технологий КМОП: е – модель ADR5160 (SPDT), компания Analog devices
Fig. 2. Simplified circuits of switches based on GaAs HEMT transistors: a – model MASW6020G (SPST), MACOM; б – model
CHS5104–99F (SPDT), UMS; в – model MASW2040 (DPDT), MACOM; based on GaN HEMT transistors: г – CHS8618-99F
(SPDT), UMS; д – Plextek RFI (SPDT); based on silicon CMOS: е – model ADR5160 (SPDT), Analog devices
а б
в
г
д
е
RF1 RF2
Vy1 Vy2
RF1 RF2
RFA1 RFA2
RFB1 RFB2
Vy1
Vy2
RF1 RF2
Vy1 Vy2
RFc
RFc
2 RF1 RF
RFc
RF1
RF2
RFc
RF1 RF2
+5В
1 мА
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
11
на ПТ, позволяющих оптимизировать их параметры, например: диапазон частот, время переключения, допустимый уровень коммутируемой мощности и пр. (табл. 1). Упрощенные
схемы этих переключателей используют разные варианты включения транзисторов (рис. 2)