Общие сведения. Любой ПТ во включенном и выключенном состояниях можно представить [13] как сопротивление Ron или емкость Сoff между стоком и истоком транзистора
соответственно (рис. 3, а, б). Ток стока (Ic )
проходит по каналу, формируемому между областями стока и истока транзистора, а его значение и скорость изменения в зависимости от
изменения напряжения сток–исток Uс-и управляются напряжением на затворе з-и U . Для переключателей важно, чтобы в открытом состоянии сигнал проходил с входа на выход без изменения гармонического состава, а в закрытом –
прохождение сигнала должно быть полностью
заблокировано, т. е. нужно, чтобы ПТ вел себя
как управляемое сопротивление. Такая работа
ПТ характерна для крутой области выходных
вольт-амперных характеристик (ВАХ). Характер зависимости ( ) з-и c с-и U =var I U для транзистора с каналом n-типа аналогичен для всех
типов рассматриваемых ПТ (рис. 3, в).
Табл. 1. Параметры переключателей на ПТ [2, 4]
Tab. 1. Parameters of FET switches [2, 4]
Компания Модель
Структура
ПТ
Тип
Диапазон
частот,
ГГц
Допустимая
мощность
(Рдоп), Вт
Вносимые
потери
(IL), дБ
Развязка (Iso),
дБ
Время
переключения
(Тп), нс
MACOM MASW6020G [4] GaAs
HEMT SPST 0…6.0 34 0.8…2.5 30…11 10
UMS CHS5104-99F [2] GaAs
HEMT SPDT 0…4.0 <2.0 0.25…0.5 38…20 –
MACOM MASW2040 [2] GaAs
HEMT DPDT 0…2.0 <2.5 <0.4…0.6 >25…15 –
UMS CHS8618-99F [2] GaN
HEMT SPDT 6.0…18.0 16 1.3 34 –
Plextek
RFI [2] GaN
HEMT SPDT 0…20 – 0.75…1.3 45 –
Analog
devices ADR5160 [4] КНИ SPDT 0.7…4.0 49.7 0.7…0.9 53…35 1200
pSemi PE42524 [4] КНС SPDT 0.01…40 <1.8 0.6…5.5 84…33 55
Рис. 3. Общий вид структуры планарного ПТ: а – во
включенном состоянии; б – в выключенном состоянии;
в – семейство выходных статических характеристик
Fig. 3. General view of the planar FET structure in the on (а)
and off (б) states; family of output static characteristics (в)
а
б
в
Подложка
Ron Канал
Rз
Затвор
Исток Сток
Uз-и
Uс-и
Подложка
Coff
Rз
Затвор
Исток Сток
Uз-и
Uс-и
Uз-и
Uс-и, В
0
Выключен
Включен
Iс, А
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
12
ПТУП. Принцип работы, виды, структура. Арсенид-галлиевые интегральные схемы
переключателей с ПТ с управляющим p–nпереходом (JFET) успешно использовались в
прошлом веке, пока в 1966 г. не был представлен ПТ с барьером Шоттки [18]. Упрощенные
структуры, отражающие принцип работы этих
транзисторов, схожи друг с другом (рис. 4).
Транзисторы с барьером Шоттки (MESFET)
обладали большими быстродействием и линейностью выходных характеристик, меньшим
уровнем шумов и были более мощными.
Сформированный между стоком и истоком канал из легированного полупроводника пропускает ток стока, зависящий от приложенного
между электродами сток–исток поля и управляющего напряжения на затворе [19]. Напряжение на затворе меняет ширину обедненного
слоя в легированном полупроводнике, что, в
свою очередь, меняет сопротивление канала.
Для переключателей рабочей является линейная часть выходной характеристики. При
этом транзистор работает при сравнительно
малых значениях напряжения сток–исток, т. е.
носители движутся по каналу в слабом поле.
Важной характеристикой переключателей является быстродействие, которое напрямую зависит от подвижности носителей. Подвижность электронов в GaAs в слабом поле значительно выше, чем в Si, поэтому в качестве полупроводникового материала транзисторов для
переключателей чаще использовался именно
арсенид галлия.
Реальная структура MESFET-транзистора
представлена на рис. 5. Базовым материалом
является подложка из GaAs. Буферный слой,
обычно тоже арсенид-галлиевый, эпитаксиально выращивается на полуизолирующей подложке и служит для изоляции дефектов в подложке от рабочей части транзистора. Канал является тонким, слегка легированным проводящим слоем полупроводникового материала,
эпитаксиально выращенным на буферном слое.
Высоколегированные области, показанные на
структуре, необходимы для обеспечения низкого омического сопротивления контактов транзистора [20].
Граничная и максимальная рабочие частоты
определяются по формулам [19]
нас T с-и
T max
з
1
; , 22 2 = = = πτ π
V R f f f L R (1)
где τ – время пролета электронов через канал;
Vнас – напряжение насыщения; L – длина канала; Rс-и – сопротивление между стоком и истоком; Rз – сопротивление затвора.
На протяжении всей истории развития
транзисторов требования к быстродействию и
миниатюризации постоянно росли. Согласно
(1) быстродействие ограничено временем пролета через канал и подвижностью носителей
(скоростью насыщения), поэтому естественной
мерой по совершенствованию приборов было
Рис. 4. Упрощенные структуры GaAs ПТ: а – MESFET; б – JFET
Fig. 4. Simplified structures of GaAs FETs: а – MESFET; б – JFET
а б
Канал n-типа Канал n-типа
Si–GaAs Si–GaAs
Омический контакт
истока
Омический контакт
Металлический стока
затвор
Омический контакт
истока
Омический контакт
стока Ge/Au/Ni/Au
Металлический
контакт затвора
Ge/Au/Ni/Au Затвор р-типа
n+ n+
Ge/Au/Ni/Au Ge/Au/Ni/Au
n+ n+
Рис. 5. Базовая структура GaAs ПТ с барьером Шоттки
Fig. 5. Basic structure of a GaAs FET with a Schottky barrier
Затвор
Au
Исток Сток
Обедненный слой
Полуизолирующая подложка GaAs
Pt
Ti
Au/AuGe/GaAs
Au-контакт
Сплавной контакт
n+ GaAs
n GaAs
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
13
уменьшение длины затвора, что привело к существенным технологическим сложностям.
Улучшить переключательные свойства за
счет уменьшения сопротивления во включенном состоянии Ron можно, уменьшая длину
канала [19]. Однако такой подход оказался
ограниченным: для эффективного управления
током длина канала должна быть больше его
глубины, что требует уменьшения физических
габаритов кристалла, а малые размеры транзистора приводят к снижению их надежности
[20]. Требовались новые структурные решения
для транзисторов.
Дальнейшим развитием ПТУП стала разработка транзисторов на гетеропереходах, известных как транзисторы с повышенной подвижностью электронов или HEMT-транзисторы.
Создатель первого такого транзистора Такаши Мимура вспоминает [21], что принадлежал к
группе разработки GaAs MESFET и работал над
созданием арсенид-галлиевого МОПтранзистора, ожидая, что такой прибор окажется
более быстродействующим по сравнению с
кремниевыми структурами. Разработка такой
структуры была осложнена тем, что в GaAs не
происходило накопления и инверсии зарядов изза высокой плотности поверхностных состояний.
В это время велись активные исследования в
области совершенствования полупроводниковых
структур, в частности гетеропереходов. За их исследование и разработку наш соотечественник
Ж. И. Алферов был удостоен Нобелевской премии. В 1979 г. была опубликована статья о разработанной в Bell Laboratories сверхрешетке на гетероструктурах. Именно она натолкнула Мимуру
на идею использования эффекта поля для управления электронами на границе одиночного гетероперехода, состоящего из пары нелегированного
GaAs и AlGaAs n-типа [21].
Впервые материал о HEMT-транзисторе
был опубликован в 1980 г. [22], а первые
устройства на GaAs HEMT были разработаны и
представлены на международной конференции
в 1983 г. Уже в 1987 г. коммерциализация
HEMT значительно увеличилась, и HEMT
начали заменять GaAs MESFET в спутниковых
приемниках вещания. Так, например, транзисторы по технологии HEMT позволили уменьшить размер параболической антенны вдвое
или более [21].
Гетероструктура первого HEMT-транзистора
состояла из слоев нелегированного арсенида галлия и легированного кремнием AlxGa1–xAs
(x = 0.32), где х – доля атомов галлия, замещенных атомами алюминия (рис. 6, а) [19]. Благодаря
тому, что слои гетероперехода имеют разную
ширину запрещенной зоны, на границе раздела
структур электроны инжектируются из легированного электронами более широкозонного слоя
в нелегированный узкозонный слой, образуя на
Рис. 6. Гетеропереход первого HEMT-транзистора: а – урощенная структура; б – энергетическая диаграмма
(EC – дно зоны проводимости, EV – потолок валентной зоны)
Fig. 6. Heterojunction of the first HEMT transistor: а – truncated structure; б – energy diagram
(EC – bottom of the conduction band; EV – top of the valence band)
а б
Зона
проводимости
Запрещенная
зона
AlxGa1–xAs,
легированный Si
Нелегированный
GaAs
EC
EV
Электронный
газ (2DEG)
Уровень
Ферми
Ионизированные
примесные центры
Нелегированный GaAs
Нелегированный GaAs
AlxGa1–xAs, легированный Si
Полуизолирующая
подложка GaAs
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
14
границе область, где уровень Ферми находится
непосредственно в зоне проводимости. Там образуется так называемый двумерный электронный
газ (область 2DEG на рис. 6, б). Эта область обладает большей подвижностью электронов. Повышение подвижности связано с пространственным разделением между электронами и их исходными донорными примесями [22]. HEMTтранзисторы позволили повысить быстродействие, усиление и понизить коэффициент шума
относительно своих предшественников MESFETтранзисторов.
Выращивание гетероструктур – технологически довольно сложный процесс из-за несоответствия постоянных решеток двух материалов, хотя
визуально структуры кажутся аналогичными
ПТУП с переходом Шоттки (рис. 5, 7). Существует 2 основных подхода к созданию HEMTструктур [20].
В первом случае слой одного из материалов
делается настолько тонким, что его решетка буквально подстраивается (сжимается или растягивается), адаптируясь к постоянной решетке другого материала гетероперехода. В этом случае
"адаптированный" материал будет находиться в
напряжении, однако позволяет получить большую разницу запрещенных зон переходов. Транзисторы, выращенные таким образом, называются псевдоморфными или pHEMT (рис. 7, а).
Именно они получили наиболее широкое применение в СВЧ-технике.
Другой способ – создание между слоями гетеропереходов буферного слоя, подобранного
таким образом, что его решетка в достаточной
степени согласуется с обоими слоями гетероперехода. Такая технология позволяет создавать
метаморфные транзисторы или mHEMT
(рис. 7, б). Метаморфные транзисторы хоть и реже используются в переключательных устройствах, особенно мощных, тем не менее имеют
свои преимущества. В частности, с помощью них
удается создавать более высокочастотные
устройства [23].
Технологические процессы изготовления
псевдо- и метаморфных транзисторов мало отличаются друг от друга. Структура выращивается на подложке с помощью молекулярнолучевой эпитаксии или металлоорганического
испарения. Следующий выше (рис. 7) буферный слой эпитаксиально выращивается на подложке для изоляции дефектов и создает гладкую поверхность, на которой происходит выращивание активных слоев транзистора. Создается активный канал и имплантируется изолятор, далее формируются омические переходы,
осуществляется формирование углублений затвора и области "затвор–металл". После этого
осуществляют травление истока и контактов,
формируют воздушные мостики, переходные
отверстия и обрабатывают обратную сторону
подложки [20].
По мере эксплуатации первых моделей арсенид-галлиевых переключателей на ПТ выявился весьма существенный недостаток –
большое время установления (Tset ), многократно превышающее значения времени нарастания (Tr ), спада (Tf ), включения (Ton ) и
выключения (Toff ) из технических паспортов
на эти изделия. Много усилий по преодолению
Рис. 7. Базовые структуры GaAs HEMT: а – псевдоморфного; б – метаморфного
Fig. 7. Basic structure of pseudomorphic (а) and metamorphic (б) GaAs HEMT
а б
Затвор Затвор
Исток Сток Исток Сток
Au Au
Буферный слой Буферный слой
Полуизолирующая подложка GaAs Полуизолирующая подложка GaAs
Pt
Ti
Au/AuGe/GaAs
Au-контакт
Сплавной контакт
n+ GaAs
n GaAs
Нелегированный GaAs
InGaAs-канал
Легированный Si
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
15
этого недостатка было приложено компанией
MACOM, которой в конце концов удалось разработать модифицированный pHEMT-процесс,
решивший проблему [2–5, 7–10]. Так, в переключателях, изготовленных с применением модифицированного pHEMT-процесса, время
установления было улучшено с сотен микросекунд до десятков наносекунд [2–5].