Эквивалентные схемы. Построение эквивалентных схем ПТ – задача сложная. Часто
она решается для каждого устройства индивидуально на основе измеренных экспериментально значений и параметров производителя:
S-параметов; характеристик постоянного тока;
предельных и эксплуатационных значений токов, напряжений, коэффициента усиления, частот и пр. Обычно эти данные можно найти в
техническом паспорте конкретного прибора.
Несмотря на сложность, при проектировании нелинейных СВЧ-устройств, в том числе
переключателей, бывает необходимо пользоваться нелинейными моделями активных приборов (эквивалентными схемами). При переключении сигналов малой мощности достаточно воспользоваться малосигнальной эквивалентной схемой для расчета важнейших параметров, влияющих на показатели качества переключателей (в частности, рабочие частоты,
on R , Coff ). При переключении сигналов большой мощности используют эквивалентные
схемы в режиме большого сигнала.
Существует большое количество моделей
транзисторов. В зависимости от пользователя
требования к этим моделям могут быть разные,
иногда противоречащие друг другу. Например,
разработчикам компонентной базы важно точное соответствие модели физическим процессам в кристалле. Для разработчиков интегральных схем важна простота и эффективность. Для
разработчиков систем автоматизированного
Рис. 8. Эквивалентные схемы HEMT-транзистора: а – малосигнальная; б – модель Чалмерса для большого сигнала
Fig. 8. Equivalent circuits of a HEMT transistor: а – low-signal; б – Chalmers model for a large signal
а
Затвор
Исток
Сток
Чип
б
Lз Rз
Rз-и
Cз-и Cз-с
Gс-и
Cс-и
Rс Lс
Rи
Lи
IU U с с-и з-и ( , )
IU U с с-и з-и ( , ) Rз-с
Cз-с
Cз-и
Затвор
з-и C′
Rс Lс
Сток
Cпс1 Cпс2
w L,
Rк
Ск
Сс-и Gс-и
Rи
Rи
′
Cи
Lи
Исток
з Rз L
w L,
Cпз1 Cпз2
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
16
проектирования (САПР) важным параметром
является совместимость новой модели с
предыдущими версиями и т. д. [24]. При разработке переключателей важно, чтобы эквивалентные схемы были достаточно просты для
анализа, но при этом хорошо согласовывались
с работой прибора в двух состояниях: открытом и закрытом. Рассмотрим примеры моделей
HEMT-транзисторов.
Малосигнальная схема, которая может быть
использована в качестве модели HEMTтранзистора, имеет ряд упрощений (рис. 8, а) и
применима только для рабочего режима транзистора при определенном управляющем сигнале [25]. Схема большого сигнала учитывает
разные режимы транзистора и нелинейность
его характеристик. В качестве примера взята
модель Чалмерса (рис. 8, б). Данная схема учитывает пробойные явления, изменение режима
и температуры прибора [26, 27].
В малосигнальной схеме зси LLL , , ,
зси RRR , , – индуктивности выводов и сопротивления затвора стока и истока соответственно; з-и з-и R , С – сопротивление и емкость между затвором и истоком; с-и с-и G , С – проводимость и емкость между стоком и истоком;
IU U c ( с-и з-и , ) – зависящий от ширины канала
ток стока. Схема большого сигнала дополнена паразитными (Спз1,2, Спс1,2), частотно-зависимыми
элементами и p–n-переходами между затвором,
стоком и истоком, что позволяет учитывать пробойные явления.
Материалы HEMT-транзисторов и достижимые параметры переключателей на
них. На данный момент на рынке можно встретить переключатели на HEMT-транзисторах из
разных полупроводниковых материалов. Как
было указано ранее, первые транзисторы с повышенной подвижностью электронов были
выполнены из GaAs. Однако позже для изготовления приборов разработчики стали использовать и другие материалы. Для создания гетероструктур используются соединения AIIBVI,
AIIIBV и их твердые растворы. Для переключателей преимущественно применяются соединения GaAs, GaN и InP [2–5, 7–10, 28].
GaAs и InP являются узкозонными материалами со сходными свойствами; GaN же является
существенно более широкозонным материалом
[23], имеет существенно более высокое значение
теплопроводности и критического поля.
Сравнивая используемые узкозонные материалы, можно сказать, что InP имеет преимущества
перед GaAs по изоляционным свойствам, значению FOM = Ron·Coff и быстродействию. Этот
материал более привлекателен при использовании для оптоэлектронного переключения, требующего совместимости с оптическими
устройствами на основе InP. Однако у него есть
и недостатки. Во-первых, GaAs выдерживает
более высокую мощность, по сравнению с InP.
Во-вторых, индий-фосфорные устройства более дорогие в изготовлении, имеют более хрупкие подложки. По этой причине GaAs является
более привлекательным для использования в
высокочастотных цифровых приложениях.
Для переключателей в качестве материала
транзистора часто используется GaN. По сравнению с рассмотренными ранее узкозонными
материалами GaN является широкозонным,
ширина запрещенной зоны у него более чем в
2 раза шире. Следует выделить ряд ключевых
факторов, делающих характеристики GaN
HEMT специфическими [29]:
– рассеиваемая мощность больше в 10 раз,
чем у GaAs;
– рабочая амплитуда напряжения выше в
5 раз, а тока в 2 раза, чем у GaAs;
– высокая теплопроводность;
– сильные пьезоэлектрические свойства;
– высокий ток затвора;
– высокая температура кристалла;
– высокая надежность.
GaN HEMT обычно выращивается либо на Si
либо на SiC, реже на GaN и алмазе. В зависимости от подложки характеристики транзистора
могут отличаться. Так, SiC обладает существенно
большей теплопроводностью, чем чистый Si, поэтому транзисторы GaN-on-SiC обладают меньшими потерями, миниатюрны и предпочтительны для получения лучших характеристик переключателя. Однако кремниевые подложки дешевле, а сочетание высокого уровня плотности
мощности и приемлемой изоляции позволяют
GaN-on-Si также найти свое применение.
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
17
Возможная плотность мощности GaN на
обоих типах подложек превышает возможность
транзисторов на узкозонных материалах. Это
происходит потому, что подвижность электронов, а значит, и их скорость насыщения у GaN
выше. Соответственно, выше и возможное значение плотности тока. Кроме того, кристалл
меньше греется при том же значении рассеиваемой мощности [29].
Однако сопротивление во включенном состоянии (Ron) у GaN-устройств выше, чем у InP
и GaAs, что дает преимущества узкозонным
материалам по показателю качества FOM. На
малых мощностях изоляционные свойства переключателя на GaN HEMT хуже. Однако при
повышении рабочей мощности и температуры
изоляционные свойства устройств из InP и
GaAs ухудшаются, в то время как свойства GaN
остаются практически неизменными. На больших мощностях GaN HEMT проявляет уже
лучшие по сравнению с узкозонными материалами свойства [28].
Следует также отметить встречающийся в
литературе материал InGaAs. Это полупроводниковое соединение интересно тем, что изменяет свои физические и химические свойства,
такие как ширину запрещенной зоны, постоянную решетки, максимальную температуру и
пр., при разных соотношениях Ga и In друг к
другу. В литературе есть примеры переключателей с неплохими достижимыми параметрами
на основе InGaAs HEMT [30].
Достижимые характеристики переключателей на HEMT из GaAs в настоящее время позволяют добиться минимального значения FOM.
Максимальная частота для коммерчески реализуемых изделий у переключателей на GaN
HEMT, однако экспериментальные образцы соединений индия позволяют добиться более высоких значений Fmax. Переключатели на HEMT
демонстрируют низкий уровень вносимых потерь и хорошую развязку. Следует отметить, что
по мере развития технологий эти характеристики быстро улучшаются (табл. 2).
Кремниевые МОП-транзисторы. Комплиментарные МОП-технологии (КМОП)
находят очень широкое применение в различных приложениях. В переключательных
устройствах они заняли свою нишу, благодаря
постоянному развитию систем беспроводной
связи. Например, мобильные телефоны GSM
превратились из однодиапазонной системы
TDMA, требующей только переключателя
SPDT, в систему связи, объединяющую до четырех диапазонов GSM и WCDMA. Разработка
новых стандартов связи постоянно усложняет
структуру антенных переключателей, требуя
все большее количество выходов. Так, в стандартах 4G число портов переключателей достигает 30. Учитывая огромный коммерческий
спрос на устройства с поддержкой новых стандартов связи, можно ожидать, что потребность
в антенных переключателях мобильной связи и
приемо-передающих модулях РЛС будет исчисляться миллиардами штук в год. Для удовлетворения такого спроса нужна достаточно
дешевая технология изготовления переключателей, которая к тому же будет легко интегрироваться с другими функциональными блоками
конечного устройства. При этом переключатели
должны быть многопозиционными и обладать
приемлемыми характеристиками (линейностью, развязкой и пр.). В радиолокации приемо-передающие модули включают в себя не
только переключатели, но и управляемые аттенюаторы, фазовращатели и усилители, что повышает значимость интегрируемости переключателей. Этим требованиям в полной мере отвечают КМОП-изделия [2–5, 7–10, 33, 34].
Табл. 2. Достижимые параметры переключательных HEMT различных материалов
Tab. 2. Achievable parameters of switching HEMTs of various materials
Параметр Материал
GaAs [2–5, 23, 28, 32] GaN [2–5, 28, 30] InP [2–5, 28] InGaAs [31]
FOM (2005), фс 400 579 282 –
FOM (2018), фс 42 164 – 110.3
IL, дБ 0.3 <0.7 2.5 2.2
Iso, дБ >29 >20 5 17.4
Freqmax, ГГц 85 150 170 <330
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
18
Появившиеся в конце середины прошлого
века переключатели на КМОП ПТ имеют исключительно низкую стоимость, просты в разработке и отличаются чрезвычайно низкими
токами потребления [7–10]. Рассмотрим подробнее принцип работы МОП-структуры и
современные технологии КМОП, применяемые
в переключателях