Принцип работы и структуры МОП ПТ.
МОП-структура представляет собой соединение
металла, диэлектрика (окисид) и легированного
полупроводника (рис. 9, а). Функционирование
приборов на ее основе связано с особенностями
движения носителей при подаче на структуру
напряжений различной полярности. Если подать
напряжение таким образом, что электрическое
поле будет направлено, например, от полупроводника p-типа к металлу, то в приконтактной
области полупроводник–оксид начнут собираться основные для полупроводника носители –
дырки, повышенная концентрация которых вызовет изменение объемного заряда в полупроводнике, который будет скомпенсирован зарядом
противоположного знака в металле. Это режим
обогащения. Если изменить полярность напряжения, то дырки начнут вытягиваться из приконтактной области, оставляя за собой отрицательно заряженные акцепторные центры в полупроводнике. Так как ионизированные центры
примеси являются неподвижными, то и область,
занимаемая объемным зарядом в полупроводнике, будет расширяться. Это режим обеднения.
При дальнейшем увеличении электрического
поля к приконтактной области начнут притягиваться неосновные для данного типа полупроводника подвижные носители – электроны, вызывая режим инверсии.
Работа различных полупроводниковых приборов основана на разных режимах МОПструктур. Транзисторы на основе МОПструктур при открывании используют режим
инверсии для формирования в подложке одного
типа канала другого типа проводимости. Энергетическая диаграмма в этом режиме искажается таким образом, что уровень Ферми в приконтактной области оказывается ближе к дну зоны
проводимости в полупроводнике p-типа
(рис. 9, б) и потолку валентной зоны в полупроводнике n-типа. Рассмотрим подробнее особенности и основные характеристики используемых в переключателях МОП-транзисторов.
Для создания стандартного МОПтранзистора в МОП-структуру добавляются
сильнолегированные другим типом примеси
области, образующие сток и исток транзистора.
Если используется подложка p-типа, то области
стока и истока будут n+
-типа (рис. 10, а). При
подаче достаточного напряжения с затвора на
исток в МОП-структуре обеспечивается режим
инверсии. Повышенная концентрация неосновных для материала подложки подвижных носителей формирует тонкий канал между сильнолегированными стоком и истоком, выполненными из материала с другим, относительно
подложки, типом проводимости. Это позволяет
при подаче напряжения между стоком и истоком
обеспечить протекание во внешней цепи тока.
Сила тока будет регулироваться в зависимости
от величины вертикального поля МОПструктуры, тем самым позволяя транзистору
работать в качестве управляемого напряжением
на затворе линейного сопротивления при относительно малых значениях напряжения на стоке.
Зависимость тока стока от напряжения
между затвором и истоком в МОП ПТ с наведенным n-каналом находится в первом квадранте проходной вольт-амперной характериРис. 9. Принцип работы МОП-структуры: а – структура металл–оксид–полупроводник;
б – энергетическая диаграмма МОП-структуры в режиме инверсии
Fig. 9. Operation principle of the MOS structure: а – metal-oxide-semiconductor structure;
б – energy diagram of the MOS structure in the inversion mode
а б
Металл
Оксид Полупроводник
U > 0
EF
EC
EF
U > 0 EV
p-тип
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
19
стики Ic(Uз-и). При введении между стоком и
истоком тонкого слоя легированного в соответствии с типом канала полупроводника формируется структура МОП ПТ со встроенным каналом. В таком транзисторе управляющее
напряжение Uз-и может быть разных полярностей. Отрицательное напряжение, т. е. приложенное от истока к затвору для n-канальных
структур, может увеличиваться по модулю до
некоторого значения Uотс. При достижении
Uз-и = Uотс к МОП-границе начнут притягиваться
подвижные носители противоположного типа,
перекроющие канал между стоком и истоком.
Технологии изготовления КМОП ПТ.
Наиболее распространенной и дешевой является
стандартная технология изготовления КМОПструктур, называемая в англоязычной литературе
bulk CMOS. Большая часть электронных
устройств сегодня создана по стандартной
КМОП-технологии – хорошо отработанной, изученной, с низкими производственными затратами
и высокой технологичностью [35]. Поэтому эта
технология остается привлекательной и распространённой в технических приложениях, требующих массовости производства, даже если технические характеристики таких устройств будут
проигрывать характеристикам устройств, построенных по другим технологиям.
Для создания интегральных схем часто используются комплиментарные пары транзисторов на кремниевой подложке, построенные по
стандартной технологии (рис. 11, а). Материалы областей стока и истока имеют повышенную концентрацию основных носителей, в
сравнении с материалом подложки, поэтому
обедненный слой сосредоточен в основном в
подложке (рис. 10, а), образуя барьерную емкость, т. е. каждый переход создает нежелательную паразитную емкость, причем при
уменьшении линейных размеров устройства
емкости будут возрастать. Это обстоятельство
значительно ухудшает быстродействие
устройств, построенных по стандартной
КМОП-технологии, так как при переключении
транзисторов много времени тратится на
накопление или рассасывание заряда в обедненных областях, иными словами, на заряд паразитных емкостей. Другим недостатком стандартной КМОП-технологии является высокая
проводимость кремниевых подложек, что
ухудшает изоляционные свойства.
Для переключателей недостатки стандартной КМОП-технологии затрудняют создание
устройств с широкой полосой частот, низкими
вносимыми ослаблениями, высокими развязками и малым временем коммутации. Низкое
значение напряжения пробоя не позволяет таким переключателям работать с высокой входной мощностью [7–10]. Для преодоления указанных недостатков применяются различные
схемотехнические решения. Например, для повышения развязки в переключателях могут
быть использованы эффекты компенсации сигнала при дифференциальном включении транзисторов [37]. Следует тем не менее отметить,
что, несмотря на указанные недостатки, переключатели на стандартной КМОП-технологии
все же выпускаются с достаточно приемлемыми характеристиками [7–10, 33].
Рис. 10. Упрощенная структура МОП-транзистора: а – по стандартной технологии выращивания;
б – по технологии "кремний на изоляторе"
Fig. 10. Simplified structure of the MOSFET: а – according to the standard growing technology; /
б – according to the technology "silicon on the insulator"
а б
Затвор Затвор
Исток Сток Исток Сток
Обедненный слой,
барьерная емкость
Изолятор
Si-подложка p Si-подложка p
n+ n+ n+ n+
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
20
Для устранения указанных недостатков стандартной КМОП-технологии в конце прошлого
века было предложено поместить слой изолятора
между поверхностным слоем, в котором формируются структуры транзисторов, и монокристаллической подложкой. Упрощенная структура такого решения, получившего название КНИ, отличается от стандартной только наличием в подложке изолирующего слоя (см. рис. 10, б).
КМОП-транзисторы, созданные по технологии
КНИ, в англоязычной литературе называемой
SOI, состоят как бы из отдельных островков, изолированных друг от друга и от подложки.
В качестве изолятора может быть использован,
например, оксид кремния SiO2 (рис. 11, б).
Благодаря изоляции отдельных транзисторов
паразитные емкости переходов хоть и не исчезают полностью, но уменьшаются в несколько раз,
что позволяет увеличить быстродействие.
В стандартной КМОП-технологии для развязки
устройств на одной подложке вводятся специальные канавки с пониженной концентрацией примеси (рис. 11, а), что накладывает ограничение на
уплотнение компонентов. Введение изолятора
позволяет значительно увеличить развязку и
уменьшить вносимые потери. Поскольку ограничений по изоляции практически нет, в устройствах, построенных по технологии КНИ, не требуется введение дополнительных канавок и возможно повышение плотности транзисторов в
несколько раз, что способствует миниатюризации
устройств [7–10, 35, 36].
В КМОП-структурах важным параметром
является также емкость затвора, характеризующая изоляцию затвора и, как следствие, исключительную малость токов управления. При
сравнении стандартной и КНИ-технологии
КМОП ПТ отмечается, что емкость затвора
транзисторов остается приблизительно постоянной для этих решений [35].
Другим вариантом реализации технологии
КНИ является использование в качестве изолирующей подложки сапфира. Такая технология
получила отдельное название КНС (SOS). Следует отметить, что идея введения изолятора в
подложку КМОП-структур была предложена
именно для использования сапфира еще в
1961 г. [7–10, 35]. КНС обладает преимуществами как перед стандартной КМОПтехнологией, так и перед КНИ. Сохраняя все
указанные преимущества построения структур
на изоляторе, использование сапфировых подложек показывает лучшие высокочастотные
характеристики, имеет более высокую линейность, лучшую радиационную стойкость и боРис. 11. Структуры комплиментарных пар МОП-транзисторов: а – по стандартной технологии; б – по технологии КНИ [35, 36]
Fig. 11. Structures of complementary pairs of MOS transistors according to: а – standard technology; б – SOI technology [35, 36]
p-МОП
p-карман
n-МОП
Исток Затвор Сток
Контакт
с n-областью
n–
n-карман
Si-подложка
Сток Затвор Исток
Контакт
с p-областью
а
p-МОП n-МОП
Исток Исток Затвор Затвор Сток Сток
Si-подложка SiO2
б
n+ n+ p+ p+ p–
p+ p+ n n+ n+ p
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
21
лее низкое энергопотребление, чем КНИ. Кроме того, КНС обладает лучшими изоляционными свойствами, чем КНИ, за счет наличия у
последней паразитной поверхностной проводимости на границе раздела кремний–изолятор.
Частично в КНИ этот недостаток решен введением дополнительного слоя, содержащего высокую плотность ловушек носителей, так называемый trap-rich layer (TR SOI) [36, 38].
При всех преимуществах технологии КНС
КМОП производство устройств на ее основе
столкнулось с трудностями. Основная проблема
заключалась в том, что постоянные кристаллических решеток сапфира и кремния не совпадают,
из-за чего выращивание на сапфире слоя кремния
с допустимыми дефектами очень затруднено. Это
являлось огромным препятствием для коммерциализации устройств КНС.
В 90-е гг. прошлого века Peregrine
Semiconductors (pSemi) совместно с фирмой AKM
Asahi Kasei Microsystems Corp. разработали технологию Ultra Thin Si (UTSi), которая значительно
улучшила ситуацию. Суть технологии состоит в
следующем: на сапфировой подложке эпитаксиально выращивается пленка кремния. В этот момент осажденный слой кремния имеет множество
дефектов из-за несоответствия решеток. Далее
внутрь сформированного слоя имплантируются
ионы кремния, разрушающие эффекты кристаллизации вблизи границы с сапфиром, что приводит к переходу кремния в аморфное состояние.
После этого в окисленной атмосфере проводится термическая обработка для формирования
пленки кремния с гораздо меньшим количеством дефектов путем рекристаллизации пленки
аморфного кремния. Образовавшаяся в процессе
оксидная пленка впоследствии удаляется, чтобы
получить желаемый слой кремния на сапфире
[36]. Появление этой технологии позволило
также снизить стоимость КНС-устройств.
Для увеличения коммутируемой мощности
переключателей, построенных по КНС КМОПтехнологии, pSemi в своих устройствах используют этажерочное включение транзисторов
(рис. 12). В этом случае ПТ как бы складываются в стопку, что увеличивает результирующее
напряжение пробоя. Однако в таком случае затрудняется равномерное распределение мощности по транзисторам [1, 2–5].
Современные КНИ и КНС КМОПустройства могут быть изготовлены с использованием отработанной стандартной технологии, при этом минимизируя ее недостатки,
оставляя за собой основные плюсы КМОП –
высокую интегрируемость с другими устройствами и малые управляющие токи. Использование в подложке слоя изолятора позволило
устройствам на КНИ и КНС повысить быстродействие, улучшить высокочастотные и изоляционные свойства, снизить энергопотребление.
Хотя КНС лидирует по ряду показателей,
устройства КНИ на данный момент являются
более дешевыми, сохраняя при этом существенное преимущество перед стандартной
КМОП-технологией. Кроме того, КНИ и КНС
КМОП-технологии имеют высокую радиационную стойкость, что особенно важно для применения в космической и военной технике. На
данный момент КНИ и КНС являются конкурентными с арсенид-галлиевыми технологиями
в космической технике [1, 2–5, 7–10, 36, 39].
Эквивалентные схемы МОП ПТ. Так же,
как и для HEMT-транзисторов, для МОП ПТ
существует большое количество моделей и эквивалентных схем [24, 37]. Малосигнальные
схемы одиночных МОП-транзисторов практически не отличаются от рассмотренной на
рис. 8, а. Модели транзисторов могут быть более и менее подробными и достоверными, учитывать те или иные эффекты. Многие САПР
при моделировании позволяют выбрать используемую модель, каждая из которых имеет свой
Рис. 12. Этажерочная схема включения транзисторов
для SPST-переключателя
Fig. 12. Stacked transistor circuit for SPST switcher
Вход Выход
N
N – 1
Vd
−1
d
N V
N
1 Vd 1 N
Vc
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
22
набор параметров, который может быть получен экспериментально, аналитически или указан в техническом паспорте к устройству.
Как было отмечено, важной особенностью
КНИ/КНС КМОП-структур является радиационная стойкость, однако обычно модели САПР не
учитывают радиационных эффектов. Поэтому для
проектирования устройств специального назначения разрабатываются дополнительные модели,
учитывающие различные эффекты воздействия
радиации: суммарной поглощённой дозы, импульсного облучения, одиночных ядерных частиц [37].
Современные СВЧ-модели МОП ПТ в
большинстве своем предназначены для расчета
характеристик транзистора в пологой области
выходных характеристик. Такие модели обычно предполагают использование транзисторов
для усиления, преобразования или детектирования сигналов. При проектировании переключателей основной интерес представляет крутая
область работы транзисторов – область, в которой ток стока линейно зависит от напряжения
между стоком и истоком при фиксированном
управляющем напряжении. Поэтому при применении для разработки переключателей существующих стандартных моделей СВЧ МОПтранзисторов часто не удается обеспечить корректное моделирование параметров разрабатываемого переключателя. На основе стандартных моделей для проектирования переключателей специально разрабатываются модели
МОП-транзисторов (рис. 13) [40].
Модель состоит из внутреннего ядра BSIM3v3
и "внешнего" транзистора. Здесь LG, LD, LS, LB,
LW – индуктивности металлизации затвора, стока,
истока и подложки соответственно. Сопротивления затвора, карманов и подложки учитываются
элементами RG, RB, RW, RSUB. Емкостные связи
между металлизациями контактов затвора, стока и
истока, соответственно, обозначены элементами
CDSext, CGSext, CGDext, Cj1, 2, 3 – емкости p–nпереходов между стоком, истоком и подложкой
(карманом), DA и DP – плоскостные и краевые
диоды между стоком, истоком и подложкой (карманом) соответственно. Данная схема позволяет
получить корректный расчет параметров переключателей на частоте до 5 ГГц [40].