Достижимые параметры переключателей на основе КМОП ПТ. Переключатели на
основе КМОП ПТ позволяют получить конкурентные значения достижимых параметров переключателей (табл. 3). На рынке представлены
Табл. 3. Достижимые параметры переключателей на КМОП ПТ [1, 7–10, 33, 40, 42–45]
Tab. 3. Achievable parameters of switches on CMOS FETs [1, 7–10, 33, 40, 42–45]
Параметр Bulk [43] Bulk [44] Bulk [45] SOI [40] SOI [42] SOS [34] SOS [7–10] SOS [1]
FOM, фс 147 – 134 64 75.6 448 – 264
IL, дБ 3.3…4 3.5 0.3…0.36 0.7…1.4 3…4.5 – 0.9…2.7 –
Iso, дБ 21.1…23.7 18 35…58 – 20…30 – 80…36 –
Диапазон
частот, ГГц 130…180 70…100 0…10 0…60 140…220 0…25 9·10–6… 60 –
Рис. 13. Эквивалентная схема МОП-транзистора в режиме большого сигнала [40]
Fig. 13. Equivalent circuit of the MOS transistor in large signal mode [40]
Сток
Исток
Затвор Тело
кристалла
Подложка
Карман
LG
LS LW
LB
LD
Cj1
DA
DP
RB
RW
RW
RW
RB
RB
Cj2 Cj3
DA DA
DA DA DA
DP DP
DP DP DP
Cj1 Cj2 Cj3
RSUB RSUB
CDSext
CGSext
CGDext
RG
RSUB
BSIM3v3
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
23
устройства как по стандартной КМОПтехнологии, так и на основе КНИ и КНСструктур. Большая часть компаний, таких как
Analog Devices, Qorvo, IDT, Mini-Circuits,
Skyworks Solutions, работают над совершенствованием КНИ-технологий, но есть производители, работающие и с КНС-технологией.
Особенно стоит отметить компанию Peregrine
pSemi (ныне – Murata), приложившую большие
усилия для совершенствования КНСтехнологии и выпускающую переключатели
КМОП только такого типа [2–5, 7–10].
КНС теоретически позволяет достичь
наименьшего уровня интермодуляционных искажений, наиболее широкого диапазона рабочих частот и быстродействия. Тем не менее в
современной литературе достижения КНСтехнологий для переключательных устройств
представлены довольно скупо. Ожидалось, что
переключатели на основе КНС КМОП ПТ смогут достичь уровня FOM менее 200 фс в ближайшее время [1]. Однако, несмотря на то что
КНС МОП ПТ имеют меньшие значения паразитных емкостей (Coff), чем ПТ, построенные
по технологии КНИ, сопротивление во включенном состоянии у КНИ-транзисторов существенно ниже, что позволяет достичь уровня
FOM, меньшего в несколько раз по сравнению
с КНС-технологиями. Минимальное значение
FOM для КНС-переключателей, которое удалось найти в литературе, составляет 264 фс [1],
для КНИ-технологий – 64 фс [41].
Активное развитие технологий КМОП КНИ
позволило построить устройства с очень широким диапазоном частот, конкурирующим с другими технологиями: 0…60 ГГц [41] и
140…220 ГГц [42]. Постоянно совершенствуются как схемотехнические, так и структурные
решения, делая на настоящий момент переключатели на основе КНИ самыми оптимальными
из КМОП-устройств по совокупности достижимых параметров, степени интегрируемости
и стоимости изготовления.
Совершенствуется также и стандартная
КМОП-технология. Дополнение различных
вариантов внутреннего импеданса позволяет
улучшить характеристики устройств [43, 44].
Подобные решения позволили улучшить FOM
для переключателя по стандартной КМОПтехнологии до 147 фс при частоте от 110 до
180 ГГц [43]. Совершенствование структуры
транзисторов также имеет потенциал. Теоретически полученные результаты позволили достичь
FOM = 134 фс на частотах до 10 ГГц при очень
низких потерях и довольно высокой развязке [45].
SiGe биполярные транзисторы с гетеропереходом. Рынок транзисторных переключателей базируется в основном на GaAs и GaN
HEMT и Si КМОП ПТ [1–10, 13]. Однако в литературе встречаются и другие технологии,
теоретически позволяющие достичь конкурентных параметров переключателей. Со временем они, возможно, будут использоваться для создания промышленных изделий. Наиболее хорошо
представлены в литературе исследования на основе SiGe биполярных транзисторов с гетеропереходом (БГТ) или в англоязычной литературе heterojunction bipolar transistor (HBT) [46–51].
Идея повышения инжекции в эмиттере биполярного транзистора за счет изменения ширины запрещенной зоны материала была сформулирована еще в 1948 г. Однако на тот момент
создание гетероструктур с малым количеством
дефектов на границе раздела материалов было
очень затруднено. Позднее развитие технологий гетеропереходов и постоянно ведущиеся
разработки по улучшению параметров биполярных транзисторов, таких как коэффициент
усиления по току и граничных частот, заставило разработчиков вновь обратить внимание на
БГТ. Эмиттерный переход в БТ с гетеропереходом является гетеропереходом, состоящим из
широкозонного эмиттера и узкозонной базы.
Коллекторный переход также может быть гетеропереходом с широкозонным коллектором.
В настоящее время БГТ изготавливаются на
основе различных материалов широко известных гетеропереходных пар: SiGe,
AlGaAs/GaAs, InGaP/GaAs. Также были попытки создать такие транзисторы на основе нитридов: GaN/SiC, AlGaN/GaN [47].
В переключателях обычно используются
SiGe БГТ, позволяющие контролируемо менять
ширину запрещенной зоны обычного Si, т. е.
менять параметры материала в области базы
биполярного транзистора, увеличивая граничные частоты его работы и степень инжекции
носителей из эмиттера в базу при открывании
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
24
перехода. Надежность SiGe-приборов конкурентна с надежностью обычных кремниевых
приборов, но при этом SiGe-технология позволяет обеспечить более высокие рабочие частоты.
SiGe-приборы превосходят аналогичные GaAsустройства по однородности характеристик на
пластине, дешевизне изготовления и более высокому выходу годных, незначительно уступая
при этом по быстродействию [48].
Создание переключателей на SiGe БГТ
обычно осуществляется на основе переключателей на КМОП-транзисторах с помощью замены ПТ биполярными, например, как показано на рис. 14. Интерес к переходу от КМОПпереключателей к переключателям на БГТ особенно явно наблюдается в литературе, посвященной созданию переключательных
устройств в миллиметровом диапазоне длин
волн [46, 49]. Твердотельные ВЧпереключатели с наиболее совершенными характеристиками реализуются на HEMTтранзисторах или pin-диодах, однако такие решения являются дорогостоящими. КМОПрешения дешевле, однако уступают по характеристикам более дорогим аналогам. В литературе показано, что теоретически использование
SiGe БГТ, обладающего большим (до 500 ГГц)
значением граничной частоты, позволит получить характеристики переключателей миллиметрового диапазона, близкие к HEMTтранзисторным и pin-диодным решениям, при
этом их стоимость при серийном производстве
будет существенно дешевле. Схема SPDTпереключателя, представленная на рис. 14, а,
является довольно популярным решением для
переключателей сигналов с частотой выше
60 ГГц [46, 49] (Lstub – шунтирующая линия
передачи). Обратим внимание, что биполярные
транзисторы можно подключить по-разному
(рис. 14, б, в), но в обоих случаях работают в
области насыщения. Конфигурации как прямого (рис. 14, б), так и обратного (рис. 14, в)
насыщения позволяют добиться существенно
меньшего значения сопротивления Ron, по
сравнению с переключателем на КМОП. Конфигурация с обратным насыщением позволяет
дополнительно улучшить характеристики переключателя. В режиме обратного насыщения
транзистор перевернут, при этом эмиттер находится на выходе, а коллектор заземлен. Это
улучшает характеристики коммутатора по двум
причинам. Во-первых, эмиттер физически
хорошо изолирован от проводящей кремниевой подложки, что приводит к уменьшению
паразитных емкостей. Во-вторых, из-за более
высокого уровня легирования в эмиттере и
индивидуального уменьшения ширины запрещенной зоны, индуцированного Ge в базе,
электроны для переноса из эмиттера в базу
должны преодолеть больший потенциальный
барьер (рис. 15). Поскольку потенциальный
барьер ∆EC в зоне проводимости больше у
эмиттера, чем у коллектора (∆ >∆ E E CE CC ),
сопротивление закрытого эмиттерного перехода больше [46].
Перспективным для современных радиотехнических устройств является использование
БиКМОП-технологии совместно с БГТ. Эта
технология позволяет объединить преимущества БГТ и традиционного КМОП-процесса для
проектирования интегральных схем на криРис. 14. SPDT-переключатель: а – на КМОП-транзисторах; б – на SiGe БГТ в конфигурации прямого насыщения;
в – на SiGe БГТ в конфигурации обратного насыщения
Fig. 14. SPDT switch: on CMOS transistors (a); on SiGe HBT in the configuration of direct (б) and reverse (в) saturation
а б в
RF2 RF2 RF2
RF1 RF1 RF1
RFc RFc RFc
λ 4
λ 4
λ 4
λ 4 λ 4
λ 4
λ 4 λ 4
Lstub Lstub M 2 Lstub
M1 V1g
V2g
V1b
V2b
Lstub Lstub Lstub
λ 4 λ 4
V1b
V2b
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
25
сталле, объединяя цифровые и аналоговые блоки с пассивными компонентами [48].
Пример реализации БиКМОП SiGe БГТ, т. е.
создания биполярного транзистора в процессе
изготовления кристалла по стандартной КМОПтехнологии, предполагает проведение дополнительных мероприятий между стандартными
этапами КМОП-технологии (рис. 16).
Построенные на БГТ по БиКМОПтехнологии SPDT-переключатели продемонстрировали конкурентные с другими технологиями характеристики (табл. 4).
Заключение. В статье рассмотрены используемые в переключателях основные типы
транзисторов, их материалы, технологии изготовления и достижимые параметры построенРис. 15. Диаграмма энергетических зон SiGe БГТ в термодинамическом равновесии
Fig. 15. Diagram of energy bands SiGe HBT in thermodynamic equilibrium
Эмиттер База Коллектор
Уровень Ферми
Зона проводимости
Запрещенная зона
Валентная зона
EC
EF
EV
∆ECE
∆ECC
Обедненные слои переходов БЭ и БК
Рис. 16. 0.13-мкм технология интеграции биполярного транзистора в КМОП-процесс (БиКМОП) [50]
Fig. 16. 0.13 µm technology for integrating bipolar transistor into a CMOS process (BiCMOS) [50]
КМОП-процесс Дополнительные шаги
Si-подложка
Узкощелевая изоляция
Имплантация кармана.
Создание подзатворового
оксида кремния.
Осаждение затвора
Формирование затвора.
Наращивание и имплантация
стока и истока.
Активационный отжиг.
Кобальтовая высокотемпературная
обработка.
Pre-metal dielectric покрытие
и формирование контактов.
Инкрустация платы 4-уровневого
медного вывода
Формирование скрытого n-слоя, распределенного
в нижней части коллекторной области.
Эпитаксиальное осаждение слоя.
Глубокая щелевая развязка
n+ выемка
Формирование области БТ.
Имплантация SiC.
Напыление выводов легированной базы.
SiGeC эпитаксиальное наращивание базы.
Напыление поликремния над эмиттерным
переходом.
Формирование базы и эмиттер
2 медных провода толщиной 3 мкм
Табл. 4. Достижимые параметры переключателей на БГТ
Tab. 4. Achievable parameters of switches on HBT
Параметр SiGe БГТ с прямым
насыщением [46]
SiGe БГТ с обратным
насыщением [46] БиКМОП SiGe БГТ
FOM, фс 132 132 83.7
IL, дБ 1.8 1.4 2.6…3
Iso, дБ 19.3 19.3 23.5…29
Диапазон частот, ГГц 82…110 77…100 96…163
Транзисторы для твердотельных СВЧ-переключателей (обзор)
Transistors for Solid-State Microwave Switches (A Review)
Известия вузов России. Радиоэлектроника. 2023. Т. 26, № 3. С. 6–31
Journal of the Russian Universities. Radioelectronics. 2023, vol. 26, no. 3, pp. 6–31
26
ных на них переключателей. Выбор того или
иного типа прибора для построения переключателя зависит от ряда факторов. Среди транзисторных решений минимальное значение
FOM демонстрируют GaAs HEMT. При переключении сигналов большой мощности
наилучшими являются GaN HEMT-решения.
Однако технологии КМОП более предпочтительны там, где требуются более дешевые и
массово воспроизводимые устройства. КМОП
КНИ-технологии демонстрируют хоть и немного худшие по сравнению с GaAs HEMT значения FOM, но вполне приемлемые для большинства приложений. Кроме того, КМОП КНИ
и КНС обладают высокой радиационной стойкостью в сравнении со стандартной КМОПтехнологией. На данный момент КМОП КНИ и
КНС конкурируют с GaAs HEMT в космических и военных приложениях. Перспективным
оказалось создание SiGe БГТ по БиКМОПтехнологии. Развитие этой технологии в дальнейшем может сделать ее конкурентной с другими существующими решениями