МЭМС-переключатели в радиочастотной электронике
I. Актуальность, проблемы реализации,
предварительные оценки
В.А. Беспалов1
, Э.А. Ильичев2
, А.Е. Кулешов1
,
Р.М. Набиев2
, Г.Н. Петрухин2
, Г.С. Рычков2
1Национальный исследовательский университет «МИЭТ»
2НИИ физических проблем им. Ф.В. Лукина (г. Москва)
Выполнен сравнительный анализ параметров известных радиочастотных микроэлектромеханических (МЭМС) переключателей. Обсуждены
преимущества и недостатки твердотельных переключателей, возможные
пути их технической реализации, оптимизации рабочих параметров, технологические и конструктивные проблемы. Даны оценки предельных величин основных параметров МЭМС-переключателей, позволившие определить область их предпочтительного использования.
Ключевые слова: микроэлектромеханический переключатель, терагерцовый
частотный диапазон, приемопередающий модуль, активные фазированные антенные решетки (АФАР), резонансная частота, углеродные алмазоподобные пленки,
добротность, модуль Юнга, коэффициент развязки, гальваническая связь, емкостная связь, сопротивление цепи антенна/эфир.
Успехи в разработке радиочастотных устройств гига- и терагерцового диапазона
являются показателями уровня технического развития общества и определяют стратегическую безопасность страны. Одна из актуальных задач радиочастотной электроники –
визуализация объектов. При этом частотный диапазон активной локации определяет качество диагностирования (дальность, пространственное разрешение, массу и габариты
локационных устройств и систем, их помехозащищенность). Помимо применений, связанных с решением задач локации наземных, воздушных и космических объектов, радиочастотные устройства (Kα-частотного диапазона) эффективно используются при диагностике в метрологии, медицине и биологии, при позиционировании объектов
(антитеррористическая деятельность) и т.п.
В современной радиолокации в области частот до 10 ГГц используются приборы на
арсениде галлия и его твердых растворах. Освоение частотного диапазона выше 10 ГГц
в силовых приборах и устройствах предполагается посредством использования электронной компонентной базы на гетероструктурах GaN-AlN [1, 2] и на алмазных монокристаллических пленках [3, 4]. Дальнейшее развитие техники радиолокационного позиционирования и визуализации объектов связывают с использованием активных
фазированных антенных решеток (АФАР). Их основу составляют приемопередающие
модули (ППМ), электронной компонентной базой которых являются усиливающие и
формирующие фазу аналоговые схемы и устройства гигагерцового диапазона частот.
Бортовые радиолокационные станции (РЛС) с АФАР представляют собой чрезвычайно
сложную комплексную радиотехническую систему, отличающуюся от РЛС с пассивной
фазированной антенной решеткой переносом основной тяжести обработки сигналов из
 В.А. Беспалов, Э.А. Ильичев, А.Е. Кулешов, Р.М. Набиев, Г.Н. Петрухин, Г.С. Рычков, 2013
МЭМС-переключатели в радиочастотной электронике. I. Актуальность...
Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 3(101) 2013 65
тракта приема и передачи в апертуру антенны, где эта обработка проводится включением в каждый из каналов системы новых функциональных блоков, блоков приемопередающих модулей. Плотность расположения ППМ определяется постоянной антенной
решетки (расстояние между ближайшими ППМ составляет ~ 1/2 длины волны, в частности для X-диапазона оно оказывается ~ 15–20 мм).
Изменения архитектуры трактов системы РЛС при использовании АФАР значительно усиливают роль переключающих элементов. При этом последние не только
должны соответствовать частотным, фазовым и мощностным характеристикам системы (полоса рабочих частот

10 ГГц, излучаемая мощность в импульсном режиме
~ 10 Вт, раздельное управление амплитудой и фазой передаваемых и принимаемых
сигналов с точностью регулировки не менее 5 бит по амплитуде и 6 бит по фазе), но
и должны обладать минимальным тепловыделением, а также приемлемыми массой и
габаритами. Таким образом, изготовление ППМ для АФАР в X- и K-частотном диапазоне требует реализации для их базовых узлов (фазовращателей и аттенюаторов)
высокодобротных и широкополосных переключателей с малой управляющей мощностью.
Современные фазовращатели СВЧ-диапазона изготавливаются в виде монолитных
интегральных GaAs-схем, в которых в качестве переключающих элементов используются GaAs-транзисторы с затвором Шоттки (metal semiconductor field effect transistor –
MESFET). В гибридных вариантах схем фазовращателей для АФАР в качестве переключающих элементов используются также и кремниевые p–i–n-диоды.
Недостатками ключей обоих типов являются чрезмерно большое сопротивление в
открытом состоянии, недопустимо высокие значения входной емкости затвора (входная
емкость MESFET более 1 пФ), а значит, величины емкостной составляющей токов
утечки на высоких частотах, большие величины управляющих мощностей в любом режиме работы (для p–i–n-диода ~ 10 мВт), значительная величина активной компоненты
тока утечки затвора MESFET (~ 0,1 мкА). В результате на высоких частотах (> 30 ГГц)
и в больших (~ 105 излучающих элементов) полотнах фазированных антенных решеток
коэффициенты «развязки» ключей, следовательно, добротность схемы в целом становятся недопустимо низкими, а суммарные потери мощности – значительными. Например, для p–i–n-диодов мощность на управление антенным полотном АФАР бортовых
систем достигает ~ 0,1–1,0 кВт.
Возникшие трудности разработчики СВЧ-систем надеются преодолеть путем использования радиочастотных микроэлектромеханических систем (РЧ МЭМС) [5–7].
РЧ МЭМС-элементы могут стать основой высокодобротных подстроечных компонентов антенных цепей. В частности, РЧ МЭМС-переключатели рассматриваются рядом
фирм, ориентированных на разработку и производство СВЧ-приборов и схем, как перспективные высокодобротные и радиационно стойкие переключающие элементы интегральных и интегрированных сверхширокополосных СВЧ-схем и устройств.
Для АФАР в основном используются «конденсаторные» РЧ МЭМС-ключи (микроэлектромеханические переключатели с электростатическим управлением) из-за малого
потребления энергии и сверхвысокой линейности, что указывает на весьма вероятную
их востребованность в радиолокационной и космической технологии, широкополосными системами радио- и телекоммуникаций и т. д.
Сравнительные параметры переключающих элементов различного типа приведены
в табл.1 [6].
В.А. Беспалов, Э.А. Ильичев, А.Е. Кулешов и др.
66 Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 3(101) 2013
Таблица 1
Сравнительные параметры переключающих элементов различного типа
Параметр РЧ МЭМС p–i–n-диод MESFET
Напряжение, В 20–80 ±3–5 3–5
Ток 1 нА 3–20 мА 1 мкА
Мощность потребления, мВт 0,05–1 5–100 0,05–1
Время переключения 0,3–1,0 мкс 1–100 нс 1–100 нс
Последовательное сопротивление, Ом 0,5–20 2–4 4–6
Отношение емкостей 40–500 10 –
Частота отсечки, ТГц 20–80 1–4 0,5–2
Изоляция (1–10 ГГц) Очень высокая Высокая Средняя
Изоляция (10–40 ГГц) Очень высокая Средняя Низкая
Изоляция (60–100 ГГц) Высокая Средняя –
Потери (1–100 ГГц), дБ 0,05–0,2 0,3–1,2 0,4–2,5
Мощность переключения, Вт <1 <10 <10
Достигнутые рабочий ресурс 108
–109
циклов и мощность 20 дБм вполне допустимы
для сотовых телефонов, где требуются подстроечные переключения входных и выходных ВЧ-цепей. Тенденции и объемы потребления РЧ МЭМС-переключателей в современных коммуникационных системах показаны в табл.2 и на рис.1.
Таблица 2
Потребность РЧ МЭМС-переключателей за период 2006–2011 гг.
Область применения 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Инфраструктура телекоммуникационных
систем
0 0 0,000 0,06 4,9 25
Сотовые телефоны 0 0 4,1 92 339 754
Замена РЧ-реле 0 0 0,000 0,0 0,2 1
Автотранспорт 0 0 0 0 0 0
Оборона 0,001 0,004 0,010 0,022 0,045 0,072
Космос 0 0 0 0 0,0000 0,0001
Контрольноизмерительная
аппаратура
0,032 0,032 0,05 0,19 0,4 0,7
Как видно из таблицы, РЧ МЭМС-переключатели затребованы для сотовых телефонов, что же касается АФАР и космических применений, то здесь требуются
РЧ МЭМС-ключи с надежной работой в течение десятка лет, что соответствует рабочему ресурсу, оцениваемому в 1012
–1013 циклов.
Таким образом, с появлением АФАР и развитием бортовых вариантов антенных
полотен МЭМС-переключатели все более позиционируются для радиочастотных систем как перспективные спецстойкие и высокодобротные ключевые элементы.
МЭМС-переключатели в радиочастотной электронике. I. Актуальность...
Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 3(101) 2013 67
Рис.1. Рынок ВЧ МЭМС-переключателей
Проблемы твердотельных переключающих элементов и пути их преодоления.
Сравнительный анализ характеристик различных типов переключателей (см. табл.1) позволяет сделать ряд предварительных выводов относительно эффективности их применения. По ряду таких крайне важных выходных параметров, характеризующих качество
СВЧ-переключающих элементов, как радиационная стойкость, «широкополосность»,
коэффициент «развязки», добротность, МЭМС-переключатели предпочтительнее их твердотельных аналогов. Однако РЧ МЭМС-переключатели имеют и ряд недостатков:
- высокие значения управляющих напряжений (больше нормативных напряжений
цифровых схем);
- недостаточно высокая скорость переключений;
- недостаточно большой для решения множества радиочастотных задач временной
ресурс работы;
- трудности интеграции в рамках единого кристалла МЭМС и микроэлектронных
элементов и технологий.
Основным недостатком РЧ МЭМС-переключателей при использовании в АФАР
является малый временной ресурс из-за разрушения контактных групп выходных цепей, вызванного микроразрядами и механическими деформациями, сопровождающими
процесс переключения. В то же время следует отметить, что достигнутый передовыми
фирмами рабочий временной ресурс 108
–109
циклов переключений при мощности
20 дБм (режим «hot») вполне допустим для использования таких ключей в сотовых телефонах и в спецприменениях, не требующих большого числа переключений.
Перечисленные недостатки РЧ МЭМС-переключателей, а также достаточно высокая эффективность работы их твердотельных аналогов в частотном диапазоне
до 10 ГГц до последнего времени сдерживали развитие МЭМС-ключевых элементов. В
частности, на сегодняшний день итогом почти двух десятилетий разработок РЧ МЭМСпереключателей явились лишь макеты АФАР массивом не более 16×16 элементов [7].
Анализ недостатков наиболее известных РЧ МЭМС-переключателей позволяет выявить совокупность технических факторов, определяющих перспективность их разработок.
1. На надежность и продолжительность устойчивой работы МЭМСпереключателей влияют эффекты «залипания» электродов. Попытки решить эту про-
В.А. Беспалов, Э.А. Ильичев, А.Е. Кулешов и др.
68 Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 3(101) 2013
блему применением для подвижных элементов переключателей более упругих материалов (например, нанокристаллических алмазных пленок) приводят к технологическим трудностям при интеграции РЧ МЭМС-переключателей в электронную схему
[8–10].
2. Добротность переключателей определяется в значительной степени сопротивлением их коммутирующего узла и отношением величин импедансов в замкнутом и разомкнутом состояниях ключа.
3. Разрушение электродов РЧ МЭМС-переключателей с гальванической связью при
работе в режиме «hot» связано с электрическими микроразрядами, неизбежно сопровождающими переключения. Попытка хотя бы частично снять эту проблему, используя
РЧ МЭМС-переключатели с коммутирующим узлом емкостного типа, приводит к
уменьшению коэффициента развязки.
4. Трудности, возникающие при интегрировании микроэлектронных и МЭМСэлементов (узлов) в единую однокристальную схему, связаны с необходимостью подбора таких мультислойных пленочных материалов, процессы формирования которых
можно было бы согласовать в рамках единого технологического маршрута. При этом
необходимо, чтобы последующая эксплуатация такой интегральной схемы была устойчива по отношению к процессам деградации.
Учитывая указанные требования, при разработке схем, включающих РЧ МЭМС- и
микроэлектронные элементы, приходится отказываться от использования традиционных пленочных материалов, а интеграцию столь разных по конструкции элементов
осуществлять в рамках гибридных технологий. Для изготовления ряда функциональных устройств подход, связанный с гибридным интегрированием, вполне приемлем и
коммерчески более привлекателен. Однако в некоторых случаях, например в многоэлементных радиочастотных системах, необходимость работать с малыми сигналами
высокой частоты в скоростных режимах переключений делает предпочтительным использование интегральных однокристальных схем, позволяющих реализовать малые
параметры входных реактивных цепей.
Оценки предельных параметров РЧ МЭМС-переключателей. Оценки предельных рабочих параметров РЧ МЭМС-переключателей для радиочастотных применений
в нулевом приближении можно получить в рамках простых модельных представлений.
Очевидно, что такие важные характеристики переключателей, как быстродействие, надежность переключений, величины управляющих напряжений и мощности будут определяться геометрией переключателя, модулем упругости материала его подвижных
элементов и типом управления (физическим эффектом, положенным в основу работы
переключателей). Несложно показать, что эти характеристики связаны с геометрией
элементов и упругими свойствами материала следующими соотношениями:
M
k
f
2π
1
 ,
3
3
2
L
Ew t
k
c
 , (1)
< > ρ 0,37 ρ ,
e c e e e c c c c M  M  M  A t  L w t
(2)
M k ,
A
H
Q c
 e

(3)
где f – резонансная частота колебаний; k – коэффициент упругости (изгибная жесткость
кантилевера); M – эффективная масса подвижного элемента; Mc – масса собственно
балки кантилевера; Me – масса электрода кантилевера; H – зазор между управляющими
МЭМС-переключатели в радиочастотной электронике. I. Актуальность...
Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 3(101) 2013 69
электродами; Ae – площадь электрода; E – модуль Юнга; η – вязкость среды; wс – ширина кантилевера; ρc – плотность материала кантилевера; ρe – плотность материала
электрода кантилевера; Lc – длина кантилевера; tс – толщина кантилевера; te – толщина
электрода; Q – добротность изолированного балочного резонатора.
Таким образом, для оценок предельных параметров РЧ МЭМС-переключателей необходимо конкретизировать конструктивные и физические характеристики определяющих элементов и материалов.
Для выполнения оптимизации РЧ МЭМС-переключателей по таким эксплуатационным характеристикам, как потребляемая на управление мощность, характерное время переключения, полоса рабочих частот и коэффициент развязки, необходимо:
- выбрать РЧ МЭМС-переключатель с емкостным управлением, что обеспечит простоту конструкции и минимальную входную емкость;
- в качестве материала для подвижного элемента ключа (несущей балки либо моста) использовать материал с высоким значением модуля упругости, что обеспечит надежность и высокую скорость переключений;
- геометрию элементов переключающего узла выбрать из соображений максимальной величины коэффициента развязки;
- материал покрытия электродов силовой цепи выбрать с высокой адгезией и твердостью пленочного покрытия нанометровой толщины. В качестве таких материалов
можно использовать нанокристаллические алмазные и углеродные алмазоподобные
пленки, параметры которых представлены в табл.3.
Таблица 3
Параметры пленок из материала покрытий силовых электродов
Параметр Нанокристаллические
алмазные пленки
Нанокристаллические
углеродные алмазоподобные пленки
Модуль Юнга, Н/м
2
1012 8·1011
Плотность, кг/м
3
4·103
3,4·103
Размеры нанокристаллитов, нм
50–100 1–10
Удельное сопротивление, Ом·см
До 1014 До 1012
Температура
осаждения,С
Более 450 Менее 100
Химическая
инертность
Да Да
Оценим рабочие параметры РЧ МЭМС-переключателей для следующих материалов и геометрий (рис.2):
- материал подвижного элемента – нанокристаллическая алмазная пленка (модуль
Юнга ~ 1012 Н/м2
);
- зазор между обкладками управляющих электродов d ~ 2 мкм;
- изменение зазора ∆d между обкладками управляющих электродов при переключении ~ 1 мкм;
- длина подвижного элемента (балки) L ~ 100 мкм;
- толщина балки t
*
~ 0,5 мкм;
- ширина балки Z ~ 40 мкм.
В.А. Беспалов, Э.А. Ильичев, А.Е. Кулешов и др.
70 Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 3(101) 2013
Рис.2. Схематическое изображение поперечного разреза РЧ МЭМСпереключателя с электростатическим управлением (УЭВ – управляющий электрод верхний, УЭН – управляющий электрод нижний)
При проведении оценок дополнительно к функциональным связям (1)–(3) используются следующие соотношения:
- для характеристики ограничений на быстродействие со стороны зарядки и разрядки электрической емкости управляющих цепей
tр
 RC
и
t
з
 V 0S/I
зd ,
где Iз – ток зарядки, d – зазор между управляющими электродами; S – площадь управляющих электродов; ε – диэлектрическая проницаемость среды зазора; С – емкость
управляющей цепи; R – входное сопротивление; ∆tз и Δtр – характерные времена зарядки и разрядки емкости входной цепи;
- для оценки ограничений на быстродействие со стороны упругих сил
2 W  0,5CV ,
W  Fd ,
здесь
d  d / 2
;
F  Kd  EZ t L d
 3
16 ( / ) – упругая сила;
0,5
v [4F d /( V)]   c
;
W – необходимая энергия; Z – ширина кантилевера; V – управляющее напряжение;
v – скорость переключения;
- для характеристики мощности в импульсе, требуемой на переключение,
P  CV / t
2
,
где ∆t – время переключения;
- для характеристики полосы рабочих частот (при коэффициенте развязки K
*
= 20 дБ и
для случая гальванической связи)
 
*
0 к   d /  SR K ,
где Rк – сопротивление контакта; ω – частота;
- для характеристики управляющих напряжений
   
0,5
0
3 V  8Kd / 27S ,
где K – коэффициент упругости балки;
- для характеристики коэффициента развязки:
в случае гальванической связи
МЭМС-переключатели в радиочастотной электронике. I. Актуальность...
Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 3(101) 2013 71
/ ; 0 к
* K  d  SR
в случае емкостной связи:
выкл вкл
* K  C /C ,
где Свыкл – емкость управляющей цепи в выключенном состоянии; Свкл – емкость
управляющей цепи во включенном состоянии;
- для оценки мощности рассеяния на контакте при коммутации
, к к P  IR I  P / Rа/э  0,5,
где Rа/э ~ 103
– 104 Ом – сопротивление цепи антенна/эфир при
f 10 ГГц;
P – коммутируемая и излучаемая антенной в эфир мощность; I – коммутируемый ток.
Используя приведенные соотношения и параметры выбранных материалов и геометрий для балочной конструкции РЧ МЭМС-переключателей с электростатическим
управлением, получаем следующие предельные величины:
- быстродействие определяется упругими силами и для указанных материалов составляет ~ 50 нс;
- мощность в импульсе на переключение при длительности импульса t ~ 50 нс не
превышает 40 мкВт, а при длительности импульса t ~ 500 нс составляет 4 мкВт;
- полоса рабочих частот при коэффициенте развязки 20 дБ и для конструкции с
гальванической связью достигает ~1 ТГц, при этом в случае емкостной связи толщина
изолирующего покрытия нижних силовых электродов не должна превышать 0,05 мкм;
- управляющее напряжение составляет ~ 35–40 В;
- при коммутировании переключателем мощности P ~ 10 Вт мощность, рассеиваемая на гальваническом контакте (при Rк ~ 1 Ом), не превышает Pк = 2,5 мВт;
- потребление энергии на одно переключение (за интервал ~ 50 нс) не превышает 1 нДж.