ПРИМЕНЕНИЕ НИКЕЛЬ-ЦИНКОВЫХ БАТАРЕЙ
В АВАРИЙНОЙ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЕ
ПАССАЖИРСКОГО СУДНА
Применение новых технологических батарей, например литий-ионных на пассажирских
судах, имеет негативное последствие — потенциально высокий ток короткого замыкания.
Пассажирское судно ограничивает конструктивные решения для изменения внутреннего
пространства судна, поэтому важность работы заключается в обосновании безопасности и
надежности в эксплуатации никель-цинковых батарей для сети потребителей 220 В в аварийных ситуациях.
В статье рассмотрены возможности применения никель-цинковых батарей на пассажирских судах в качестве аварийного источника электроэнергии, способы управления и применения в сетях переменного тока. Проблема применения заключается в том, что системы
управления на судах отключаются при чрезмерном потреблении тока, такое использование
неприменимо с функцией поддержки источника бесперебойного питания (ИБП). Устройство
бесперебойного питания обеспечивает непрерывность работы аварийной электроэнергетической системы при обесточивании судна и сохраняет аварийные системы жизнеобеспечения судна в критических ситуациях.
Батарея находится на том же месте, где и батарея в устройстве бесперебойного питания.
Разница между батареей ИБП и батареей пассажирского судна заключается в том, что батарея пассажирских судов поддерживает важную систему переменного тока. Эта система
питает и поддерживает сети аварийного освещения, радио и телефонии, сигнализации,
аварийного питания систем дистанционного управления главными дизелями, рулевого
управления и станций сигнальных огней. Как распределенная энергетическая система
частью ее конструкции является градуированная схема защиты с токовым и временным
различиями между уровнями.
Основными преимуществами по сравнению с аккумуляторной батареей (АКБ) являются
объем накапливаемой энергия и отсутствие необходимости в обслуживании. В течение
цикла заряда-разряда не происходит выброса газа, что позволит отказаться от необходимости дополнительного вентиляционного оборудования в аккумуляторном помещении.
Соединения от герметичных модулей имеют низкий ток, при использовании поляризованных разъемов опасность прикосновений обслуживающего персонала устраняется.
УДК 519.7 DOI: 10.17122/1999-5458-2020-16-4-28-36
Комиссаров Д. Р.
Komissarov D. R.
аспирант, инженер кафедры
«Электрооборудование судов
и автоматизации производства»,
ФГБОУ ВО «Керченский государственный
морской технологический университет»,
г. Керчь, Республика Крым,
Российская Федерация
Бордюг А. С.
Bordyug A. S.
кандидат технических наук, доцент
кафедры «Электрооборудование судов
и автоматизации производства»,
ФГБОУ ВО «Керченский государственный
морской технологический университет»,
г. Керчь, Республика Крым,
Российская Федерация
29
Электротехнические и информационные комплексы и системы. № 4, т. 16, 2020
Электротехнические комплексы и системы
Ключевые слова: никель-цинковая батарея, устройство бесперебойного питания, электроэнергетические системы, пассажирское судно, аварийный источник электроэнергии.
APPLICATION OF NICKEL-ZINC BATTERIES
IN THE EMERGENCY POWER SYSTEM OF PASSENGER SHIP
The use of new technological batteries, for example, lithium-ion batteries in passenger ships,
has a negative consequence — a potentially high short-circuit current. The passenger ship limits
design solutions for changing the interior space of the ship, therefore, the importance of the work
is to substantiate the safety and reliability of the operation of nickel-zinc batteries for the 220 V
network of consumers in emergency situations.
The article discusses the possibilities of using nickel-zinc batteries on passenger ships as an
emergency source of electricity, methods of control and application in alternating current networks. An application problem is that control systems on ships are shut down when excessive
current is consumed, this use is not applicable with the uninterruptible power supply (UPS) support function. An uninterruptible power supply device ensures the continuity of the emergency
power system in the event of a ship's power outage and preserves the emergency life support
systems of the ship in critical situations.
The battery is in the same place as the battery in the UPS. The difference between a UPS battery and a passenger ship battery is that a passenger ship battery supports an important AC system.
This system powers and maintains the emergency lighting, radio and telephony, signaling, emergency power supply for main diesel remote control systems, steering and signal light stations. As
a distributed power system, part of its design is a graduated protection circuit with current and
time differences between levels.
The main advantages over storage batteries (accumulators) are the amount of accumulated
energy and no need for maintenance. During the charge-discharge cycle, no gas is emitted, which
will eliminate the need for additional ventilation equipment in the battery room. Connections from
sealed modules have a low current, when using polarized connectors, the risk of touching the
service personnel is eliminated.
Key words: nickel-zinc battery, uninterruptible power supply, power systems, passenger ship,
emergency power supply.
Цель работы
Целью работы является изучение проблем
преобразования электроэнергии при использовании никель-цинковых батарей в аварийных сетях переменного тока пассажирских
судов. Пассажирское судно ограничивает
конструктивные решения для изменения внутреннего пространства судна, поэтому важность работы заключается в обосновании
безопасности и надежности в эксплуатации
никель-цинковых батарей для сети потребителей 220 В в аварийных ситуациях.
Проблема применения заключается в том,
что системы управления на судах отключаются при чрезмерном потреблении тока,
такое использование неприменимо с функцией поддержки источника бесперебойного
питания (ИБП). Устройство бесперебойного
питания обеспечивает непрерывность работы
аварийной электроэнергетической системы
при обесточивании судна и сохраняет аварийные системы жизнеобеспечения судна в
критических ситуациях.
Аварийная электроэнергетическая
система переменного тока
В существующих пассажирских судах
батарея обеспечивает циклический заряд
электроэнергии. Заряд происходит с помощью выпрямителей в максимально короткие
сроки и питает аварийную энергосистему
переменного тока через инверторы.
Батарея находится на том же месте, где и
батарея в устройстве бесперебойного питания. Разница между батареей ИБП и батареей пассажирского судна заключается в том,
что батарея пассажирских судов поддерживает важную систему переменного тока. Эта
система питает и поддерживает сети аварийного освещения, радио и телефонии, сигнализации, аварийного питания систем дистан-
30
Electrical and data processing facilities and systems. № 4, v. 16, 2020
Electrical facilities and systems
Рисунок 1. Принципиальная схема аварийной электроэнергетической системы переменного тока
ционного управления главными дизелями,
рулевого управления и станций сигнальных
огней [1]. Как распределенная энергетическая система частью ее конструкции является градуированная схема защиты с токовым и временным различиями между уровнями.
На рисунке 1 показана принципиальная
схема аварийной электроэнергетической
системы переменного тока.
Функциональные характеристики
батареи
Электроэнергетическая система переменного тока работает при номинальном напряжении 220 В, которое можно согласовать,
выбрав нужное количество ячеек последовательно. Однако свинцово-кислотную батарею необходимо периодически заряжать, что
ставит верхний предел рабочего диапазона
системы в 260 В. Нижний предел 170 В определяется падением напряжения в конце глубокого разряда батареи. Технологии с применением данных батарей должны работать
в диапазоне, близком к номинальному.
Потенциальный ток разряда может составлять до 300 А. В аккумуляторной батарее
(АКБ) подача этого тока значительно снижает выходное напряжение, еще больше увеличивая ток для питания потребителей [2–4].
АКБ требует периодической эксплуатации
с регулярными задачами по измерению уровня
кислоты и плотности электролита, периодическим пополнением ячеек дистиллированной
водой и проверкой болтовых соединений
между ними. Открытые соединения представляют опасность прикосновения для обслуживающего персонала и короткого замыкания.
Заряд аккумулятора приводит к выделению
водорода, который легко воспламеняется в
широком диапазоне концентраций, вследствие
чего образуется сернокислотный туман.
Физическое воздействие — не менее важная задача для электрической связи. Батарея
АКБ весит 3 т и расположена на верхних
палубах в непосредственной близости к пассажирскому салону [5–8].
Объем, доступный для замены, фиксируется к объему существующего аккумуляторного помещения. Воздействие солнечных
лучей на поверхность палубы значительно
повышает температуру помещения аккумуляторных батарей, что недопустимо при
выделении сернокислотного тумана, а так
как невозможно конструктивно изменять
помещение, необходимо применять кондиционеры воздуха для поддержания микроклимата и проветривания помещения [9]. В
таблице 1 обобщены соображения по конструированию.
Предлагаемое решение основано на химической паре: никель — цинк (Ni–Zn). На
рисунке 2 показан химический цикл.
31
Электротехнические и информационные комплексы и системы. № 4, т. 16, 2020
Электротехнические комплексы и системы
Таблица 1. Соображения по конструированию литий-ионных батарей
Данные Характеристики
Номинальный ток нагрузки: 300 A
Диапазон напряжений: 170–260 В, номинальный 220 В
Емкость: 90 А ч в течение 5 ч
Выбросы при нормальной
эксплуатации: Водород (при применении уравнивающего заряда)
Вес (сравнительный):+ 3 т
Активный объем ячейки: 0,2 м3
Опасность для персонала: Туман серной кислоты; открытые сильноточные
клеммы и звенья
Вспомогательное оборудование: Дистиллированная вода (доливка ячейки); вентиляция; гидрометр и датчики уровня электролита
Пара никель — цинк была запатентована
Томасом Эдисоном в 1901 г., но не имела
коммерческого успеха из-за проблем с сохранением стабильности цинкового анода при
повторяющихся циклах заряда-разряда [10,
11]. За последние несколько лет исследователи изменили детали рецептуры электролита, чтобы преодолеть недостатки.
Ni–Zn был идентифицирован как лидер по
основному применению батарей, в котором
рассматривался и оценивался широкий
спектр химических веществ, включая вариации свинцовой кислоты, никель-сульфура и
альтернативные составы ионов лития. На
рисунке 3 показаны сравнительные результаты, аналогичные тем, которые были выявлены при поиске технологии.
Было два параллельных, конкурирующих
исследования: одно базировалось на основе
запатентованного литиевого элемента, а друРисунок 2. Никель-цинковый цикл
Рисунок 3. График сравнения литий-ионных, свинцово-кислотных и Ni-Zn батарей
32
Electrical and data processing facilities and systems. № 4, v. 16, 2020
Electrical facilities and systems
гое — с использованием Ni–Zn. Оба типа
ячеек имели одинаковую мощность, примерно 10–12 А·ч. Ni–Zn был выбран для
АКБ, так как предполагались более простая
физическая интеграция с судном и меньший
риск в вопросах безопасности [12].
В результате базовая ячейка, используемая
для этой разработки, имеет емкость
12 А·ч, призматическую конструкцию для
более плотной упаковки, а водный электролит гидроксида калия поглощается в сепаратор между катодной и анодной пластинами.
Конструкция ячейки не выделяет опасные
газы при зарядке (или разрядке). В таблице 2
представлены характерные особенности
ячейки, а рисунок 4 представляет собой
частичный вид среза.
Для построения полной батареи 15 ячеек
будут соединены последовательно, образуя
модуль 220 В, 12 А·ч, 5,8 кВт·ч в объеме
Таблица 2. Характерные особенности
Данные Характеристики
Ячейка Призматическая
Номинальная мощность при 10-часовой работе 12 А ч – 5,8 кВт ч
Мощность энергии 6 Вт ч/кг
Плотность энергии 13 Вт ч/л
Принятие заряда Эндотермическое
Водная химия Электролит гидроксида калия
Техническое обслуживание Не требуется доливка или заправка
Процесс переработки Циклический
0,3 м3
 и весе, сравнимом с ячейками АКБ. 15
из этих модулей затем соединяются параллельно, образуя накопитель энергии мощностью 180 А·ч, 88 кВт·ч. Это вдвое больше,
чем у установленной в настоящее время батареи АКБ, и она может поместиться в то же
аккумуляторное помещение. Для цепочки
ячеек не требуется никаких мер по распределению напряжения, а модули не нуждаются в
каких-либо мерах по распределению нагрузки.
Набор модулей не требует активной
системы управления в отличие от других
высокоэнергетических систем на основе
литий-ионных. Накладные расходы (по объему) на оборудование при использовании
батарей делают литий-ионные батареи непривлекательными для эксплуатации. В таблице
3 показано, как потенциально новая Ni–Zn
батарея оценивается с точки зрения мощности
и безопасности [13].
Основными улучшениями по сравнению с
АКБ являются объем накапливаемой энергия
и отсутствие необходимости в обслуживании.
В течение цикла заряда-разряда не происходит выброса газа, что позволит отказаться от
необходимости дополнительного вентиляционного оборудования в аккумуляторном помещении. Соединения от герметичных модулей
имеют низкий ток, используя поляризованные
разъемы, опасность прикосновения к обслуживающему персоналу устраняется.
Рисунок 4. Вид среза ячейки Ni-Zn
33
Электротехнические и информационные комплексы и системы. № 4, т. 16, 2020
Электротехнические комплексы и системы
Таблица 3. Соображения по конструированию Ni-Zn батарей
Данные Характеристики
Номинальный ток нагрузки: 400 A
Диапазон напряжений: 180–260 В, номинальный 220 В
Емкость: 180 А ч в течение 5 ч
Выбросы при нормальной эксплуатации: Нет
Вес (сравнительный): 2,8 т
Активный объем ячейки: 0,3 м3
Опасность для персонала: Нет никаких выбросов в атмосферу, безопасность
при прикосновении
Вспомогательное оборудование: Система дистанционного мониторинга
Рисунок 4. Вид среза ячейки Ni-Zn
Короткое замыкание небольшой группы
ячеек приводит к повышению температуры на
150 °С и выходу пара из электролита, но при
этом не происходит разрушения ячеек или их
взрыва.
Еще одним эксплуатационным отличием от
АКБ является уменьшенный диапазон напряжений от полностью заряженного до полностью разряженного (рисунок 5). Нет никаких
ограничений на скорость перезарядки, так как
химический процесс во время зарядки является эндотермическим: ячейки имеют тенденцию охлаждаться при зарядке. Номинальный
ток разряда (C/4, где C — числовое значение
ампер-часовой емкости элемента) достаточно
низок, повышение температуры считается
минимальным (± 50 °C).
Однако, как и другие химические соединения с высокой мощностью или энергией,
Ni–Zn имеет низкое сопротивление и высокий ток короткого замыкания. Числовое
значение ампер-часовой емкости элемента
равно 40С. Это означает, что для мощности
160 А·ч предполагаемый ток короткого
замыкания очень высок.
Система защиты батареи от тока
перегрузки/короткого замыкания
Существует ряд возможностей для управления потенциальным током короткого замыкания, но большинство из них имеют серьезные недостатки.
— Высокоскоростные автоматические
выключатели. Одна из версий этих устройств
работает путем отвода тока в твердотельное
устройство, затем размыкает механические
контакты за 100 мкс, а затем отключает твердотельный байпас. Проблема этих устройств
заключается в том, что номинальные параме-
34
Electrical and data processing facilities and systems. № 4, v. 16, 2020
Electrical facilities and systems
тры устройства далеко не соответствуют
спецификации тока нагрузки более 400 А, а
прерывание менее чем за 1 мс не обеспечивает защиту от тока в заданных промежутках
времени.
— Твердотельные автоматические
выключатели основаны на IGBT или встроенном тиристоре с управляемым затвором
(IGCT). Это обеспечит время переключения
10 мкс, но не сможет обеспечить постоянный
ток, который требуется для цепи инвертора.
Еще одна проблема с твердотельным переключателем — это потери при работе, силовой транзистор или тиристор будет иметь
прямое падение напряжения около 2 В.
Потери при 400 А составят 800 Вт, что потребует для системы принудительного охлаждения. Шунтирование твердотельного устройства с помощью механического переключателя для уменьшения потерь возвращает к
проблеме времени работы — 10–15 мс.
Кроме того, твердотельный переключатель
должен быть постоянно рассчитан на сквозной ток (~ 500 А).
— Дополнительное сопротивление. В
батарею может быть встроено сопротивление, что ограничит ток короткого замыкания
в 500 А. При внутренней ЭДС 220 В необходимо общее сопротивление 5 МОм, что приведет к падению напряжения на 20 В при
номинальном разряде 400 А и потере 800 Вт,
что является недопустимым [14, 15].
Напряжение батареи 220 В достаточно
низкое, чтобы для коммутации можно было
использовать мощные МОП-транзисторы
(МОП-транзистор переключается между
высоким и низким сопротивлением под воздействием потенциала затвора). Подходящая
конструкция будет иметь сопротивление
включения 0,1 МОм. При 400 А потери
устройства составляют 160 Вт, а падение
напряжения всего 40 мВ, что очень выгодно
отличается от потерь 800 Вт и падения 2 В
в тиристорном переключателе. Однако реализация этой конструкции с использованием доступных устройств потребовала бы
сотен переключателей в жесткой параллели
и все еще требовала бы принудительного
охлаждения.
Одним из решений является подключение
в цепь токоограничивающего резистора,
когда нагрузка на модуль превышает допустимый показатель перегрузки. Резистор
имеет кратковременный номинальный ток
(ток подается только в течение 500 мс), поэтому избыточная энергия нагревает основную часть резистора, затем энергия рассеивается в окружающую среду после окончания события неисправности.
Использование МОП-транзистора с токоограничивающим резистором обеспечивает
низкое падение напряжения твердотельного
коммутатора и потери проводимости, а также
сверхбыстрое управление током, но не обеРисунок 6. Принципиальная схема твердотельного коммутатора на основе МОП-транзистора
с токоограничивающим резистором
35
Электротехнические и информационные комплексы и системы. № 4, т. 16, 2020
Электротехнические комплексы и системы
спечивает изоляцию модуля и не определяет,
что происходит за пределами 500-миллисекундного рабочего периода. Для этого сетевой провод включает в себя однополюсный
контактор или реле и предохранитель. Они
выбираются для пропускного тока более
400 А; реле может прервать его по истечении
500 мс, если внешняя неисправность сохранится [16]. На рисунке 6 кратко представлена
схема твердотельного коммутатора.
Выводы:
По сравнению с АКБ Ni–Zn батареи
накапливают вдвое больше энергии и не
требуют постоянного контроля в их эксплуатации, а в течение цикла заряда-разряда не
происходит выброса газа, что позволит
отказаться от необходимости дополнительного вентиляционного оборудования в
аккумуляторном помещении. Ni–Zn батареи не требуют дополнительной системы
охлаждения, а соединения от герметичных
модулей имеют низкий ток, используя поляризованные разъемы, опасность прикосновения обслуживающего персонала устраняется. Короткое замыкание не приводит к
разрушению ячеек или их взрыву.
Использование МОП-транзистора с токоограничивающим резистором обеспечивает
низкое падение напряжения твердотельного
коммутатора и потерю проводимости, а
также защищает батарею от тока перегрузки и короткого замыкания.