Äàò÷èêè Melexis äëÿ àâòîìîáèëåé
Óæå áîëåå äåñÿòè ëåò Melexis ðàçðàáàòûâàåò è ïðîèçâîäèò ðàçëè÷íûå âèäû
ýëåêòðîííûõ êîìïîíåíòîâ äëÿ òðàíñïîðòíîãî ñåêòîðà. Ëèíåéêà ïðîäóêöèè ñîñòîèò
èç äàò÷èêîâ Õîëëà, ðàäèî÷àñòîòíûõ ñõåì, äàò÷èêîâ äàâëåíèÿ, àêñåëåðîìåòðîâ,
èíôðàêðàñíûõ è îïòè÷åñêèõ äàò÷èêîâ, ãèðîñêîïîâ, ñõåì áåñêîíòàêòíîãî
ðàñïîçíàâàíèÿ, àâòîìîáèëüíûõ ìèêðîêîíòðîëëåðîâ è âñòðîåííûõ àâòîìîáèëüíûõ
ñèñòåì íà ÷èïå. Melexis ÿâëÿåòñÿ ïîñòàâùèêîì ïðàêòè÷åñêè äëÿ âñåõ ïðîèçâîäèòåëåé
àâòîìîáèëåé â Ãåðìàíèè, à òàêæå äëÿ òðîéêè ïðîèçâîäèòåëåé−ëèäåðîâ âî Ôðàíöèè
è ÑØÀ. Ñåãîäíÿ áîëåå 200 ìîäåëåé àâòîìîáèëåé èñïîëüçóþò ïðîäóêöèþ Melexis.
Âèêòîðèÿ Ìàìûêèíà
СанктПетербург,
Торжковская ул., д. 5
Офис 426
Тел./факс:
(812) 3244053,
3244068, 3244008,
3244051
Москва,
115419, 2й Верхний
Михайловский проезд,
д. 9, стр.1, офис 406
тел: (095) 7481648,
7481649
факс (095) 7771209
ye@yeint.spb.ru, www.yeint.ru
fi≈-»ÌÚÂÌÂÈ¯ÌÎ
A MEMBER OF YE-GROUP
KiT#29(3)_Olia.qxd 11/12/04 5:14 PM Page 46
Êîìïîíåíòû è òåõíîëîãèè, ¹ 3’2003 Êîìïîíåíòû
www.finestreet.ru 47
Данный режим полезен при настройке и тестировании датчика и не подходит для рабочего
режима использования. В ROM-режиме программируемые биты прожигаются и не могут в дальнейшем быть перезаписаны.
Бесконтактные датчики на основе эффекта
Холла используются в качестве датчиков положения, движения и поворота, а также в других узлах автомобиля, таких, как педаль газа
и тормоза, для измерения плотности и уровня
жидкости, в качестве расходометра, тахометра,
индикатора скорости и ускорения, индикатора состояния ремня и подушек безопасности.
Õîäîâàÿ ÷àñòü è êëèìàò−êîíòðîëü
Все большее распространение в автомобильной промышленности приобретают оптические и инфракрасные датчики. Оптические датчики используются в качестве датчиков дождя, датчиков срабатывания подушек
безопасности, определения местонахождения,
определения помех и многих других.
MLX90255 — линейка оптических датчиков,
состоящих из массива 128×1 фотодиодов, связанных общим усилителем с функцией экстрополяции. Управление упрощается благодаря внутренней схеме контроля, которой
из внешних компонентов необходим только
последовательный вход и часы. Выход и сброс
интегратора контролируется 132-битным переключающим регистром и логикой.
MLX90255 имеет широкую область применения, включающую в себя сканирование изображений, считывание кодов, оптическое распознавание и контакное воспроизведение изображений, определение местоположения,
шифрование.
Инфракрасные термодатчики, разработанные Melexis, объединяют в себе миниатюрный
термоэлемент в виде микросхемы и схему
программируемого интерфейса. Устройство
выполнено на одной печатной плате и может
применяться для бесконтактного измерения
температуры с точностью 0,1 °C в диапазоне
от –50 до +1000 °C. Микросхема программируемого интерфейса содержит сдвоенный малошумящий усилитель с минимальным дрейфом, стабилизатор напряжения, цифровой
интерфейс SPI.
Бельгийская гоночная команда «Астромеда», участвующая в гонках в «Формуле-3000»
разработала инфракрасный модуль с тремя
датчиками, который используется для оптимизации температуры шин для каждого круга
во время гонки. Слишком холодные шины не
обеспечивают достаточное сцепление с дорогой. Слишком горячие шины сильно изнашиваются и также не обеспечивают необходимое
сцепление. Для своевременного мониторинга
этих изменений «Астромеда» разработала
многофункциональный бесконтактный температурный модуль, использовав в качестве
основы температурный датчик MLX90601.
Это позволило оптимально задавать давление
в шинах, контролировать их состояние и экономить время прохождения каждого круга.
Семейство модулей MLX90601 — это многофункциональные инфракрасные термодатчики, которые используются для формирования
и преобразования сигналов, их линеаризации
и температурной компенсации в окружающей
среде. Модули разработаны на основе интерфейса MLX90313, который использует высокостабилизированные усилители, позволяющие
производить преобразования высокого качества. Сенсорный элемент MLX90247 — дискретный инфракрасный термоэлемент. Все модули
калибруются на заводе.
В октябре 2002 года на выставке инженерных разработок в Дерборне компания Melexis
представила лучшую разработку 2002 года —
LED-драйвер MLX10801.
Драйвер открывает новый сегмент рынка
в автомобилестроении. Он может быть использован в различных приложениях, таких
как стеклоподъемники, внутреннее освещение
салона, дополнительные стоп-сигналы, сигналы поворота и другие.
Другим достижением прошлого года явилась разработанная Melexis CMOS-камера.
Лучший рабочий диапазон, частота смены кадров, более высокий диапазон температур делают CMOS-решения лучшими для систем
изображения в транспортной электронике.
Р. Диелз, менеджер данного направления,
комментирует успех проекта: «Существует
много производителей IC-камер. Однако они
не пригодны для использования в автомобильных приложениях. В данном сегменте рынка
обязательными характеристиками являются
строгие требования по рабочему диапазону,
времени отклика, а также по антиблюмингу.
Блюминг — это неблагоприятный эффект засветки и пропадания части изображения камеры при попадании интенсивного источника
света в поле зрения камеры. Melexis представляет камеры, удовлетворяющие всем этим требованиям, причем с гарантированным качеством и по конкурентоспособной цене. Опыт
во внедрении оптических датчиков в EPAS-системы в последние годы позволяет говорить
о занятии компанией лидирующих позиций
в автомобильных оптических системах».
Ïåðåäà÷à äàííûõ
âíóòðè àâòîìîáèëÿ
Важным направлением развития компании
являются разработки в области BUS-продуктов. Melexis представил новую разработку —
LIN-схемы передачи данных для автомобильной промышленности. Схема может управлять всеми внутренними коммуникациями,
такими, как открывание замка, поворот зеркал, переключение системы отопления салона,
система аварийной сигнализации. Все управляющие переключатели контролируются одним
LIN-контроллером, передающим управляющие сигналы на несколько подчиненных регулирующих контроллеров. Melexis предлагает
широкий выбор LIN-приемопередатчиков —
от наипростейших до высокоинтегрированных контроллеров, имеющих встроенный регулятор напряжения, с низким потреблением
и отличными EMI-характеристиками.
TH806х — серия LIN-контроллеров со встроенным регулятором напряжения «все на чипе». Такая компоновка значительно сокращает время вычислений и делает возможной разработку недорогого набора регуляторов,
соединенных в единую линию с централизованным управлением. Все контроллеры серии
совместимы с широким рядом применяемых
в настоящее время микроконтроллеров
и удовлетворяют существующим стандартам
в этой области. Они имеют низкое потребление в режиме «stand by» — всего 25 мкА. Имея
встроенную схему управления этим режимом,
приемопередатчик «просыпается» при появлении сигнала на шине или от микроконтроллера. Он генерирует сигнал сброса при помоРис. 1. Схема шины LIN
KiT#29(3)_Olia.qxd 11/12/04 5:14 PM Page 47
щи встроенной схемы сброса от внешней цепи. Регулируемое время сброса и напряжения
сброса дает дополнительные возможности
в конфигурации микроконтроллеров. Встроенный регулятор напряжения выдает на выходе 5 В ±2%. Встроена защита от перенапряжения и перегрева.
Решения LIN-контроллеров были разработаны совместно с ведущими автомобильными производителями Audi, Volkswagen,
BMW, Daimler-Chrysler и Volvo в поисках недорогих схем коммуникаций для работы
с шинами CAN.
Мы рассмотрели лишь часть применяемой
в автомобильной промышленности продукции фирмы Melexis. Около 70% серийных
продуктов разрабатывается именно для автомобилестроения. Это и датчики давления,
и радиочастотные приемопередатчики, и таймеры, и многое другое. Об этих устройствах
пойдет речь в следующей статье.