РАЗРАБОТКА МЕТОДОЛОГИИ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ 
ОПТИМИЗАЦИИ ПАРАМЕТРОВ ГИС И МИС СВЧ 
 
А.Г.Гудков1, С.А.Мешков1, В.В.Попов2 
1 МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, 
2ОАО «Светлана», Санкт-Петербург 
E-mail: s.agasieva@mail.ru 
 
Целью исследования является повышение показателей серийнопригод-
ности и надежности гибридных и монолитных интегральных схем (ГИС и 
МИС) СВЧ диапазона. Элементная база современных МИС строится на ос-
нове многослойных полупроводниковых гетероструктур.  
Актуальность исследования обусловлена широтой применения ГИС и 
МИС СВЧ в радиоэлектронике. Это сотовая связь, волоконно-оптическая 
связь, потребительская электроника, связанная с цифровым ТВ, автомобиль-
ные радары, спутниковая связь, беспроводная связь широкополосного досту-
па, радиолокаторы на активных фазированных антенных решетках и др. 
Задача повышения серийнопригодности ГИС и МИС СВЧ, характери-
зуемая процентом выхода годных изделий, традиционно решается либо рас-
ширением полей допусков на электрические параметры устройства, что тре-
бует пересмотра тактико-технических характеристик аппаратуры, либо пере-
стройкой технологического процесса производства и приобретением более 
точного технологического оборудования, что влечет за собой значительные 
материальные затраты. Предлагаемый в исследовании путь требует измене-
ния сложившейся методологии проектирования конструкции ГИС и МИС и 
учета на этапе проектирования технологических факторов и не связан с пере-
смотром допусков на функциональные параметры устройства и затратами на 
совершенствование технологий их производства. 
Проблема повышения надежности устройств на основе ГИС и МИС 
СВЧ решается обычно либо путем совершенствования технологического 
процесса производства, либо защиты от внешних воздействий при эксплуа-

 
44
тации. Первый путь сопряжен со значительными материальными затратами, 
поскольку требует применения более совершенного технологического обо-
рудования для формирования микро и  наноструктур. Второй путь приводит 
к необходимости увеличения массы и габаритов аппаратуры. Предлагаемый в 
проекте подход к обеспечению надежности ГИС и МИС СВЧ не требует ни 
более совершенного оборудования, ни совершенствования технологической 
оснастки. Изменения вносятся в параметры гетероструктуры (и, возможно, в 
технологический маршрут ее производства) и топологию микросхемы, не за-
трагивая ее массо-габаритных характеристик. Методической базой для реше-
ния задачи повышения надежности ГИС и МИС СВЧ является исследование 
физических процессов деградации гетероструктуры полупроводникового 
элемента под действием внешних факторов и развитием методов технологи-
ческой оптимизации. 
Внедрение предлагаемой методологии в практику проектирования ГИС 
и МИС СВЧ позволит получить снижение себестоимости на величину до 30 
% и повышение надежности при заданных ограничениях на показатели на-
значения в условиях серийного производства изделий. Предлагаемый подход 
является принципиально новым и не имеет аналогов в мировой практике.