БИФУРКАЦИОННЫЙ АНАЛИЗ ЭЛЕКТРОДИНАМИЧЕСКИХ 
СИСТЕМ, СОДЕРЖАЩИХ НЕЛИНЕЙНЫЕ 
ПОЛУПРОВОДНИКОВЫЕ МИКРОСТРУКТУРЫ С 
ОТРИЦАТЕЛЬНОЙ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ ПРОВОДИМОСТЬЮ 
 
Макеева Г.С. 
Пензенский государственный университет 
E-mail: radiotech@pnzgu.ru 
 
Аннотация: На основе решения нелинейной 3D задачи дифракции 
проведено математическое моделирование нелинейных эффектов умноже-
ния частоты в полупроводниковой микроструктуре с отрицательной диф-
ференциальной проводимостью ОДП (ПМСОДП) и параметрического уси-
ления в ПМСОДП с бегущим доменом в полосковом СВЧ-резонаторе. По 
точкам бифуркации нелинейного оператора Максвелла проведен анализ 
условий возникновения автоколебаний в ПМСОДП в зависимости от би-
фуркационных параметров: напряженности поля смещения и концентра-
ции электронов в полупроводнике с ОДП. 
Ключевые слова: точки бифуркации, нелинейный оператор Макс-
велла, отрицательная дифференциальная проводимость, параметрическое 
усиление, автоколебания 
 
1. Методика 
Для исследования бифуркаций в электродинамической системе, со-
держащей нелинейные включения полупроводника с отрицательной диф-
ференциальной проводимостью (ОДП), проводим численный анализ точек 
ветвления [1] нелинейных уравнений Максвелла совместно с уравнением 
движения носителей заряда в полупроводнике с ОДП в предположении, что 
одно решение в окрестности особой точки известно [2] и получено при по-
мощи декомпозиционного вычислительного алгоритма, который затем 
«усиливается» качественным методом анализа точек ветвления. Для 
нахождения этого первого решения нелинейной задачи дифракции в стро-
гой электродинамической постановке используем декомпозиционный под-
ход [4] на основе автономных блоков с каналами Флоке (АБФ) [5].  
Точки бифуркации нелинейного оператора Максвелла определяем 
при помощи специального вычислительного алгоритма [3] при медленном 
изменении параметра счета вблизи бифуркационного значения. Затем ана-
лизируем, как выполняются необходимые и достаточные условия суще-
ствования точки бифуркации [1] для бифуркационного значения парамет-
ров. 
На основе решения нелинейной 3Dзадачи дифракции для уравнений 
Максвелла совместно с уравнением движения носителей заряда в полупро-
воднике с ОДП проведено математическое моделирование нелинейных 

303 
 
эффектов в полупроводниковой микроструктуре с ОДП (ПМСОДП) в по-
лосковом СВЧ-резонаторе (рис. 1). 
Методом нелинейных АБФ [7] рассчитаны амплитуды 


m
k
C

)
(

 отра-
женных (в локальных системах координат на сечениях 
1S , 
2
S ) мод полос-
ковой 
линии 
(ПЛ) 
на 
комбинационных 
частотах 
m



1,2;
1,2,...,
;
0,1,2,...,
k
N m
M



, где  – номер сечения, N – число учиты-
ваемых собственных мод ПЛ; M – число учитываемых комбинационных 
частот, если на сечения 
1S , 
2
S  (рис. 1) падают моды ПЛ с амплитудами 


l
n
C





1,2;
1,2,...,
;
0,1,2,...,
n
N m
M



, где  – номер сечения. 
 
 
Рис. 1. Интегральная резонаторная СВЧ-структура:1  плавный переход; 2 ПМСОДП; 
3 полосковый резонатор 
 
2. Моделирование нелинейных и параметрических колебаний   
Проведено моделирование эффекта умножения частоты на нелиней-
ности ПМС ОДП при настройке резонатора (рис. 1) на вторую гармонику. 
Результаты расчета эффективности умножения частоты
)
(
2
у 
K
, т.е. ампли-
туды 




1
)
1
(
1
2
)
2
(
1




C
C
ТЕМ-волны удвоенной частоты 
2
(отраженной на сечении 
2
S ) по отношению к амплитуде 

1
1
1


C
ТЕМ-волны с частотой 
1
(падаю-
щей на сечение 
1S ) в зависимости от расстройки резонатора для различных 
значений амплитуды


1
1
1


C
 приведены на рис. 2, где для сравнения пока-
зан также коэффициент усиления 
)
(
1
у 
K
 по первой гармонике (штриховые 
кривые). Расчет проведен для ПМСОДП длиной l = 0.3 мм при напряжен-
ности поля смещения в активном слое 
0
0
E (ω )=1000 В/мм; эпитаксиальный 
слой полупроводника n-GaAs (=12.5; 
F
D =200 см2/c; 
0
n =1.5 1015см-3); под-
ложка GaAs (=12.5); d=0.05 мм. 

304 
 
 
 
Рис. 2. Эффективность умножения частоты в ПМСОДПв зависимости от расстройки 
резонатора: кривые 1 
1(1)
1
С
(ω )

=16 В/мм; 2 24 В/мм;3 32 В/мм; 4 36 В/мм;
);
(ω
К
2
у
---------
);
(ω
К
1
у
0
0
E (ω )=1000 В/мм 
 
Как следует из результатов моделирования, эффективность удвоения  
частоты 



1
)
1
(
1
2
)
2
(
1
2
у
lg
20
)
(






C
C
K
при увеличении амплитуды 


1
1
1


C
 падающей 
ТЕМ-волны снижается (см. рис. 2)из-за затухания поля в полупроводнике с 
ОДП в связи с увеличением пассивной части периода работы [8].  
Проведено моделирование параметрического СВЧ-усилителя на 
ПМС ОДП с бегущим доменом (генерирующего параметрического СВЧ-
усилителя). На входное сечение 
1
S (рис. 1) падает ТЕМ-волна сигнала с ча-
стотой 
cf =15 ГГц и амплитудой 


1
1
1


C
=0,01В/мм. Параметрические эф-
фекты возникают вследствие нелинейности «горячей» (динамической) ре-
активности - погонной емкости ПМСОДП, обусловленной наличием бегу-
щих доменов [8]. Роль накачки при этом выполняют автоколебания с ча-
стотой следования доменов в пролетном режиме ПМСОДП.  
Результаты моделирования эффекта параметрического усиления в 
ПМСОДП с бегущим доменом в полосковом резонаторе в зависимости от 
напряженности поля смещения 
0
E , которая определяется расстоянием d 
между проводниками ПЛ (контактами), для различных значений концен-
трации электронов 
0
n  в полупроводнике с ОДП показаны на рис. 3. 

305 
 
 
 
Рис. 3. Эффект параметрического усиления в ПМС ОДП с бегущим доменом:
cf =15 
ГГц; 


1
1
1


C
=0.01 В/мм;fн=30ГГц; кривая 1 
0
n =5.5 1015 см-3 ; 2 3.5 1015 см-3; 3 
5.5 1015 см-3 
 
При 
0n =5.51015 см-3  значительная эффективность параметрического 
усиления наблюдается в узком интервале значений параметраd, причем 
при d=0.00343 мм коэффициент параметрического усиления 
)
(
1
у 
K
макси-
мален и равен 34 дБ (кривая 1 на рис. 3).При уменьшении концентрации 
электронов 
0
n  в полупроводнике с ОДП коэффициент параметрического 
усиления 
)
(
1
у 
K
 уменьшается (кривая 2 рис. 3), и при 
0
n =1.51015 см-3 ло-
кальный экстремум
)
(
1
у 
K
 при d=0.00343 мм отсутствует (кривая 3 рис. 3). 
 
3. 
Бифуркационный анализ автоколебаний  
Проведен анализ (по точкам бифуркации нелинейного оператора 
Максвелла) условий возникновения автоколебаний в ПМС ОДП в полос-
ковом резонаторе (рис. 1) в зависимости от управляющих параметров: 
напряженности поля смещения 
0
E (расстоянияd между проводниками ПЛ), 
и концентрации электронов 
0n  в полупроводнике с ОДП. Результаты ис-
следования точек бифуркации приведены в таблице, где F - параметр сче-
та; f0–частота автоколебаний; 


)
2
,1(1

C
 – амплитуда автоколебаний (в ло-
кальных системах координат на сечениях 
1
S , 
2
S ).  
 
 
 
 
 

306 
 
Таблица 
d, мм 
0
n =1.51015 см-3 
0
n =3.51015 см-3 
0
n =5.51015 см-3 
 
F,ГГц 


)
2
,1(1

C
 
В/мм 
F,ГГц 
f0, 
ГГц  


)
2
,1(1

C
 В/мм 
F,ГГц f0, 
ГГц 


)
2
,1(1

C
В/мм 
0.00150 
0.00200 
0.00250 
0.00300 
0.00343 
0.00400 
0.00450 
0.00500 
0.00550 
 
68.90 
51.68 
40.84 
33.98 
30.06. 
25.81 
22.71 
20.43 
18.69 
 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
 
68.83 
51.63 
 
 
40.80 
33.95 
30.03 
25.78 
22.69 
20.41 
18.67 
 
0.00 
0.00 
50.37 
79.56 
170.18 
281.31 
398.28 
451.71 
485.75 
 
68.76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51.58 
40.78 
33.91 
30.00 
25.76 
22.66 
20.39 
18.65 
 
0.00 
75.39 
277.31 
398.16 
475.24 
495.23 
470.31 
463.31 
451.57 
 
С помощью разработанного вычислительного алгоритма проведен 
численный анализ выполнения необходимых и достаточных условий су-
ществования точек бифуркации [1] для значений управляющих парамет-
ров. Если эти условия выполняются, то для бифуркационного значения па-
раметра d (т.е. напряженности поля смещения 
0
E ) в точке бифуркации на 
частоте f0  амплитуда 


)
2
,1(1

C
 автоколебаний в ПМСОДП отлична от нуля 
(табл.). Если выполняются только необходимые условия существования 
точки бифуркации, а достаточные не выполняются, то для этого значения 
параметра d (т.е. напряженности поля смещения 
0
E ) при небифуркацион-
ном значении параметра счета F амплитуды 


)
2
,1(1

C
 автоколебаний равны 
нулю (таблица).    
В таблице выделено значение параметра d=0.00343 мм, при котором 
частота автоколебаний f0, возникающих в пролетном режиме ПМСОДП, 
равна частоте накачки f0 =fн=30ГГц (удвоенной частоте сигнала f1в вырож-
денном режиме параметрического усиления). На частоте f0=30ГГц при 
0
n
=5.51015 см3 амплитуда автоколебаний 



)
2,1(1
C
=475.24 В/мм больше, чем 
при 
0
n =3.51015см-3 (


)
2,1(1

C
=170.18 В/мм). В результате выше степень 
нелинейности «горячей» (динамической) погонной емкости ПМСОДП, что 
приводит к возрастанию коэффициента параметрического усиления 
)
(
1
у 
K
 
(рис. 3). При 
0
n =1.51015 см-3 автоколебания в ПМСОДП отсутствуют, 
вблизи анода образуется статический домен сильного поля, обладающий 
ОДП [8].  
Численное исследование при помощи вычислительного алгоритма 
определения точек бифуркации нелинейных уравнений Максвелла сов-
местно с уравнением движения носителей заряда в полупроводнике с ОДП 
позволяет при изменении управляющих параметров выявить условия воз-

307 
 
никновения и моделировать нелинейные физические явления, связанные с 
нестабильностью (параметрическое возбуждение, параметрическая гене-
рация, автоколебания) в электродинамических системах, содержащих не-
линейные ПМСОДП. 
Соавтором в части, касающейся разработки вычислительного метода и 
реализующего его алгоритма, являлся Голованов Олег Александрович.  
 
Библиографический список 
1. Макеева Г.С., Голованов О.А. Численное исследование нестабильностей 
волн и колебаний в нелинейных гиромагнитных структурах по точкам бифуркации не-
линейного оператора Максвелла. //Радиотехника и электроника.  2007. Т.52.N 1. С. 106–
113.   
2. Вайнберг М.М., Треногин В.А. Теория ветвления решений нелинейных урав-
нений. // М.: Наука, 1969. 
3. Макеева Г.С., Голованов О.А. Моделирование бифуркаций полей в электро-
динамических структурах, содержащих нелинейную полупроводниковую среду с не-
устойчивостью. //Радиотехника и электроника. 2007. Т.52. N12. С.1436-1441. 
4. Никольский В.В., Никольская Т.И. Декомпозиционный подход к задачам 
электродинамики. //М.: Наука, 1983. 304 с.  
5. О.А. Голованов. Автономные блоки с виртуальными каналами Флоке и их 
применение для решения прикладных задач электродинамики//Радиотехника и элек-
троника. 2006. Т.51. N12. С.1423-1430. 
6. Голованов О.А. Декомпозиционные вычислительные методы решения крае-
вых задач для нелинейных уравнений Максвелла. //Пенза. ПАИИ, 2004. 
7. Макеева Г.С., Голованов О.А. Электродинамический анализ взаимодействия 
электромагнитных волн с нелинейными полупроводниковыми включениями в волнове-
дущих структурах. //Радиотехника и электроника. 2007. Т. 52. N 11. С.1338-1345.  
8. Левинштейн М.Е., Пожела Ю.К., Шур М.С. Эффект Ганна. М. // Сов радио, 
1975. 288с. 
 
 

308