ВЛИЯНИЕ ШИРИНЫ ЩЕЛИ АСИММЕТРИЧНОЙ ЩЕЛЕВОЙ 
ЛИНИИ НА ХАРАКТЕРИСТИКИ ПОЛОСНО-ПРОПУСКАЮЩЕГО 
ФИЛЬТРА СВЧ ДИАПАЗОНА 
 
В.В. Демшевский,1,2, С.Б. Клюев1, В.В. Лободин1 
1АО «НПП «Исток» им. Шокина», г. Фрязино 
2Филиал РТУ МИРЭА, г. Фрязино 
E-mail: klyuev@istokmw.ru 
 
Аннотация: В работе представлен вариант построения полосно-
пропускающего фильтра СВЧ диапазона на основе асимметричной щеле-
вой 
линии. 
Определены 
основные 
характеристики 
полосно-
пропускающего фильтра, проектируемого на основе асимметричной щеле-
вой линии. Приведены результаты численного моделирования методом 
конечных элементов характеристик полосно-пропускающего фильтра, ис-
ходя из соотношения геометрических размеров неоднородности резонато-
ра и ширины щели линии. Обоснована возможность создания полосно-
пропускающего фильтра на основе линии с распределенными параметра-
ми. Выявлены особенности принципа построения полосно-пропускающего 
фильтра на асимметричной щелевой отрезке асимметричной щелевой ли-
нии. 
Ключевые слова: полосно-пропускающий фильтр, асимметричная 
щелевая линия, метод конечных элементов, матрица рассеяния, волновое 
сопротивление 
 
При создании современной радиотехнической аппаратуры для радио-
связи, радиолокационной и других областей техники требуется примене-
ние большого числа функциональных устройств (ФУ) для обеспечения 
решаемых ею многочисленных задач. Одним из таких важных ФУ является 
полосно-пропускающий фильтр (ППФ), представляющий собой, чаще все-
го, пассивные цепи с заданными частотными характеристиками и являю-
щийся элементом частотно-селективных устройств СВЧ. В соответствии с 
[1] ППФ – фильтр с единственной полосой пропускания (или полосой про-
пускания с малым относительным затуханием), которая простирается от 
нижней граничной частоты, большей нуля, до конечной верхней граничной 
частоты. 
В настоящее время наиболее востребованным является ППФ в виде 
отрезков линий передач с распределенными параметрами. Преимуществом 
элементов с распределенными параметрами - отрезков линий передачи 
(ЛП), шлейфов, резонаторов и т. д. - является высокая добротность [2]. По-
является возможность применения ППФ и в многослойном варианте ис-
полнения узлов, блоков и т.д., при использовании нескольких типов ЛП[3]. 
В данной работе исследуется открытая волноведущая структура - 
ППФ в диапазоне частот Δf=64% и устанавливается влияние ширины щели 

309 
 
фильтра на его характеристики. Моделирование ППФ проводилось мето-
дом конечных элементов (МКЭ). Основой для моделирования ППФ была 
выбрана асимметричная щелевая линия (АСЩЛ)(рис. 1), характеристики 
которой исследовались в [4], а для исследования характеристик ППФ при-
менена неоднородность в виде прямоугольного резонатора, увеличиваю-
щего ширину w щели w(«скачок» ширины щели)(рис. 2). 
Для расчета характеристик ППФ исследовалась модель со следую-
щими параметрами: основа фильтра - диэлектрическая подложка из кера-
мического материала на основе алюмооксидной керамики с содержанием 
Al2O3 99,7% (поликор), с εr =9,8 и tgδ=1×10-4 толщиной d=0,5 мм, на кото-
ром размещены металлические экраны толщиной t=8 мкм с шириной щели 
w=0,5 мм между ними, положение ширины щели относительно центра по-
перечного размера структуры определяется. исходя из соотношения 
(0,64÷0,66)a. 
 
 
 
Рис. 1. Физическая модель щелевой ли-
ния со смещением щели центра к краю 
диэлектрической подложки, где d – тол-
щина подложки с диэлектрической про-
ницаемостью εr, t – толщина металличе-
ских экранов,w – ширина щели. 
Рис. 2. Модель ППФ с неоднородностью 
в виде «скачка» ширины щели, где d – 
толщина подложки с диэлектрической 
проницаемостью εr, t – толщина металли-
ческих экранов,w – ширина щели, l –
длина неоднородности, h – ширина неод-
нородности 
 
МКЭ были рассчитаны геометрические размеры неоднородности 
АСЩЛ, при которых получены наилучшие характеристики ППФ (полоса 
пропускания на уровне -3 дБ составила Δf=64% (Δf=(fo+2,5 ГГц)-(fo-
2 ГГц)):длина «скачка» ширины щели -l=2λв/3, ширина неоднородности -
h/w=2, ширина щели линии w=0,3 мм – при этом волновое сопротивление в 
заданном диапазоне частот составило Zв=54-66 Ом. Отметим, что при уве-
личении геометрических размеров неоднородности h/w> (2÷6) и l=2λв/3, 
полоса пропускания ППФ уменьшается до 13%,авершина его амплитудно-
частотной характеристики смещается в сторону высоких частот. Для даль-
нейших расчетов влияния ширины щели w на характеристики ППФ был 
выбран вариант с геометрическими размерами неоднородности - l=2λв/3 и 
h/w=2. 
Для определения влияния ширины щели на характеристики ППФ был 
проведен параметрический расчет, где параметром было принято измене-

310 
 
ние ширины щели w. Начальным условием отсчета считается щель с ши-
риной w=0,1 мм, а шаг параметризации - ∆w=0,01 мм. Результаты расчета 
матрицы рассеяния и волнового сопротивления представлены на рис. 3. 
 
 
 
а 
б 
 
в 
г 
 
 
д 
е 
Рис.3 Характеристики ППФ на АСЩЛ от частоты f и ширины щели w: а – 
трехмерное изображениезависимости коэффициента передачи (S21), б – 
изображениезависимости коэффициента передачи (S21) вид сверху, в – трехмерное 
изображениезависимости коэффициента отражения (S11), г – 
изображениезависимости коэффициента отражения (S11) вид сверхуд – трехмерное 
изображениезависимости волнового сопротивления е – изображениезависимости 
волнового сопротивления вид сверху 

311 
 
В ходе моделирования были получены значения матрицы рассеяния и 
волнового сопротивления (рис. 3). Исходя из полученных результатов (рис. 
3) следует отметить тенденцию влияния ширины w щели на характеристи-
ки ППФ: при увеличении ширины щелиw(рис. 3, а, б) полоса пропускания 
ППФрасширяется приблизительно в 2,8 раза и смещается в сторону более 
высоких частот, коэффициент отражения S11принимает значения S11=-50÷-
15 дБ в полосе пропускания фильтра (рис. 3, в, г), а волновое сопротивле-
ние увеличивается почти линейно с ростом частоты и ширины щели w, 
имея седловидную форму, и изменяется в пределах Zв=40-75 Ом (рис. 3, д, 
е). Отметим также, что с ростом частоты и ширины щели wрезонансные 
явления в неоднородности утрачивают свои свойства. Линейно изменяю-
щееся волновое сопротивление (рис. 3, д, е) в выявленных пределах позво-
лит согласовывать исследуемый ППФ с другими типами линий передач, 
например, с микрополосковой линией. 
Исследованная модель полосно-пропускного фильтра с такими харак-
теристиками может быть использована как в виде отдельных базовых эле-
ментах приемо-передающих модулей, так и в многослойных волноведу-
щих структурах функциональных устройств, блоков и схем. 
 
Библиографический список 
1. ГОСТ Р 8.714-2010 Фильтры полосовые октавные и на доли октавы. 
2. Вендик И. Б., Холодняк Д. В., Замешаева Е. Ю. Многослойные интегральные 
СВЧ-устройства на основе LTCC. Санкт-Петербург: Изд-во СПбГЭТУ "ЛЭТИ", 2013. 
206 с. 
3. Клюев С.Б., Демшевский В.В. Электродинамическое моделирование много-
слойного перехода для интегральных схем СВЧ // Электронная техника. Сер.1. СВЧ-
техника. Вып. 3 (559). 2023. С. 96 – 101. 
4. Клюев С.Б., Иовдальский В.А., Демшевский В.В., Марин В.П. Исследование 
характеристик щелевой линии со смещением щели к краю диэлектрической подложки 
// Нанотехнологии: разработка, применение – XXI век. 2023. Т. 15. № 4. С. 53–63. DOI: 
https://doi.org/10.18127/j22250980-202304-06 
 
 

312