ДЕТЕКТИРОВАНИЕ СПИНОВОЙ НАКАЧКИ В СТРУКТУРАХ 
ЖИГ/PtС РАЗЛИЧНОЙ ШИРИНОЙ ПЛАТИНЫ 
 
М.Е. Селезнев1,2, Ю.В. Никулин1,2, Г.М. Дудко1, Ю.В. Хивинцев1,2, 
С.Л. Высоцкий1,2, А.В. Кожевников1, В.К. Сахаров1,2, Г.М. Амаханов1,3, 
Ю.А. Филимонов1,2,3 
1Саратовский филиал Института  
радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
3Саратовский государственный  
технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: mixanich94@mail.ru 
 
Аннотация: Исследована спиновая накачка поверхностными магни-
тостатическими волнами (ПМСВ) в микроструктурах ЖИГ-Pt в условиях, 
когда апертура антенн ξ превышает ширинуw микрополоски Pt (ξ≥w). С 
помощью обратного спинового эффекта Холла установлено, что эффек-
тивность спиновой накачки растет с уменьшением ширины Pt микрополос-
ки. Проведенное микромагнитное моделирование показало, что такой рост 
спиновой накачки связан с тем, что амплитуда ПМСВ в области пленки 
ЖИГ, покрытой Pt, тем выше, чем меньше ширина Pt микрополоски. 
Ключевые слова: магнонная спинтроника, спиновый ток, поверх-
ностные магнитостатические волны, обратный спиновый эффект Холла, 
структура ЖИГ-Pt. 
 
Слоистые структуры на основе пленок железо-иттриевого граната 
(ЖИГ) и платины (Pt) – одни из базовых для магнонной спинтроники [1]. В 
таких структурах для обработки информации могут использоваться не 
электрические, а спиновые токи, что может использоваться для построения 
энергоэффективной компонентной базы [2]. Спиновая накачка когерент-
ными спиновыми волнами (СВ) [3] рассматривается как один из способов 
создания спинового тока Js за счет спин-зависимого рассеяния электронов 
проводимости в Pt на магнонах (квантах СВ) на границе ЖИГ-Pt [4].В пла-
тине спиновый ток преобразуется в электрический за счет обратного спи-
нового эффекта Холла (ОСЭХ) при этом об эффективности накачки судят 
по величине ЭДС      , генерируемой на контактах к пленке Pt 
[5].Важным является разработка подходов, которые могли бы позволить 
повысить эффективность спиновой перекачки из ЖИГ в Pt.Одним из таких 
подходов является оптимизация геометрических параметров микрострук-
тур ЖИГ/Pt за счет подбора оптимальных значений толщин пленок Pt [6] и 
ЖИГ [7] или поиск оптимального расположения контактов [8], c которых 
проводятся измерения UОСЭХ. В данной работе представлены результаты по 
исследованию влияния ширины Pt микрополоски на спиновую накачку бе-

313 
 
гущими ПМСВ, эффективность которой определяется величиной ЭДС, ге-
нерируемой в Pt за счет ОСЭХ. 
Эксперименты по спиновой накачке ПМСВ проводились в макетах 
типа линии задержки (ЛЗ) на основе структур ЖИГ/Pt (рис.1 а). ЛЗ изго-
тавливались на основе эпитаксиальной пленки ЖИГ толщиной dЖИГ=8 
мкм, намагниченностью насыщения 4πM0=1750 Гс, ∆H=0.5 Э, выращенная 
на подложке гадолиний галлиевого граната (ГГГ) с геометрическими раз-
мерами порядка 1.5 см × 1.5 см. На поверхности пленки ЖИГ с использо-
ванием методов магнетронного распыления, фотолитографии и ионного 
травления изготавливались Pt микрополоски толщиной dPt=4 нм, длиной 
L=230 мкм и шириной w=200, 40 и 2 мкм (рис.1 (а), (б), (в) соответствен-
но), медные микроантенны (МА) 1 и 2 для возбуждения и приема МСВ и 
медные контакты 3 и 4 для измерения ЭДС, генерируемой в платине. Рас-
стояние между МА составляло 244 мкм. Расстояние между МА и платиной 
7 мкм. Электрический контакт с МА обеспечивался с помощью СВЧ мик-
розондов. ЛЗ помещались между полюсами электромагнита таким обра-
зом, что внешнее магнитное поле H было направлено касательно к поверх-
ности, параллельно возбуждающим МА. Измерения проводились по мето-
дике, описанной в работе [9]. 
 
 
Рис. 1 (а-в) микроструктуры ЖИГ/Pt, 1 и 2 – возбуждающие ПМСВ МА, 3 и 4 – медные 
контакты для измерения сигнала UОСЭХ в Pt микрополоске длиной L=230 мкм и шири-
ной w=200 (а), 40 (б), 2 (в) мкм, 5 – поверхность пленки ЖИГ; (г) схема измерительной 
установки. 
 
Для оценки эффективности возбуждения СВ рассчитывался коэффи-
циент преобразования падающей мощности     в мощность      СВ по 
формуле: 
 ( )    [   (   )   
⁄
]    [   (    )   
⁄
], 
 
 
 
(1) 
где    (   ) – АЧХ отражения ПМСВ при значении Н=939 Э,    (    ) – 
АЧХ отражения при значении H*≈2500 Э на тех же частотах. 
На рис.2(а-в)кривыми 1-4 обозначены результаты измерений частот-
ных зависимости коэффициента передачи S12 (а) сигнала ПМСВ, коэффи-
циента преобразования падающей мощности K(б) и      (в) полученные 
при уровне Pin=-10 дБм для микроструктур с Pt микрополосками w=200, 40 
и 2 мкм (кривые 1-3 соответственно), где кривая 4 отвечает случаю «сво-
бодная» пленка ЖИГ. Из сравнения кривых 1 и 4 видно, что значения S12 
уменьшаются на величину до 3 дБ практически во всей полосе частот 
спектра ПМСВ. Это связано с тем, что платина приводит к росту простран-
ственного декремента ПМСВ. Отметим, что зависимости K(f) рассматри-
ваемых структур близки друг к другу. Это говорит о том, что МА в рас-

314 
 
сматриваемых структурах практически одинаково эффективно возбуждают 
ПМСВ. Измеренные зависимости      (𝑓) характеризовались двумя пи-
ками вблизи длинноволновой f0 (k→0) и коротковолновой fs (k→∞) границ 
спектра ПМСВ, что отвечало виду функции плотности состояний η(f) в 
спектре ПМСВ, расчет которой проводился в работе [10]. На рис.2 (г) при-
ведены зависимости величины пиков вблизи границ f0 и fs от ширины Pt 
микрополоски. Из рисунка 2 (г) можно видеть, что с уменьшением ширины 
w микрополоски Pt величина пиков      (𝑓  𝑓 )      . 
 
 
Рис.2 (а-в) частотные зависимости коэффициента передачи S12сигнала ПМСВ 
(а), коэффициента преобразования падающей мощности K (б) и генерируемой ЭДС (в), 
измеренные при Pin=-10 дБм, соответственно, где кривые 1-3 отвечают микрострукту-
рам с Pt микрополоской шириной w=200, 40 и 2 мкм, соответственно, а кривая 4 отве-
чает случаю «свободной» пленки ЖИГ, f0 и fs отмечены длинноволновый и коротко-
волновый пики ЭДС; (г) зависимость амплитуд длинноволнового и коротковолнового 
пиков f0 и fs от ширины w Pt микрополоски; (д) полученное с помощью микромагнит-
ного моделирования распределение фурье-амплитуды волнового поля ПМСВ Т в попе-
речном сечении на частоте 5.1 ГГЦ и расстоянии от входной антенны х=40 мкм. 
 
Отметим, что такая зависимость ЭДС от w не согласуется с подходом 
[5, 6], при котором наводимая ЭДС          ,где      𝐽    электри-
ческий ток наводимый в микрополоске платины длиной L и шириной w,    
– спиновы угол Холла в Pt, R=
  
     – сопротивление микрополоски плати-

315 
 
ны толщиной 𝑑   и удельным сопротивлением 𝜌. В этом случае следует, 
что генерируемая при спиновой накачке ЭДС от ширины микрополоски не 
зависит. 
Для того, чтобы объяснить такое поведение ЭДС было проведено 
микромагнитное моделирование распространения ПМСВ для трех струк-
тур: «свободная» пленка ЖИГ без Pt микрополоски; пленка ЖИГt с Pt 
микрополоской шириной w=2 и 40 мкм. Моделирование проводилось в 
рамках подхода [11], плоскостные размеры пленки ЖИГ составляли 
400×400×4 мкм и параметром диссипации  ̆=2.3×10-4 при внешнем поле 
подмагничивании Н=939 Э. Возбуждение ПМСВ осуществлялось микро-
полосковой линией шириной 4 мкм, покрывающая пленку ЖИГ по всей 
ширине (направлений y), что в целом отвечает эксперименту. При этом 
влиянием платины на дисперсию ПМСВ пренебрегалось и считалось, что 
платина влияет только на потери ПМСВ. Расчет вносимых платиной оми-
ческих потерь ПМСВ проводился при параметрах эксперимента, как ука-
зано в работах [12,13]. В поверхностном слое пленки ЖИГ толщиной 100 
нм и шириной, равным ширине wPt микрополосок, параметр диссипации 
брался как  ̆=1.86×10-2, который по мере продвижения по толщине линей-
но уменьшалось до значения 2.3×10-4. 
На рис.2 (д) показано распределение по координате y (см. рис.1 а) в 
приповерхностном слое пленки ЖИГ отношения Т – отношения амплитуд 
z-ой компоненты (направление совпадает с нормалью к поверхности ЖИГ) 
волнового поля ПМСВ на координатах х=40 и 0 мкм, где 0 мкм отвечает 
расположению возбуждающей микрополоской линии, частота ПМСВ f=5.1 
ГГц. Из рисунка можно видеть, что в случае пленки ЖИГ значение Т≈-7.7 
дБ оставалось неизменным вдоль координаты y. В случаях w=2 и 40 мкм 
значение Т уменьшалось до -8.2 дБ и -8.5 дБ, соответственно. Уменьшение 
амплитуды волнового поля ПМСВ при более широком слое платины мо-
жет указывать на уменьшение эффективности спиновой накачки из ЖИГ в 
Pt на единицу площади, что и наблюдается в эксперименте 
Таким образом проведено экспериментальное исследование спино-
вой накачки бегущими поверхностными магнитостатическими волнами в 
микроструктурах ЖИГ/Pt с различной шириной wмикрополоски платины. 
Установлено, что величина ЭДС      (𝑓)растет с уменьшением ширины 
микрополоски платины.Проведено микромагнитное моделирование рас-
пределения амплитуды волнового поля ПМСВ в структуре в зависимости 
от ширины микрополоски Pt, которая представлялась в виде поверхностно-
го слоя пленки ЖИГ с повышенным затуханием, эквивалентным омиче-
ским потерям ПМСВ вносимым пленкой Pt. Показано, что уменьшение 
ширины поглощающего слоя на поверхности ЖИГ приводит к росту ам-
плитуды волнового поля ПМСВ в ЖИГ и, соответственно, к росту спино-
вой накачки из ЖИГ в Pt на единицу площади, что и наблюдается в экспе-
рименте. Полученные результаты могут быть использованы для разработ-
ки детекторов спинового тока. 

316 
 
Работа выполнена при поддержке РНФ, проект 22-19-00500. 
 
Библиографический список 
1. Chumak A. V., Vasyuchka V. I., Serga A. A., Hillebrands B.Magnonspintronics 
//Nature physics. 2015. V. 11. P. 453. 
2. Ganzhorn K., Klingler S., Wimmer T., Geprags S., Gross R., Huebl Hans, Goen-
nenwein T.B.Magnon-based logic in a multi-terminal YIG/Pt nanostructure //Applied Physics 
Letters. 2016. V. 109. P. 022405. 
3. Manuilov S. A., Du H. C., Adur R., Wang H. L., Bhallamudi V. P., Yang F. Y., 
Hammel P. C.Spin pumping from spinwaves in thin film YIG //Applied Physics Letters. 
2015. – V. 107. P. 042405. 
4. Tveten E. G., Brataas A., Tserkovnyak Y. Electron-magnon scattering in magnetic 
heterostructures far out of equilibrium // Physical Review B. 2015. V. 92. P. 180412. 
5. Li M., Jin L., Zhong Z., Tang X., Yang Q., Zhang L., Zhang H. Impact of interfa-
cial chemical state on spin pumping and inverse spin Hall effect in YIG/Pt hybrids //Physical 
Review B. 2020. V. 102. P. 174435. 
6. Castel V., Vliestra N., Ben Youssef J., van Wees B. J. Platinum thickness depend-
ence of the inverse spin-Hall voltage from spin pumping in a hybrid yttrium iron gar-
net/platinum system // Applied Physics Letters. 2012. V. 101. P. 132414. 
7. Haertinger M., Back C. H., Lotze J., Weiler M., Geprags S., Huebl H., Goennen-
wein S. T. B., Woltersdorf G.Spin pumping in YIG/Pt bilayers as a function of layer thickness 
//Physical Review B. 2015. V. 92. P. 054437. 
8. Iguchi R., Ando K., Qiu Z., An T., Saitoh E., Sato T.Spin pumping by nonrecipro-
cal spin waves under local excitation //Applied Physics Letters. 2013. V. 102. P. 022406. 
9. Никулин Ю.В., Высоцкий С.Л., Селезнев М.Е., КожекниковА.В.., Сахаров 
В.К., Дудко Г.М., Хивинцев Ю.В., Филимонов Ю.А. Частотная зависимость смешанной 
спиновой проводимости структур YIG/Ptпри спиновой накачке ПМСВ //ФТТ. 2023. №. 
65–6. С. 967-972. 
10. Damon R. W., Eshbach J. R. Magnetostatic modes of a ferromagnets lab //Journal 
of Physics and Chemistry of Solids. 1961. V. 19. P. 308-320. 
11. Дудго Г.М., Кожевников А.В., Сахаров В.К., Селезнев М.Е., Хивинцев Ю.В., 
Никулин Ю.В., Высоцкий С.Л., Филимонов Ю.А., Никитов С.Л., Хитун А. Микромаг-
нитноемоделированиелогическогоключабольшинстванаосновеинтерфе-
ренциикаустикспиновыхволн // ЖТФ. 2022. №. 92-8. – С. 1151-1158. 
12. Веселов А. Г., Высоцкий С. Л., Казаков Г. Т., Сухарев А. Г., Филимонов Ю.А. 
Поверхностные магнитостатические волны в металлизированных пленках ЖИГ // РЭ. 
1994.  №39-12. С 2067. 
13. Дудко Г. М., Кожевников А.В., Хивинцев Ю.В., Филимонов Ю.А, Хитун А.Г., 
Никитов С.А. Микромагнитное моделирование распространения спиновых волн в каса-
тельно намагниченных крестах на основе ферритовых микроволноводов различной 
ширины // РЭ. 2018. №. 63-10. С. 1105-1109. 
 
 

317