ПИНОВАЯ НАКАЧКА ПМСВ В МИКРОСТРУКТУРАХ 
ЖИГ(100)/Pt 
 
Г.М. Амаханов1,3, Ю.В. Никулин1,2, С.Л. Высоцкий1,2, Ю.В. Хивинцев1,2, 
А.В. Кожевников1, М.Е. Селезнев1,2, В.К. Сахаров1,2, Ю.А. Филимонов1,2,3 
1Саратовский филиал института  
радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
3Саратовский государственный  
технический университет им. Гагарина Ю.А.  
E-mail: agm.05@mail.ru 
 
Аннотация: С помощью обратного спинового эффекта Холла 
(ОСЭХ) исследована спиновая накачка бегущими поверхностными магни-
тостатическими волнами в двух структурах ЖИГ/Pt, отвечающие случаям 
распространения ПМСВ вдоль направлений [100] (трудная ось намагничи-
вания) и [110] (легкая ось намагничивания). Показано, что поле кубиче-
ской анизотропии не меняет характер частотных зависимостей ЭДС 
UОСЭХ(f), но для направления [110] приводит к увеличению сигнала 
UОСЭХ(f) и смещению вверх по частоте на 410 МГц относительно случая 
намагничивания вдоль «трудной» оси[100]. 
Ключевые слова: кубическая анизотропия, поверхностные магнито-
статические волны, спиновый ток, обратный спиновой эффект Холла 
 
Спиновая накачка бегущими спиновыми волнами в структурах на 
основе пленок железоиттриевого граната (ЖИГ) и платины (Pt) представ-
ляет интерес для разработки энергоэффективной элементной базы на 
принципах магнонной спинтроники [1]. До недавнего времени основное 
внимание уделялось исследованию механизмов спиновой накачки в струк-
турах ЖИГ/Pt на основе эпитаксиальных пленок ЖИГ с кристаллографи-
ческой ориентацией (111). Цель данной работы заключалось в исследова-
ние спиновой накачки бегущими поверхностными магнитостатическими 
волнами (ПМСВ) в структуре на основе пленки ЖИГ с кристаллографиче-
ской ориентацией (100). 
Влияние кристаллографической анизотропии на спектр дипольных 
ПМСВ в пленках ЖИГ различных кристаллографических ориентаций было 
исследовано в работе [2]. В пленках ЖИГc кристаллографической ориен-
таций (100) в плоскости пленки помимо «трудных «осей [100] лежат «по-
лулегкие» оси [110]. Было показано, что диапазон частот ПМСВ в пленках 
зависит от направлений кристаллографических осей: в пленках, намагни-
ченных в трудном [100] направлении, он сдвигается «вниз» по частоте от-
носительно случая изотропной пленки; в пленках, намагниченных в легком 
[110] направлении, – «вверх» по частоте. При этом для цели нашей работы 

318 
 
нас будет интересовать влияние кубической анизотропии на характер 
спектра ПМСВ и связанные с этим изменения плотности состояний (ПС) в 
спектре, которую можно охарактеризовать зависящей от частоты ПМСВ f 
функцией 𝜌 (𝑓). Действительно, частоты, на которых ПС испытывает син-
гулярности Ван Хове [3], отвечают условиям эффективного рассеяния 
электронов на магнонах [4,5]. В данной работе мы сопоставили эффектив-
ность спиновой накачки в структурах ЖИГ(100)/Pt  намагниченных в кри-
сталлографических направлениях [100] и [110]. 
Также нужно отметить, что в работе [6] рассматривалась ПС в спек-
тре ПМСВ, бегущей в изотропной пленке. Было показано, что выражение 
для ПС 𝜌 (𝑓)может быть записано в виде: 
𝜌 (𝑓)  
  
√       
  
√ (     
 )        √      
,  
 
 
(1) 
где 𝑓  √𝑓 
  𝑓 𝑓 , 𝑓    , 𝑓    𝜋 , γ и 4πM, соответственно, гиро-
магнитное отношение и намагниченность ЖИГ. Из (1) можно видеть, что в 
случае ПМСВ сингулярность в ПС достигается на частотах 𝑓  и 𝑓 , где 
𝑓 𝑓  𝑓   𝜋      соответствует коротковолновой (𝑘  ) границе 
спектра ПМСВ, а сингулярность при 𝑓 𝑓  отвечает ПМСВ с волновым 
вектором 
 , 
составляющим 
с 
полем 
  
угол 
    , 
где 
          (
 
     )    - угол отсечки ПМСВ и      [6]. При 𝑘   и 
     распределение магнитостатического потенциала   по толщине 
пленки               , 𝑘  𝑘√𝑠𝑖𝑛    𝑜𝑠   
  
    
       и при 𝑓 𝑓  
имеет поверхностный характер.  
При учете кубической анизотропии получить выражения для ПС в 
пленках ЖИГ, намагниченных в трудном и легком направлениях, затруд-
нительно. Поэтому рассмотрим результаты численного микромагнитного 
моделирования спектра дипольно-обменных ПМСВ в пленке ЖИГ кри-
сталлографической ориентации (100) при намагничивании в «легком» 
направлении [110] (рис.1 (а,б)) и «трудном» направлении [100] (рис.1 
(б,в)). Можно заметить, что в случае намагничивания в «легком» направ-
лении в спектре формируются дисперсионные кривые с пологой дисперси-
ей, которые выделены звездочками на рис. 1(б). Подобные участки отсут-
ствуют при распространении в «трудном» направлении. 
Важно подчеркнуть, что пологие участки дисперсии отвечают вол-
нам с малой групповой скоростью 𝑣 (𝑓 )    и где в ПС могут возникать 
сингулярности ван Хова (𝜌(𝑓 )   ) [3]. Поэтому, можно ожидать, что 
эффективность спиновой накачки бегущими ПМСВ в структурах 
ЖИГ(100)/Pt в случае когда ПМСВ распространяются вдоль «легкой» оси 
будет выше, чем при намагничивании в «трудном» направлении. 
 
 

319 
 
 
 
Рис. 1. (а-г) Дисперсионные кривые дипольно-обменных МСВ, полученные с по-
мощью микромагнитного моделирования для структур с легкой (а,б) и трудной 
(в,г) осями намагниченности; (д-е) оптическое изображение структур ЖИГ/Pt (д) и 
схема измерений (е) 
 
В эксперименте использовалась пленка ЖИГ (100) толщиной 16.1 
мкм, 4πМ=1750 Гс и шириной линии ферромагнитного резонанса ∆Н=0.5 
Э. Из пленки вырезались два прямоугольных образца так, что в одном слу-
чае стороны прямоугольника совпадали с направлением [100], а в другом с 
направлением [110]. При этом ПМСВ в образцах, соответственно, могли 
распространяться вдоль «трудной» [100] или «легкой» [110] осей намагни-
чивания. С использованием методов магнетронного распыления, фотоли-
тографии и ионного травления на поверхности пленок ЖИГ изготавлива-
лись медные микроантенны (МА) 1 и 2 для возбуждения и приема ПМСВ. 
Между антеннами располагался Pt элемент длиной 620 мкм и шириной 200 
мкм с контакты 3 и 4 для измерения электродвижущей силы (ЭДС), рис. 
1(д). 
Структуры ЖИГ/Ptпомещались в зазор электромагнита так, что маг-
нитное поле Н=939 Э было касательно поверхности структуры и направле-
но параллельно МА, что отвечало геометрии возбуждения ПМСВ, рис. 1е. 
Электрический контакт с МА обеспечивался с помощью СВЧ микрозон-
дов. Амплитудно- и фазочастотные характеристики (АЧХ и ФЧХ) коэффи-
циентов передачи и отражения S измерялись с помощью векторного анали-
затора цепей. ЭДС регистрировалась с помощью селективного вольтметра 
в режиме импульсной модуляции с частотой 11.33 КГц, что было необхо-
димо для снижения возможного влияния нагрева микроструктур. 
На рис. 2 (а-б) приведены частотные зависимости коэффициента пе-
редачи S12 и волнового числа k ПМСВ для структур типа «легкая» (а) и 
«трудная» (б), измеренные при Pin=-20 дБм и Н=939 Э. Из рисунков можно 
видеть, что положение границ спектра ПМСВ, обозначенных вертикаль-
ными пунктирными линиями f0 и fs, для случая намагничивания вдоль 

320 
 
«легкой» оси оказывается сдвинутым «вверх» по частоте на ≈410 МГц от-
носительно случая «трудной» оси намагничивания. 
На рис. 2 (в-г) представлены частотные зависимости ЭДС, генериру-
емые в структурах за счет обратного спинового эффекта Холла (ОСЭХ) 
UОСЭХ(f), 
измеренные 
приPin=10 
дБм 
и 
магнитном 
поле 
Н=939 Э,направленном вдоль «легкой» (рис.2(в)) и «трудной» (рис.2(г)) 
осей. Кривыми 1-4 показаны зависимости UОСЭХ(f), полученные для двух 
направлений магнитного поля и двух направлений распространения 
ПМСВ. Кривые 1Н+ и 2Н- отвечают возбуждению ПМСВ МА 1 (см. рис.1 
д), кривые 3Н- и 4Н+ отвечают возбуждению ПМСВ МА 2 (см. рис.1 д), где 
направление Н+ показано на рис.1 д, направление Н- противоположное. 
Можно видеть, что для рассматриваемых структур знак UОСЭХ(f) за-
висит только от направления поля подмагничивания и не меняется с изме-
нением направления распространения волны, что отвечает механизму 
ОСЭХ. Также видно, что характер частотных зависимостей UОСЭХ(f) на 
рис.2(в) и 2(г) не имеет существенных различий. Действительно, для 
структур, намагниченных в «легком» и «трудном» направлениях, зависи-
мостиUОСЭХ, отмеченные как 1 Н+ и 3Н-, характеризуются двумя максиму-
мами на частотах f0 и fs в соответствии с (1). Из-за эффекта невзаимности 
ПМСВ, характер зависимостей UОСЭХ, отмеченных как 4 Н+ и 2Н-, суще-
ственно иной –пик ЭДС на частотеf0 не удается выделить из шумов, тогда 
как амплитуда пика ЭДС на частоте fs падает примерно в 2 раза. Такое не-
пропорциональное изменение амплитуды ЭДС на частотахf0 и fs для кри-
вых 4 Н+ и 2Н-можно объяснить распространением ПМСВ вдоль границы 
ЖИГ/ГГГ, а также эффектами гибридизации ПМСВ с обменными спино-
выми волнами в ЖИГ [7]. 
 
 
Рис. 2. Частотные зависимости коэффициента передачи S12 и волнового числа k ПМСВ, 
измеренные при Pin=-20 дБм и Н=939 Э в структурах, отвечающих случаям «легкая» (а) 
и трудная (б) оси намагничивания (а,б); частотные зависимости ЭДС U, измеренные 
при Pin=10 дБм и Н=939 Э, в структурах, отвечающие случаям «легкая» (в) и «трудная» 
(г) осей намагничивания для 4х случаев распространения ПМСВ; пунктирными линия-
ми отмечены нижняя (f0) и верхняя (fs) частотные границы спектра ПМСВ 
 
При этом значения UОСЭХ в случае структуры, намагниченной в лег-
ком направлении, оказываются больше почти в два раза, по сравнению со 
случаем структуры намагниченной в направлении [100], см. рис.2(в) и 2(г). 
Указанную разницу в величинах ЭДС можно связать с наличием в спектре 
анизотропных дипольно-обменных ПСВ пленок намагниченных в легком 
направлении участков дисперсии с высокой ПС – см. дисперсионные кри-

321 
 
вые на рис.1 а и б, выделенные звездочками. Такие участки дисперсии 
обеспечивают высокую эффективность электрон-магнонного рассеяния 
электронов платины на магнитных ионах в ЖИГ на границе ЖИГ/Pt и рост 
сигнала ЭДС. 
Исходя из всего вышеперечисленного можно сделать вывод, что по-
ле кубической анизотропии приводит к смещению положений частот спек-
тра ПМСВ и, соответственно, зависимостей UОСЭХ (f). Характер зависимо-
стей UОСЭХ (f) существенно не меняется при намагничивании структуры в 
«трудном» (кристаллографическое направление типа [100]) или «легком» 
(кристаллографическое направление типа [110]) направлениях. При этом 
максимальные значения ЭДС для структуры, намагниченной в «легком» 
направлении, оказываются на частоте длинноволновой в два раза больше, 
чем для «трудного» направления, что можно связать с наличием в спектре 
дисперсионных кривых с малой групповой скоростью (на рис. 1 (а,б) такая 
дисперсионная кривая выделена звездочками) с высокой плотностью со-
стояний. 
Работа выполнена при поддержке РНФ, проект 22-19-00500. 
 
Библиографический список 
1. Chumak A.V., Vasyuchka V.I., Serga A.A., HillebrandsB. Magnonspintronics // 
Naturephysics. 2015. V.11(6).P. 453-461. 
2. Берегов А.С., Кудинов Е.В. Магнитостатические волны в произвольно ориен-
тированной пленке кубического ферромагнетика с наведенной анизотропией. Ч.II. Дис-
персионные характеристики магнитостатических волн // Электронная техника. Сер. 
Электроника СВЧ. 1987. Т. 6(400).С. 8-12. 
3. Van Hove L. The occurrence of singularities in the elastic frequency distribu-
tion of a crystal // Physical Review. 1953. V. 89(6). P. 1189-1193. 
4. Селезнев М.Е. Детектирование спиновых волн в магнитных микрострукту-
рах YIG/Pt и YIG/n-InSb // автореферат дис. к.ф.-м.н. – 2022. 
5. Никулин Ю.В., Высоцкий C.Л., Селезнев М.Е., Кожевников А.В., Сахаров 
В.К., Дудко Г.М., Хивинцев Ю.В., Филимонов Ю.А. Частотная зависимость смешанной 
спиновой проводимости структур YIG/Pt при спиновой накачке ПМСВ // ФТТ. 2023. 
Т.65(6).С.967-972.  
6. Damon R. W., Eshbach J. R. Magnetostatic modes of a ferromagnet slab //Journal 
of Physics and Chemistry of Solids. 1961. V.19(3-4). P. 308-320. 
7. De Wames R.E., Wolfram T. Dipole exchange spin waves in ferromagnetic films // 
Journal of Applied Physics. 1970. V.41(3).P. 987-993. 
 
 

322