ОБ ОТДЕЛЬНЫХ АСПЕКТАХ ХАРАКТЕРИСТИК ПРОХОЖДЕНИЯ 
И ОТРАЖЕНИЯ НАНОСТРУКТУРИРОВАННЫХ УГЛЕРОДНЫХ 
МАТЕРИАЛОВ В S-ДИАПАЗОНЕ 
 
Д.В. Косов1, Н.А. Болдырев1, А.С. Мазинов1, В.В. Нечунаев1 
1Крымский федеральный университет  
им. В.И. Вернадского, г. Симферополь 
E-mail: mazinovas@cfuv.ru, 
 
Аннотация. В представленной работе рассматриваются результаты 
исследования коэффициентов отражения и прохождения углеродных мате-
риалов на основе графена в зависимости от сопротивления образцов при 
воздействии электромагнитных волн сверхвысокочастотного (СВЧ) диапа-
зона2.4-4.2 ГГц. 
Ключевые слова: СВЧ, углеродные материалы, TRL-параметры. 
 
Эффективное взаимодействие графена с электромагнитным излучени-
ем в диапазоне от микроволнового до ультрафиолета в сочетании с набо-
ром его физических свойств делают данный материал одним из наиболее 
перспективных в качестве основы для создания экранирующих компози-
ционных материалов. Так, продемонстрирована возможность динамиче-
ского управления пиком прозрачности посредством интеграции графена в 
микроволновый метаматериал путем приложения напряжения смещения к 
сэндвич-полоскам графена без влияния на его резонансную частоту [1]. 
Для тепловой и радиационной защиты аэрокосмических аппаратов пред-
ложен многослойный СВЧ-поглотитель из гибрида графена и модифици-
рованных углеродных нанотрубок, который обладает хорошими полупро-
водниковыми свойствами [2]. Используя решетки графеновых лент, свя-
занные с углеродными листами, можно добиться близкого к единице по-
глощения в широкой полосе частот, путем изменения электрических 
свойств графена с помощью химического потенциала [3]. Для применения 
в фотоэлектрических солнечных батареях предложена метаповерхность из 
структурированных графеновых сэндвич-структур, где перестраиваемое 
поглощение реализуется путем приложения напряжения смещения к слоям 
графена. Такая метаповерхность демонстрирует поглощение до 90%в диа-
пазоне частот 7-18 ГГц за счет электрического и магнитного резонансов, 
вызванных узорчатым слоем графена, а также механизма многократного 
отражения [4]. Создан прототип поглотителя, где для динамического кон-
троля сопротивления используется сэндвич-структура из поливинилхлори-
да, графена и ионной жидкости (электролита), в которой сопротивление 
может быть перестроено за счет электростатического легирования на гра-
феновых электродах [5]. Исследованы TRL параметры в S-диапазоне СВЧ 
одностенных углеродных нанотрубок (ОУНТ) на подложке из полиэтилен-
терефталата, покрытия из которых имеют сравнимый с медью коэффици-

323 
 
ент отражения и обладают достаточным коэффициентом пропускания. По-
казано влияние таких композитов на электродинамические характеристики 
медного цилиндрического резонатора при установке образца в максимум 
электрического поля, в процессе чего значительно (до 99%) уменьшается 
добротность резонатора [6]. Практический интерес представляет получе-
ние покрытия, обеспечивающего широкополосное поглощение при доста-
точно тонких толщинах функциональных слоев в комплексе с специализи-
рованными метаструктурами [7]. 
 
Целью данной работы являлось экспериментальное исследование па-
раметров прохождения и отражения, углеродных образцов в S-диапазоне в 
зависимости от их сопротивлений. 
Для изготовления опытных образцов графеновая взвесь наносилась на 
диэлектрические подложки из неорганического стекла с размерами 18х18 
мм, толщиной 0,13 мм с использованием капельного метода. Поверхности 
подложек перед нанесением материала очищались от возможных посто-
ронних примесей путем их помещения в ультразвуковую ванну. Было из-
готовлено 10 образцов с различными показателями сопротивления в диапа-
зоне от 20 до 1000 Ом. Для контроля количества задействованного матери-
ала, во время непосредственного нанесения, проводились измерения массы 
образцов углеродных покрытий с помощью прецизионных весов.  
 
Таб 1. Значения массы и сопротивления графеновых образцов 
№ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
m, гр 
0,208 
0,222 
0,230 
0,287 
0,344 
0,379 
0,398 
0,417 
0,425 
0,437 
R, Ом 
1000 
450 
400 
350 
300 
150 
100 
75 
40 
20 
 
Для визуальной оценки неоднородностей снимались интерференци-
онные картины поверхности образцов с помощью интерференционного 
микроскопа (рисунок 1). 
 
 
Рис. 1. Интерференционные картины многослойных углеродных образцов. 
 

324 
 
Измерения проводились волноводным методом в прямоугольном вол-
новоде сечением 72х34 мм, в который через соединительные фланцы 
вмонтирована измерительная камера со съемной крышкой для помещения 
образцов в точку максимума падающей электромагнитной волны. Данная 
измерительная линия подключалась с помощью коаксиально-волновых пе-
реходов и фазостабильных кабелей к ВАЦ «Микран», управляемому ПК с 
программным обеспечением Graphit 2.5.22. Перед проведением измерений 
проводилась двухпортоваяTRL калибровка линии, включающая в себя 
«Проход», «Изоляцию» и «Линию». Исследуемые образцы фиксировались 
в камере волновода с помощью подложки из диэлектрического материала. 
Образцы располагались таким образом, чтобы обеспечить падение элек-
тромагнитной волны по нормали к поверхности исследуемого материала, 
параллельно вектору Е. Использован метод частичного перекрытия волно-
вода, обеспечивающий гальваническую развязку между проводящими ма-
териалами и внутренними стенками волновода. Измерения осуществлялись 
в диапазоне 2.4-4.2 ГГц. 
Результаты осуществленных измерений TRL параметров приведены 
ниже. 
 
 
 
Рис. 2. Полученные значения коэффициентов: прохождения (а,б), отражения (в,г)  
образцов графена 
 

325 
 
Как базовые зависимости изменения коэффициентов от сопротивле-
ния образцов, нами были выбраны значения, полученные на частоте, рав-
ной середине исследуемого диапазона – 3,3 ГГц, которые показали, что уг-
леродные наноструктурные материалы демонстрируют нелинейную зави-
симость коэффициентов от сопротивления. При этом максимальное значе-
ние коэффициента поглощения, как интегрального параметра объединяю-
щего прохождение и отражения, для графеновых образцов составляет 25% 
практически во всем частотном диапазоне при сопротивлениях от 350 до 
400 Ом.  
Благодарности: Исследование выполнено при финансовой под-
держке Российского научного фонда (проект № 23-22-10007) и региона 
Крым. 
 
Библиографический список 
1. Zhang, J. Active modulation of electromagnetically induced transparency analog in 
graphene-based microwave metamaterial / Jin Zhang, Zhenfei Li, Linda Shao, Fajun Xiao, 
Weiren Zhu // Carbon. – 2021. – Vol. 183. – P. 850-857. Doi: 10.1016/j.carbon.2021.07.069 
2. Марченко, В.Д. Преобразование СВЧ-энергии в постоянный электрический 
ток / В.Д. Марченко, Е.В. Патраев, И.В. Трифанов // Сборник материалов VII Междуна-
родной научно-практической конференции, посвященной Дню космонавтики «Актуаль-
ные проблемы авиации и космонавтики», в 3 томах; Том 2; под общей редакцией Ю. Ю. 
Логинова, Красноярск, 12–16 апреля 2021 года. – 2021. – С. 819-820.  
3. Лерер, А.М. Оптимизация параметров и характеристик широкополосных те-
рагерцовых поглотителей на основе 2d-решеток графеновых лент на многослойных под-
ложках / А.М. Лерер, И.Н. Иванова, Г.С. Макеева, В.В. Черепанов // Оптика и спектро-
скопия. – 2021. – №129:3. – С. 342–349. Doi: 10.1134/S0030400X21030097 
4. Zhang, J. Dynamical absorption manipulation in a graphene-based optically trans-
parent and flexible metasurface / Jin Zhang, Zhenfei Li, Linda Shao, Weiren Zhu // Carbon. — 
2021. — Vol.176. — P. 374-382. doi: 10.1016/j.carbon.2021.01.137 
5. Chen, H. A Study on the Dynamic Tunning Range of CVD Graphene at Micro-
wave Frequency: Determination, Prediction and Application / H. Chen, Z.-G. Liu, M.-Y. 
Geng, X.-Y. Meng, W.-L. Fu, L. Ju, B.-Y. Yu, W. Yang, Y.-Q. Dai, W.-B. Lu 
// Nanomaterials. – 2022. – Vol. 12. – Article No. 4424. Doi: 10.3390/nano12244424 
6. Нуриахметов, З.Н. Исследование свойств покрытий на основе ОУНТ в S-
диапазоне СВЧ-волн / Нуриахметов З.Н., Смовж Д.В., Черноусов Ю.Д. // Тезисы докла-
дов I Всероссийской научной конференции с международным участием «Енисейская 
теплофизика – 2023», Красноярск, 28–31 марта 2023 года. – 2023. – С. 421-422. 
7. Мазинов, А. С. Ослабление нормальной составляющей отраженной электро-
магнитной волны комбинированными радиопоглощающими покрытиями / А. С. Мази-
нов, И. Ш. Фитаев, Н. А. Болдырев // Письма в Журнал технической физики. – 2022. – Т. 
48, № 19. – С. 27-30. – DOI 10.21883/PJTF.2022.19.53592.19324 
 
 

326