РЕЗОНАНСНЫЙ МЕХАНИЗМ УПРАВЛЕНИЯ СПИНОВЫМИ 
ВОЛНАМИ В ЗИГЗАГООБРАЗНОМ МИКРОВОЛНОВОДЕ  
 
 И.О. Фильченков, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail:infachforever@gmail.com 
 
Аннотация: Методом микромагнитного моделирования исследо-
ван зигзагообразный микроволновод и построены спектры собственных 
мод. Благодаря добавлению в структуру ЖИГ-резонатора, выявлены 
режимы управления частотных диапазонов запрещѐнных зон в спектре 
спиновых волн в зависимости от геометрии структуры. Интерес к таким 
структурам вызван ввиду возможности создания функциональных 
устройств СВЧ электроники, как фильтров, шумоподавителей, ограни-
чителей мощности и д.р. 
Ключевые слова: магнонный кристалл, метод конечных элемен-
тов, запрещенная зона, спиновые волны, ЖИГ-волновод, ферромагне-
тик 
 
С развитием информационных технологий возрастают требования 
к системам обработки, хранения и передачи данных, что требует посто-
янного совершенствования элементной базы IT-систем. Одним из пер-
спективных подходов является использование магнонных и фононных 
возбуждений в феррит-диэлектрических структурах. Магноника, новое 
направление в области СВЧ, предлагает обработку данных с помощью 
магнонов или спиновых волн, минимизируя выделение Джоулевого 
тепла[1].  
Один из способов управления передачей спиновых волн заключа-
ется в изменении эффективного магнитного поля внутри микрострук-
туры. Этот подход может быть реализован путем изменения характери-
стик магнонных волноводов или изменения ориентации и магнитной 
силы в области подмагничивания. При увеличении количества функци-
ональных элементов в микроэлектронных системах становится важным 
изучение механизмов, определяющих передачу спиновых волн в слож-
ных магнонных структурах на основе многоуровневых топологий. 
Примерами таких структур могут служить периодические магнонные 
кристаллы [2].Одной из основных характеристик периодически струк-
турированных магнитных пленок является их способность формировать 
в частотном диапазоне запрещенные и разрешенные зоны для спиновых 
волн, а также устанавливать определенные направления распростране-
ния этих волн [3].Кроме того, в качестве элемента управления свой-
ствами спиновой волны в периодических структурах может быть ис-

327 
 
пользован резонатор, выполненный их железо-иттриевого граната 
(ЖИГ), в котором возможно явление ферромагнитного резонанса 
(ФМР) [4] 
В настоящей работе предлагается исследовать эффекты, возника-
ющие при распространении спиновых волн в магнонном микроволно-
воде, выполненных из ЖИГ, с зигзагообразным профилем. На рисунке 
1 представлено схематическое изображения зигзагообразного ЖИГ 
микроволновода со следующими параметрами: ширина волновода а = 
200 мкм, длина регулярной части b = 400 мкм, длина наклонной части 
волновода c = 400 мкм, общая длина структуры составляет 2900 мкм. 
Диагонали ЖИГ-резонатора равны d = 300 мкм и e = 500 мкм. Микро-
резонатор изменял свое положение вдоль оси f. Угол наклона зигзаго-
образной части относительно входной секции φ = 30о. Намагниченность 
насыщения ЖИГ составляет М = 139 Гс, а величина внешнего магнит-
ного поля, направленного вдоль оси y, составляет H0 = 1200 Э. В каче-
стве референсной структуры был использовался волновод без изломов 
шириной а, также аналогичной длины. 
Для эффективного возбуждения поверхностных магнитостатиче-
ских спиновых волн (ПМСВ) было установлено направление внешнего 
магнитного поля вдоль оси OY. Входная и выходная антенны микропо-
лоскового типа размещены на противоположных концах микроволно-
вода в его регулярной части. Дополнительно, при проведении модели-
рования были включены слои pml (perfectly matched layers) для предот-
вращения отражения спиновой волны от краев микроволновода, что 
может негативно сказаться на процессе возбуждения и считывания сиг-
нала через микрополосковые антенны. 
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение исследуемого зигзагообразного ЖИГ микро-
волновода. 

328 
 
Для 
численного 
моделирования 
использовалась 
программа 
mumax3 [5], которая базируется на методе конечных разностей и пред-
назначена для анализа временных и пространственных задач, связан-
ных с распространением спиновых волн в структурах. Для этого струк-
тура разбивается на сетку, где в каждом узле решается уравнение 
Ландау-Лившица-Гилберта. 
В результате численного моделирования были получены ампли-
тудно-частотные характеристики (АЧХ)спиновой волны. Для получе-
ния АЧХ спиновых волн сигнал подавался на структуру и фиксирова-
лись значения амплитуд намагниченности. Обработка результатов мик-
ромагнитного моделирования проводилась в программе Matlab. С по-
мощью двумерного преобразования Фурье строились амплитудно-
частотные характеристики для различных параметров системы. 
После проведения численного моделирования были получены ам-
плитудно-частотные характеристики спиновой волны. Для этого сигнал 
был подан на структуру, и затем фиксировались значения амплитуды 
намагниченности. Обработка результатов моделирования выполнялась 
с использованием программы Matlab. Путем применения двумерного 
преобразования Фурье строились амплитудно-частотные характеристи-
ки для различных параметров системы. 
На рисунке 2. представлены численно рассчитанные амплитудно-
частотные характеристики (АЧХ). На фоне непрерывного спектра ре-
ференсного прямоугольного волновода (рис. 2а, оранжевая линия) на 
АЧХ исследуемой структуры (рис. 2а, синяя линия) при расстоянии 
между волноводом и микрорезонатором 200 мкм наблюдаются 2 зоны 
непропускания сигнала на частотах f1 ~ 5.37 GHz и f2 ~ 5.46 GHz с до-
статочно высокой добротностью. Данный эффект возникает из-за мно-
гократного отражения спиновой волны на каждом изломе структуры. 
Далее для выявления эффектов влияния ромбовидного микрорезонато-
ра на полосы непропускания была построена показанная на рис. 2б ча-
стотная 
зависимость 
спектральной 
плотности 
мощности 
спин-
волнового сигнала при изменении расстояния между границей «изогну-
той» секции зигзагообразного микроволновода и резонатора. Из АЧХ 
на рис. 2б видно, что при приближении резонатора к микроволноводу 
зоны непропускания f1 и f2 постепенно исчезают, но в то же время по-
является центральная зона непропускания f0, которая становится все 
глубже. Это связано с тем, что часть мощности спиновой волны при 
распространении по волноводу на частотах вблизи зоны непропускания 
для рассмотренной выше структуры, поглощается благодаря диполь-
дипольному взаимодействую в ЖИГ-резонаторе. При изменении рас-
стояния между волноводом и резонатором эффективность связи в си-
стеме резонатор-волновод растет, в следствие чего сильнее изменяется 
АЧХ. 

329 
 
 
 
Рис. 2. Амплитудно-частотные характеристики а)оранжевым – референсная АЧХ, си-
ним – АЧХ для структуры на рис. 1 при расстоянии между резонатором и микроволно-
водом 200 мкм; б)АЧХ для структуры при расстоянии между микроволноводом и резо-
натором 40 мкм (голубая линия), 30 мкм (желтая линия), 20 мкм (фиолетовая линия). 
 
Таким образом, в данной работе рассмотрен зигзагообразный микро-
волновод на основе пленки ЖИГ. Было проведено численное моделирова-
ние, в результате которого показан диапазон частот, в котором возбужда-
ются ПМСВ. В результате данный работы можно сделать вывод, что в по-
добной зигзагообразной структуре микроволновода могут возникать за-
прещенные зоны спиновых волн. Кроме того, был исследован механизм 
управления данными запрещенными зонами, изменяя расстояние между 
микроволноводом и ЖИГ-резонатором. Эти запрещенные зоны имеют 
важное значение в магнитной физике, так как они позволяют контролиро-
вать и манипулировать распространением спиновой волны. Предложенная 
планарная структура на основе ЖИГ микроволновода и резонатора ромбо-
видной формы может использоваться в качестве управляемого СВЧ филь-
тра для приложений обработки сигнала на принципах логики 
Работа выполнена в рамках выполнения гранта РНФ (№23-79-30027). 
 
Библиографический список 
1. Gurevich A.G.,Melkov G.A., Magnetization Oscillations and Waves. CRC Press. 
London. (1996). 
2. Mruczkiewicz M., Graczyk P., Lupo P., Adeyeye A., Gubbiotti G., Krawczyk 
M.,Spin-wave nonreciprocity and magnonic band structure in a thin permalloy film induced 
by dynamical coupling with an array of Ni stripes // Phys. Rev. 2017, V. 96, 104411. 
3. Beginin E. N., Filimonov Yu. A., Pavlov E. S., Vysotskii S. L., Nikitov S. A., Bragg 
resonances of magnetostatic surface spin waves in a layered structure: Magnonic crystal-
dielectric-metal // Appl. Phys. Lett. 2012, V. 100, 252412. 
4. Грачев А. А., Бегинин Е. Н., Мартышкин А. А., Хутиева А. Б., Фильченков И. 
О., Садовников А. В., Нелинейный резонанс Фано в связанной системе магнонный мик-
роволновод – резонатор //Известия вузов. ПНД,2021. Т. 29, вып. 2. С. 254-271. 
5. Vansteenkiste A., Van de Wiele B. MuMax: A new high-performance micromag-
netic simu-lation tool // Journal of Magnetism and Magnetic Materials // 2011.V. 323. 
 
 

330