ВЛИЯНИЕ ЗАЗОРА НА РАСПРОСТРАНЕНИЕ СПИНОВЫХ ВОЛН 
В РЕЗОНАНСНОЙ СТРУКТУРЕ 
 
В.А. Мошков, И.О. Фильченков, А.А. Грачев, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: moshkovva2003@gmail.com 
 
Аннотация: Методом микромагнитного моделирования исследова-
ны структуры из трѐх периодических структур и построены графики ам-
плитудно-частотных характеристик для разных расстояний между волно-
водами в данных структурах. Интерес к таким структурам вызван ввиду 
возможности создания функциональных устройств СВЧ электроники, как 
фильтров, шумоподавителей, ограничителей мощности и д.р. 
Ключевые слова: магнонный кристалл, ЖИГ-волновод, спиновые 
волны, ферромагнетик. 
 
В последнее время исследования периодических ферромагнитных 
структур, особенно на микро- и наноуровне, стали занимать одну из клю-
чевых позиций для развития современных технологий микро- и наноэлек-
троники. Возникла новая область микроэлектроники — спинтроника, бла-
годаря важным научным результатам, имеющим потенциал для создания 
элементной базы на новых физических принципах. В настоящее время 
спинтроника является активно развивающейся областью электроники, в 
которой, в частности, изучаются процессы переноса магнитного момента 
или спина электрическим током в структурах, содержащих магнитные ма-
териалы. Перенос магнитного момента может осуществляться также с по-
мощью магнонов или спиновых волн в магнитных металлах и диэлектри-
ках. В связи с этим, возникло такое научное направление, как магноника 
— область спинтроники, изучающая физические свойства спиновых волн в 
магнитных микро- и наноструктурах [1-4]. 
В настоящей работе предлагается исследовать эффекты, возникаю-
щие при распространении спиновых волн в структуре из двух микроволно-
водов с зазором между ними, причем в зазор помещается прямоугольный 
резонатор. А также выяснить влияние зазора на прохождение спиновой 
волны. В данной работе представлены результаты исследования структуры 
из железо-иттриевого граната (YIG) на подложке из галлий-гадолиниевого 
граната (GGG).Выбор материала обосновывается тем, что ЖИГ демон-
стрирует рекордно низкое затухание спиновой волны. На рисунке 1 пред-
ставлено схематическое изображения структуры из трѐх волноводов со 
следующими параметрами, ширина всех элементов структуры составляет 
a= 500 мкм, длинна центрального ЖИГ-резонатораb = 500 мкм, длинна бо-
ковых микроволноводов составляет c= 2750 мкм, а толщина d = 10мкм, 

331 
 
общая длина структуры составляет 6000 мкм. Величина зазора Gapв ходе 
исследования составляла 0, 10, 30 мкм. 
Величина внешнего магнитного поля составляет H = 1200 Э, для эф-
фективного возбуждения поверхностных магнитостатических спиновых 
волн (ПМСВ) внешнее магнитное поле было направлено вдоль оси 
OY.Входная и выходная микрополосковые антенны расположены на про-
тивоположных концах микроволновода. Кроме того, при моделировании 
были добавлены pml (perfectly matched layers) для того, чтобы избежать от-
ражения спиновой волны от краев микроволновода, которые могут нега-
тивно повлиять на возбуждение и считывание сигнала с помощью микро-
полосковых антенн. 
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение исследуемой структуры из трѐх вол-
новодов 
 
Численное моделирование проводилось в программе mumax3 [5]. 
Этот программный пакет, основанный на методе конечных разностей, ис-
пользуется для решения временных и пространственных задач, связанных 
с распространением спиновой волны в структурах. Для этого структура 
разбивается на сетку, в каждом узле которой решается уравнение Ландау-
Лившица-Гилберта. 
В результате численного моделирования были получены амплитуд-
но-частотные характеристики (АЧХ) спиновой волны. Для получения АЧХ 
спиновых волн сигнал подавался на структуру на входную антенну и фик-
сировались значения амплитуд намагниченности в выходной антенне. Об-

332 
 
работка результатов микромагнитного моделирования проводилась в про-
грамме MATLAB. С помощью двумерного преобразования Фурье строи-
лись амплитудно-частотные характеристики для различных параметров 
системы. 
 
 
Рис. 2. Синим –АЧХ при Gap = 0 мкм, Зелѐным – АЧХ при Gap = 10 мкм, 
Красным – АЧХ при Gap = 30 мкм для структуры, изображенной на рис. 1. 
 
На рисунке 2 синим показана АЧХ для структуры, продемонстриро-
ванной на рис. 1. Синяя линия показывает случай, когда расстояние Gap = 
0 мкм, то есть случай прямоугольного волновода, на которой видно доста-
точно ровную полосу прохождения спин-волнового сигнала от ~5.1–5.8 
ГГц. Зелѐным показана АЧХ для исследуемой структуры в случае расстоя-
ния Gap = 10 мкм, исходя из которой можно увидеть, что в спектральной 
плотности мощности наблюдаются малые скачки амплитуды на заданном 
диапазоне частот от ~5.1–5.8 ГГц. Красным цветом показана АЧХ при Gap 
= 30. Видны заметные скачки амплитуды, много больше, чем при меньших 
зазорах между волноводами. Данный эффект можно трактовать, что струк-
тура волновод-резонатор-волновод является по своей сути резонатором 
Фабри-Перро на магнитостатических волнах с двумя отражающими стен-
ками, в результате чего на спектре прохождения спиновой волны видна се-
рия резонансов Фабри-Перро, добротность которых зависит от величины 
зазора Gap. 
Таким образом, в данной работе рассмотрена структура из трѐх мик-
роволноводов на основе плѐнки ЖИГ. Было проведено численное модели-
рование, в результате которого показан диапазон частот, в котором воз-
буждаются ПМСВ. Учитывая изложенные данные, можно сделать вывод, 
что в подобной структуре вида волновод-резонатор-волновод могут возни-

333 
 
кать запрещѐнные зоны на амплитудно-частотной характеристике, увели-
чение глубины которых связано с увеличением зазора Gap. 
Наличие запрещенных зон в магнонном кристалле открывают широ-
кие возможности использования магнонных кристаллов в СВЧ- устрой-
ствах для функциональной обработки сигналов на спиновых волнах, в том 
числе в СВЧ-фильтрах, для инверсии частоты, буферизации данных и т. д. 
[6] 
Работа выполнена в рамках выполнения государственного зада-
нияFSRR-2023-0008. 
 
Библиографический список 
1. B. Lenk, H. Ulrichs, F. Garbs, M. Münzenberg The building blocks of magnonics 
// Physics Reports. 2011.V.4. P.107-136. 
2. A. V. Chumak, V. I. Vasyuchka, A. A. Serga, B. Hillebrands Magnon spintronics // 
Nature Physics. 2015. V. 11. P. 453. 
3. Vogt K., Fradin F. Y., Pearson J. E., T. Sebastian, Bader S. D., Hillebrands B., 
Hoffmann A., and Schultheiss H. Realization of a spin-wave multiplexer //Nature communica-
tions. 2014. V5(1), P.1–5   
4. Stigloher J., Decker M., Körner H. S., Tanabe K., Moriyama T., Taniguchi T., 
Hata H., Madami M., Gubbiotti G., Kobayashi K., Ono T., and Back C. H., Snell’s law for 
spin waves //Physical review letters. 2016. V 117. 
5. Vansteenkiste A., Van de Wiele B. Mu Max: A new high-performance micromag-
netic simulation tool // Journal of Magnetism and Magnetic Materials // 2011. V. 323. 
6. Chumak A V, Serga A A, Hillebrands B J. Magnonic crystals for data processing 
//Journal of Physics D: Applied Physics. 2017. V.50. 244001  
 
 

334