ИССЛЕДОВАНИЕ РЕЖИМОВ ФИЛЬТРАЦИИ В СИСТЕМЕ 
ЛАТЕРАЛЬНО СВЯЗАННЫХ МИКРОВОЛНОВОДОВ 
 
Ф.Е. Гаранин, В.А. Губанов, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н. Г. Чернышевского. 
E-mail: garaninfedorwork@mail.ru 
 
Аннотация: В данной работе будет рассматриваться система двух 
микроволноводов с изменяющейся шириной, расположенных параллельно 
с зазором d. Методом микромагнитного моделирования на основе числен-
ного решения уравнения Ландау–Лифшица–Гильберта исследовалась воз-
можность управления распространения спиновых волн в данной системе 
микроволноводов. Исследовано влияние воздушного зазора между микро-
волноводами на режимы перераспределения мощности спиновых волн в 
выходные порты структуры. 
Ключевые слова: микроволновод, спиновая волна, магноника, же-
лезо-иттриевый гранат, микромагнитное моделирование 
 
В настоящее время развитие идей магноники [1-4], направленных на 
исследование процессов переноса магнитного момента или спина электро-
на вместо переноса заряда, открывает новые возможности применения 
спиновых волн (СВ) для построения элементной базы устройств обработ-
ки, передачи и хранения информации. В качестве таких устройств можно 
создавать нерегулярные структуры, к примеру волноводы с изменяющейся 
шириной. В качестве магнитного материала, используемого для формиро-
вания магнитных волноведущих структур, используются пленки железо-
иттриевого граната (ЖИГ), демонстрирующие рекордно низкие величины 
затухания СВ, в том числе при нанометровых толщинах ЖИГ [5-6]. Плен-
ки ЖИГ могут быть получены методами жидкофазной эпитаксии, техни-
кой лазерного осаждения или вакуумным ионным распылением. В данной 
работе будет рассматриваться система двух волноводов, расположенных 
параллельно с зазором d с изменяющейся шириной. 
Управление характеристикам СВ в структурах на основе ЖИГ осу-
ществляется путем вариации направления и величины внешнего магнитно-
го поля, изменением частоты и мощности возбуждаемого антенной в плен-
ках ЖИГ спин-волнового сигнала, а также введением в систему дополни-
тельных управляющих параметров –упругих деформаций, параметров ло-
кального лазерного излучения, сфокусированного на поверхности ЖИГ, 
наложением на ферромагнитный волновод металлизированных поверхно-
стей. 
 

335 
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение системы двух микроволноводов с 
изменяющейся шириной, расположенных параллельно с зазором d  
 
Исследуемая структура представляет собой систему латерально свя-
занных волноведущих микроволноводов – два трапециевидных микровол-
новода с изменяющейся шириной (см. рис. 1). Данные микроволноводы 
представляют собой пленки ЖИГ толщиной 10 мкм. Структура имеет сле-
дующие параметры: длина микроволноводов L = 7000 мкм, ширина боль-
шей части микроволновода w1 = 200 мкм, ширина меньшей части w2 = 50 
мкм, ширина зазора d варьировалась от 20 мкм до 80 мкм. 
Для данной структуры было произведено микромагнитное модели-
рование. Исследование проводилось в программном пакете MuMax3 [7], в 
котором моделируемая структура разбивалась сеткой, в узлах которой чис-
ленно решалось уравнение Ландау-Лифшица с затуханием Гильбер-
та (ЛЛГ) [8-9]. Уравнение ЛЛГ можно записать в виде: 
 
 
  
    [      ]  
 
 𝑠(   )
[  
  
  ] 
(1) 
 
где M – вектор намагниченности,          – параметр затухания 
пленки ЖИГ,                             – эффективное магнит-
ное поле,     – внешнее магнитное поле,        – поле размагничивания, 
    – обменное поле,    – поле анизотропии,     2.8 МГц/Э – гиромаг-
нитное отношение. 
В микромагнитном моделировании создавались условия для возбуж-
дения поверхностной магнитостатической волны (ПМСВ), при котором 
внешнее магнитное поле H0 прилагалось вдоль оси Y. Величина внешнего 
магнитного поля H0 составляла 1200 Э. 
Рассматриваемая система волноведущих структур обладает 3 порта-
ми. Порт P1, расположенный в начале нижнего микроволновода, выступал 
в роли входного микрополоска, на котором возбуждался СВЧ сигнал. Пор-
ты P2, расположенный в конце верхнего микроволновода, и P3, располо-
женный в конце нижнего микроволновода, выступали приемниками рас-
пространяющихся спиновых волн. 

336 
 
В ходе решения задачи о передаче спин-волнового сигнала для 
уменьшения отражений СВ от границ расчетной области на границах 
структуры, изображенные на рис. 1 заштрихованной областью были введе-
ны поглощающие слои с экспоненциально возрастающим коэффициентом 
затухания   [10-11]. 
Для исследования влияния воздушного зазора между микроволново-
дами на режимы перераспределения мощности СВ в ЖИГ провели анализ 
спектров прохождения СВЧ сигналов через рассматриваемую систему 
микроволноводов с изменяющейся шириной (см. рис. 2). Для этого на 
входной антенне задавалось магнитное поле в виде 𝑕 𝑕    ( 𝜋𝑓 ) с раз-
личной амплитудой колебаний h0 и частотой f. На рисунке 2 изображены 
амплитудно-частотные характеристики (АЧХ) СВ при разной величине за-
зора d: 20 мкм (a), 40 мкм (b), 80 мкм (c). На основе полученных данных с 
антенны P2 была построена синяя кривая, а с антенны P3 коричневая кри-
вая. 
На полученных АЧХ можно выделить частоты провалов для данных, 
полученных с антенны P2 при разном d: f1 = 5.16 ГГц (см. рис. 2 a), 
f2 = 5.12 ГГц (см. рис. 2 b), f3 = 5.07 ГГц (см. рис. 2 c). Исходя из величин 
частот, можем сделать вывод, что чем больше расстояние между микро-
волноводами, тем меньше частота образования провала. 
 
 
Рис. 2. Амплитудно-частотные характеристики для разных зазоров. 
 
Таким образом, с помощью численного моделирования была иссле-
дована система латерально связанных волноведущих волноводов. При уве-

337 
 
личении зазора d между микроволноводами эффективность переноса СВ 
уменьшается. Данная структура может быть использована как направлен-
ный ответвитесь СВЧ сигнала для создания устройств обработки инфор-
мационных сигналов на принципах магноники. 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (№ 23-79-30027). 
 
Библиографический список 
1. Kruglyak V.V., Demokritov S.O., Grundler D. Magnonics // J. Phys. D: Appl. 
Phys. 2010. V. 43. No 26. P. 264001. 
2. Sander D., Valenzuela S. O., Makarov D., Marrows C.H., Fullerton E.E., Fischer 
P., McCord J., Vavassori P., Mangin S., Pirro P., Hillebrands B., Kent A.D., Jungwirth T., 
Gutfleisch O., Kim C.G. and Berger A. The 2017 Magnetism Roadmap // J. Phys. D: Appl. 
Phys. 2017. V. 50. No 36. P. 363001. 
3. Губанов В.А., Мартышкин А.А., Шешукова С.Е., Садовников А.В. Управле-
ние свойствами спин-волнового транспорта в полукольцевом магнонном микроволно-
воде // ЖТФ 2019. Т. 89. В. 11. C. 1726. 
4. Sadovnikov A.V., Grachev A.A., Gubanov V.A., Odincov S.A., Martyshkin A.A., 
Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P. and Nikitov S.A.  Spin-wave intermodal coupling in the 
interconnection of magnonic units // Appl. Phys. Lett. 2018. V. 112. P. 142402. 
5. Cherepanov V., Kolokolov I., L'vov V. The saga of YIG: Spectra, thermodynam-
ics, interaction and relaxation of magnons in a complex magnet // Physics Reports. 1993. V. 
229. Is. 3. P. 81.   
6. Hauser C., Richter T., Homonnay N., Eisenschmidt C., Qaid M., Deniz H., Hesse 
D., Sawicki M., Ebbinghaus S.G.  and Schmidt G. Yttrium Iron Garnet Thin Films with Very 
Low Damping Obtained by Recrystallization of Amorphous Material // Sci Rep. 2016. V.6. 
P.20827. 
7. Vansteenkiste A. The design and verification of MuMax3 // AIP Advances. 
2014.V. 4. P. 107133. 
8. Landau L., Lifshitz E. On the theory of the dispersion of magnetic permeability in 
ferromagnetic bodies // Phys Z Sowj. 1935. V. 8. P. 153. 
9. Gilbert T.L., Kelly J.M.  Proceedings of the Conference on Magnetism and Mag-
netic Materials, Pittsburgh//AIEE. 1955. P. 253. 
10. Venkat G., Fangohr H., Prabhakar A. Absorbing boundary layers for spin wave 
micromagnetics// J. of Magnetism and Magnetic Materials. 2018. V. 450. P. 34. DOI: 
10.1016/j.jmmm.2017.06.057. 
11. Dvornik M., Kuchko A.N., Kruglyak V.V.  Micromagnetic method of s-parameter 
characterization of magnonic devices // J. Appl. Phys. 2011. V.109. P.07D350. DOI: 
10.1063/1.3562519. 
 
 
 

338