ОСОБЕННОСТИ ПРОЯВЛЕНИЯ  ГАННОВСКОЙ  
И РЕКОМБИНАЦИОННОЙ НЕУСТОЙЧИВОСТЕЙ ТОКА  
В ВЫСОКООМНЫХ ПОЛУПРОВОДНИКАХ В УСЛОВИЯХ 
ОПТИЧЕСКОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ 
 
А.И. Михайлов, А.В. Митин 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: MikhailovAI@info.sgu.ru, Mitin_AV@mail.ru) 
 
Известно, что для построения функциональных устройств используют-
ся нелинейные активные среды [1,2]. К таким средам, в частности, относится 
арсенид галлия n-типа, в котором в сильных электрических полях возможно 
возникновение отрицательной дифференциальной проводимости (ОДП) и 
соответствующей неустойчивости тока (эффект Ганна) вследствие междо-
линного переноса электронов, а также принципиально иной неустойчивости 
тока – рекомбинационной, или концентрационной, обусловленной завися-
щим от напряженности электрического поля сечением захвата свободных 
электронов на глубокие примесные уровни. Рекомбинационный тип неустой-
чивости тока характерен как для однодолинных полупроводников (Si, Ge), 
так и для многодолинных (GaAs). Оба типа неустойчивости сопровождаются 
возникновением в объеме полупроводника динамической неоднородности – 
движущегося домена сильного электрического поля. При этом скорость мед-
ленных рекомбинационных доменов существенно ниже скорости ганновских 
доменов. 

 
45
В данной работе проведен анализ литературных сведений по теорети-
ческому и экспериментальному исследованию ганновской и рекомбинацион-
ной неустойчивостей тока, а также обсуждены особенности их проявления в 
высокоомных полупроводниках в условиях внешнего оптического воздейст-
вия с возможными перспективами применения. 
Анализ известных литературных данных, включая результаты предше-
ствующих работ авторов данной статьи [3-10], свидетельствует о том, что ис-
следованиям ганновской и рекомбинационной неустойчивостей тока в высо-
коомных полупроводниковых образцах (GaAs, CdTe, Ge, Si), в том числе, в 
условиях засветки, посвящено большое количество работ. Исследования та-
кого рода не теряют актуальности и в настоящее время, поскольку установ-
ление механизмов управления динамикой доменов сильного поля, исследо-
вания особенностей проявления этих неустойчивостей в условиях воздейст-
вия однородного или локализованного оптического излучения открывают 
перспективы создания различных электронных, оптоэлектронных и электро-
оптических элементов и устройств с широкими функциональными возмож-
ностями, способных осуществлять прием, обработку, хранение, передачу и 
отображение сложных информационных сигналов в широком диапазоне час-
тот (от десятков кГц до десятков ГГц).  
На основе проведенного анализа можно заключить, что: 
1) в сильных электрических полях в полуизолирующих многодолинных по-
лупроводниках 
стационарное 
и 
нестационарное, 
пространственно-
однородное и пространственно-неоднородное (например, локализованное) 
оптическое воздействие может существенно изменять частоту и спек-
тральный состав ганновских и рекомбинационных колебаний тока, приво-
дить к проявлению других нелинейных эффектов (таких как нелинейный 
оптический фоторефрактивный эффект), приводить к пространственному 
перераспределению электрического поля в активной области прибора; 
2) в условиях локализованной засветки активной области образца в ее раз-
личных частях возможно одновременное существование нескольких об-
ластей сильного поля, в том числе, разных типов - дипольных доменов и 
обогащенных слоев, форма, размеры и скорость которых существенно за-
висят от величины приложенного постоянного напряжения; 
3) увеличение интенсивности засветки может приводить к возрастанию час-
тоты генерируемых колебаний и значительным изменениям в спектраль-
ном составе тока; 
4) большую роль в динамике формирования, движения и исчезновения облас-
тей сильного поля в структуре в условиях засветки могут играть рекомби-
национные процессы; их влияние наиболее существенно сказывается на 
поведении высших гармонических составляющих тока в случае сопоста-
вимости времени пролета сформированной области сильного поля через 
активную область структуры и времен жизни неравновесных электронов и 
дырок, генерируемых светом; 

 
46
5) характер и доминирующий механизм (междолинный перенос или захват 
электронов глубокими примесными уровнями) неустойчивостей тока 
сильно зависят от концентрации глубоких примесных центров; 
6) результаты исследований рекомбинационных неустойчивостей тока часто 
носят противоречивый характер, отличаются многофакторностью, недос-
таточной воспроизводимостью и описываются с привлечением различных 
физических 
механизмов 
(прыжковая 
проводимость, 
генерационно-
рекомбинационные процессы, ударная ионизация, полевой захват и др.), 
что свидетельствует о невозможности в настоящее время сформулировать 
общий подход к описанию такого рода явлений и требует проведения до-
полнительных исследований. 
Синтез приборов, устройств и систем на основе рассмотренных в дан-
ной статье особенностей нелинейных физических явлений, процессов и эф-
фектов с использованием планарной технологии может позволить совместить 
неоспоримые достоинства интегральной электроники с большими возможно-
стями функциональных компонентов. Переход от схемотехнической к функ-
циональной интеграции в таких микроэлектронных функциональных устрой-
ствах снимает необходимость создания множества мелкоструктурных эле-
ментов и межсоединений и обеспечивает возможность локализованного оп-
тического воздействия на активную область отдельного элемента. 
 
Библиографический список 
1. Гуляев Ю.В. Акустоэлектроника: (исторический обзор) // Успехи физических наук. 
2005. Т. 175. № 8. С. 887–895. 
2. Щука А.А. Функциональная электроника // Успехи современной радиоэлектроники. 
2004. № 5–6. С. 149–168. 
3. Михайлов А.И., Митин А.В., Перепелицын Ю.Н. Исследование спектра тока длинных 
образцов GaAs в условиях засветки // Физика и технические приложения волновых 
процессов: Тез. докл. IV Международной научно-технической конференции: 
Приложение к журналу "Физика волновых процессов и радиотехнические системы" / 
Под ред. В.А. Неганова, Г.П. Ярового. Нижний Новгород. 2005. С. 170-171. 
4. Михайлов А.И., Митин А.В. Анализ нелинейной динамики тока в длинных 
высокоомных образцах n-GaAs в условиях локальной засветки. Часть 1. Формулировка 
модели // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 2007. Т. 10. № 2. 
С. 49-56. 
5. Михайлов А.И., Митин А.В. Анализ нелинейной динамики тока в длинных 
высокоомных образцах n-GaAs в условиях локальной засветки. Часть 2. Результаты 
моделирования // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 2010. Т. 
13. № 1. С. 73-81. 
6. Михайлов А.И., Митин А.В. Низкочастотные колебания тока в длинных планарных 
высокоомных структурах арсенида галлия // Опто-, наноэлектроника, нанотехнологии 
и микросистемы: Труды IX международной конференции. Ульяновск: УлГУ, 2007. С. 
85. 
7. Особенности рекомбинационных неустойчивостей тока в длинных высокоомных 
планарно-эпитаксиальных структурах арсенида галлия / А.И. Михайлов, А.В. Митин, 
А.И. Терентьева, А.А. Павлов // Физика и технические приложения волновых 
процессов: 
материалы 
докладов 
VIII 
Международной 
научно-технической 
конференции: 
Приложение 
к 
журналу 
«Физика 
волновых 
процессов 
и 
радиотехнические системы». СПб.: Политехника, 2009. С. 130–131. 

 
47
8. Михайлов А.И., Митин А.В. Экспериментальное исследование спектра колебаний тока 
в длинных высокоомных планарно-эпитаксиальных структурах арсенида галлия в 
условиях засветки // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 2011. 
Т. 14. № 4. С. 87-91. 
9. Михайлов А.И., Митин А.В., Кожевников И.О. Особенности возникновения 
устойчивых колебаний тока большой амплитуды в длинных высокоомных планарно-
эпитаксиальных структурах на основе арсенида галлия // Всероссийская конференция 
«Микроэлектроника СВЧ». Санкт-Петербург. СПбГЭТУ. 4-7 июня 2012: Сборник 
трудов конференции. Том 1. Санкт-Петербург, 2012. С. 49-53. 
10. Михайлов А.И., Митин А.В., Терентьева А.И. Исследование влияния концентрации 
глубоких примесных уровней на возникновение устойчивых рекомбинационных и 
ганновских колебаний тока в длинных высокоомных структурах n+-n--n-n+-GaAs // 
Всероссийская конференция «Микроэлектроника СВЧ». Санкт-Петербург. СПбГЭТУ. 
4-7 июня 2012: Сборник трудов конференции. Том 2. Санкт-Петербург, 2012. С. 322-
326.