ИССЛЕДОВАНИЕ РЕЖИМОВ ФИЛЬТРАЦИИ В 
МИКРОВОЛНОВОДЕ НА ОСНОВЕ ПЛЕНКИ ЖИГ С 
НАНОЧАСТИЦАМИ МАГНЕТИТА 
 
Ф.Е. Гаранин, А.Б. Хутиева, М.В. Ломова, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н. Г. Чернышевского. 
E-mail: garaninfedorwork@mail.ru 
 
Аннотация: В данной работе исследовалась конфигурация магнон-
ного микроволновода с массивом магнитных элементов, расположенных 
на поверхности микроволновода. Методом микромагнитного моделирова-
ния на основе численного решения уравнения Ландау–Лифшица–
Гильберта исследовалась возможность управления распространения спи-
новых волн в структуре c наночастицами магнетита на основе пленки же-
лезо–иттриевого граната на подложке из галий-гадолиниевого граната пу-
тем изменения направления внешнего магнитного поля. 
Ключевые слова: микроволновод, спиновая волна, магнетит, маг-
ноника, железо-иттриевый гранат, микромагнитное моделирование 
 
В последнее время активно развивается новое направление спинтро-
ники с использованием ферритов-гранатов — магноника [1], в рамках ко-
торой транспортные свойства спин-поляризованных электронов не исполь-
зуются, а перенос информации происходит путем передачи сигнала с по-
мощью спиновых волн (СВ) [2]. При таком подходе удается реализовать 
целый ряд функциональных блоков обработки сигнала на принципах маг-
ноники [3-5]. 
Также в настоящее время большое внимание уделяется возможности 
использования магнитных носителей в биомедицине. Магнитные наноча-
стицы активно используются в биомедицине благодаря их уникальным 
свойствам, таким как высокая сорбционная емкость, возможность ди-
стантного управления. Помимо диагностических целей, наночастицы маг-
нетита хорошо контрастируют при МРТ, они также используются для ад-
ресной доставки лекарственных препаратов. 
Гибридные квантовые системы, составляющие основу магнонных, 
микроволновых, оптических и механических устройств, обладают уни-
кальными свойствами: большой перестройкой частоты, низким магнитным 
затуханием, повышенной силой связи, большой нелинейностью и внутрен-
ней невзаимностью. Кроме того, важно помнить, что эта технология явля-
ется чрезвычайно чувствительным методом описания взаимодействия маг-
нитных материалов с окружающей средой. 
В качестве магнитного материала, используемого для формирования 
магнитных волноведущих структур, используются пленки железо-
иттриевого граната (ЖИГ), демонстрирующие рекордно низкие величины 

339 
 
затухания СВ, в том числе при нанометровых толщинах ЖИГ [6-7]. В дан-
ной работе будет рассматриваться пленка ЖИГ с нанесенными на нее на-
ночастицами магнетита. 
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение пленки ЖИГ с наночастицами маг-
нетита в стрезе z – y (a), в срезе y – x (b). 
 
Исследуемая конфигурация микроволновода представляет собой 
двухслойную структуру, где на первом слое лежит пленка ЖИГ длиной 
L2 = 4 мм, шириной L1 = 300 мкм и толщиной s1 = 10 мкм на подложке из 
галий-гадолиниевого граната (ГГГ) толщиной s2 = 10 мкм, а на втором слое 
в области a = 1 мм с периодичностью d = 10 мкм располагаются наноча-
стицы магнетита толщиной s3 = 10 мкм (см. рис. 1 (a, b)). Также важно от-
метить, что наночастицы магнетита имеют форму кольца с параметрами 
r1 = 10 мкм и r2 = 5 мкм, где область r2 вырезана. 
Для данной структуры было произведено микромагнитное модели-
рование. Исследование проводилось в программном пакете MuMax3 [8], в 
котором моделируемая структура разбивалась сеткой, в узлах которой чис-
ленно решалось уравнение Ландау-Лифшица с затуханием Гильберта [9-
10]. В микромагнитном моделировании создавались условия для возбуж-
дения поверхностной магнитостатической волны (ПМСВ), при котором 
внешнее магнитное поле H0 прилагалось вдоль оси Y в положительном и 
отрицательном направлениях для наблюдения изменений распространения 

340 
 
СВ в структуре. Величина параметра внешнего магнитного поля H0 со-
ставляла 1200 Э. 
Рассматриваемая система волноведущих структур обладает 2 порта-
ми. Порт Pin выступал в роли входной антенны, на которой возбуждался 
СВЧ сигнал и имел ширину 30 мкм. Порт Pout выступал приемникам рас-
пространяющихся спиновых волн и также имел ширину 30 мкм. 
В ходе решения задачи о передаче спин-волнового сигнала для 
уменьшения отражений СВ от границ расчетной области на границах 
структуры, изображенные на рис. 1 (a, b) заштрихованной областью были 
введены поглощающие слои с экспоненциально возрастающим коэффици-
ентом затухания   [11-12].  
Также на частоте f1 = 5.295 ГГц были построены пространственные 
карты распределения интенсивности спиновых волн    √𝑚   𝑚   для 
структуры, изображенной на рис. 1 (см. рис. 2), когда внешнее магнитное 
поле направлено в положительном или в отрицательном направлении оси 
Oy. 
 
 
Рис. 2. Пространственные карты распределения интенсивности спино-
вых волн при частоте f1 = 5.295 ГГц в случае магнитного поля, ориенти-
рованного в отрицательном (a) и в положительном (b) направлении оси 
Oy. 
 
Как можно заметить из анализа профилей распределения намагни-
ченности на рис. 2 (a), сигнал СВ на частоте f1 при направлении внешнего 
магнитного поля вниз по оси Oy не проходит до конца структуры, а при 
противоположном направлении внешнего магнитного поля (см. рис. 2 (b)), 
наоборот, проходит. Из этого можно сделать вывод, что изменение 
направления внешнего магнитного поля в структуре влияет на характер 
распространения СВ. 

341 
 
Таким образом, с помощью численного микромагнитного моделиро-
вания была исследована структура с наночастицами магнетита. Данная 
структура может быть использована как управляемый ориентацией маг-
нитного поля фильтр СВЧ сигнала. 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (№ 23–13–00373). 
 
Библиографический список 
1. Kruglyak V.V., Demokritov S.O., Grundler D. Magnonics // J. Phys. D: Appl. 
Phys. 2010. V. 43. No 26. P. 264001. 
2. Sander D., Valenzuela S. O., Makarov D., Marrows C.H., Fullerton E.E., Fischer 
P., McCord J., Vavassori P., Mangin S., Pirro P., Hillebrands B., Kent A.D., Jungwirth T., 
Gutfleisch O., Kim C.G. and Berger A. The 2017 Magnetism Roadmap // J. Phys. D: Appl. 
Phys. 2017. V. 50. No 36. P. 363001. 
3. Губанов В.А., Мартышкин А.А., Шешукова С.Е., Садовников А.В. Управле-
ние свойствами спин-волнового транспорта в полукольцевом магнонном микроволно-
воде // ЖТФ 2019. Т. 89. В. 11. C. 1726. 
4. Sadovnikov A.V., Grachev A.A., Gubanov V.A., Odincov S.A., Martyshkin A.A., 
Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P. and Nikitov S.A.  Spin-wave intermodal coupling in the 
interconnection of magnonic units // Appl. Phys. Lett. 2018. V. 112. P. 142402. 
5. Gubanov V.A., Kruglyak V.V., Sheshukova S.E., Bessonov V.D., Nikitov S.A., and 
Sadovnikov A.V. Frequency-selective spin-wave propagation in magnonic waveguide with a 
local laser-heated region // Phys. Rev. B 2023. V. 107. P. 024427. 
6. Cherepanov V., Kolokolov I., L'vov V. The saga of YIG: Spectra, thermodynam-
ics, interaction and relaxation of magnons in a complex magnet // Physics Reports. 1993. V. 
229. Is. 3. P. 81.   
7. Hauser C., Richter T., Homonnay N., Eisenschmidt C., Qaid M., Deniz H., Hesse 
D., Sawicki M., Ebbinghaus S.G.  and Schmidt G. Yttrium Iron Garnet Thin Films with Very 
Low Damping Obtained by Recrystallization of Amorphous Material // Sci Rep. 2016. V.6. 
P.20827. 
8. Vansteenkiste A. The design and verification of MuMax3 // AIP Advances. 
2014.V. 4. P. 107133. 
9. Landau L., Lifshitz E. On the theory of the dispersion of magnetic permeability in 
ferromagnetic bodies // Phys Z Sowj. 1935. V. 8. P. 153. 
10. Gilbert T.L., Kelly J.M.  Proceedings of the Conference on Magnetism and Mag-
netic Materials, Pittsburgh//AIEE. 1955. P. 253. 
11. Venkat G., Fangohr H., Prabhakar A. Absorbing boundary layers for spin wave 
micromagnetics// J. of Magnetism and Magnetic Materials. 2018. V. 450. P. 34. DOI: 
10.1016/j.jmmm.2017.06.057. 
12. Dvornik M., Kuchko A.N., Kruglyak V.V.  Micromagnetic method of s-parameter 
characterization of magnonic devices // J. Appl. Phys. 2011. V.109. P.07D350. DOI: 
10.1063/1.3562519. 