ПОГЛОЩЕНИЕ МИКРОВОЛНОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
КОМПОЗИЦИОННЫМ МАТЕРИАЛОМ  
 
С.А. Боженко1, С.Д. Туркин, А.Р. Закинян 
1Северо-Кавказский федеральный университет», г. Ставрополь 
E-mail : s.semyonovaa@yandex.ru 
 
Аннотация: исследованы спектры поглощения и отражения магнит-
ных коллоидов, содержащих проводящий наполнитель при дополнитель-
ном воздействии постоянного магнитного поля. Измерения проводились на 
основной моде ТЕМ коаксиального волновода в диапазоне частот 5 – 18 
ГГц. Для интерпретации полученных экспериментов проведено численное 
моделирование распределения электромагнитного излучения в линии пе-
редачи в приближении модели эффективной среды.  
Ключевые слова: электромагнитное излучение, композиционные 
материалы, проводящий наполнитель, субволновая структура. 
 
Комбинация магнитной жидкости и немагнитных проводящих ча-
стиц микронного размера в диапазоне СВЧ представляет интерес в изуче-
нии поглощающих свойств таких материалов[1 – 2]. При добавлении по-
следних в магнитную жидкость, образуются так называемые магнитные 
дырки, средний диаметр которых на несколько порядков превышает диа-
метр частиц магнетита[3].Причем магнитный коллоид можно рассматри-
вать как сплошную среду с эффективными параметрами ввиду малости ча-
стиц твердой фазы относительно частиц наполнителя. Управление субвол-
новой структурой дисперсной среды осуществляется посредством воздей-
ствия даже относительно слабых магнитных полей [4], а выбор наполните-
ля с высокой степенью проводимости в следствие большого значения 
мнимой части диэлектрической проницаемости может привести к форми-
рованию принципиально новой микрогеометрии в таких композитах. В 
контексте изучения поглощения электромагнитного излучения, использо-
вание материала, обладающего, с одной стороны высокой проводимостью, 
и, с другой стороны, магниточувствительной средой позволяет открыть 
новые перспективы в исследовании элементов СВЧ – техники. 
В настоящей работе проведены исследования зависимости коэффи-
циентов поглощения и отражения от частоты электромагнитного излуче-
ния при различных концентрациях дисперсной фазы композиционного ма-
териала. Дисперсная среда представляла собой магнитный коллоид на ос-
нове керосина с магнетитовыми однодоменными частицами (порядок   10-
9 м), а дисперсная фаза – микронные частицы алюминиевой пудры со сред-
ним диаметром порядка 10-6м. Воздействие внешнего магнитного поля 
приводит к формированию цепочечных структур из немагнитных прово-
дящих частиц наполнителя. Установлено, при фиксированной напряжен-
ности – 24 кА/м, увеличение концентрации дисперсной фазы приводит к 

343 
 
повышению эффективной проводимости всего материала, и как следствие, 
поглощательной способности образца в окрестности частот  9 ГГц. При 
дальнейшем увеличении концентрации имеет место снижение поглоща-
тельной способности материала (рисунок 1(а)). 
Рис. 1 (a) – экспериментальные зависимости коэффициента поглощения от частоты из-
лучения при разных концентрациях проводящего наполнителя; (b) – экспериментальные 
зависимости коэффициента отражения от частоты излучения при различных концентра-
циях проводящего наполнителя. Величина магнитного поля – 24 кА/м. 
 
Образец с долей проводящих частиц9,1% обладает меньшими отражатель-
ными свойствами относительно образцов с более низкой концентрацией 
дисперсной фазы, что наглядно продемонстрировано на рисунке 1(б).  
Объяснить наблюдаемые явления позволяет численное моделирова-
ние распространения электромагнитной волны в коаксиальной линии пе-
редачи, заполненной композиционной средой. На рисунке 2 продемон-
стрировано распределение плотности потерь электромагнитной энергии в 
поперечном сечении ячейки на различных частотах. При этом формирова-
ние цепочечных структур с 30 – ю частицами с объемной долей 9,1 % про-
исходит в вертикальном направлении. Из рисунка видно, потери электро-
магнитной энергии с увеличением частоты электромагнитного излучения 
концентрируются внутри поглощающего слоя. Поскольку число проводя-
щих частиц в объеме дисперсионной среды достаточно велико, слой эф-
фективной среды занимает большую площадь поперечного сечения коак-
сиальной ячейки, что приводит к изменению типа линии передачи элек-
тромагнитной энергии. Примечательным является наличие интерференци-
онной картины без каких – либо неоднородностей, число полос которой 
пропорционально частоте излучения. Данное обстоятельство связано с 
многослойностью измерительной ячейки. 

344 
 
Рис. 2. Распределение плотности потерь электромагнитной энергии в поперечном сече-
нии ячейки на разных частотах. Цепочки формируются в вертикальном направлении. 
Объемная доля проводящих частиц 9,1 %, количество частиц в цепочке – 30. 
 
Таким образом, было показано, в качестве поглотителей микровол-
нового излучения могут быть использованы композиционные материалы 
на основе магнитного коллоида с диспергируемыми микрочастицами алю-
миниевой пудры в диапазоне СВЧ. Причем изменение формируемой мик-
роструктуры образцов регулируется наложением внешнего магнитного по-
ля. 
 
Библиографический список 
1. A. R. Zakinyan, A. A. Zakinyan, L. S. Mesyatseva. Thermal percolation in a mag-
netic field responsive composite. Chem. Phys. Lett. 813 (2023) 140319 
2. Helszajn J.1978. Passive and active microwave circuits. New York (NY): Wiley-
Interscience Publication. 
3. Skjeltorp, A. T. Monodisperse particles and ferrofluids: a fruit-fly model system / 
A. T. Skjeltorp // Journal of Magnetism and Magnetic Materials. – 1987. – Vol. 65. – P. 195 – 
203. 
4. Zakinyan A, Dikansky Y. 2011. Drops deformation and magnetic permeability of a 
ferrofluid emulsion. Colloids Surf A. 380(1-3):314–318.