РАСПРОСТРАНЕНИЕ СПИНОВЫХ ВОЛН 
В РЕЗОНАНСНОЙ СТРУКТУРЕ 
 
В.А. Мошков, И.О. Фильченков, А.А. Грачев, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: moshkovva2003@gmail.com 
 
Аннотация: Методом микромагнитного моделирования исследова-
ны структуры из трѐх периодических структур и построены графики ам-
плитудно-частотных характеристик для разных расстояний между волно-
водами в данных структурах. Интерес к таким структурам вызван ввиду 
возможности создания функциональных устройств СВЧ электроники, как 
фильтров, шумоподавителей, ограничителей мощности и д.р. 
Ключевые слова: магнонный кристалл, ЖИГ-волновод, спиновые 
волны, ферромагнетик. 
 
В последнее время исследования периодических ферромагнитных 
структур, особенно на микро- и наноуровне, стали занимать одну из клю-
чевых позиций для развития современных технологий микро- и наноэлек-
троники. Возникла новая область микроэлектроники — спинтроника, бла-
годаря важным научным результатам, имеющим потенциал для создания 
элементной базы на новых физических принципах. В настоящее время 
спинтроника является активно развивающейся областью электроники, в 
которой, в частности, изучаются процессы переноса магнитного момента 
или спина электрическим током в структурах, содержащих магнитные ма-
териалы. Перенос магнитного момента может осуществляться также с по-
мощью магнонов или спиновых волн в магнитных металлах и диэлектри-
ках. В связи с этим, возникло такое научное направление, как магноника 
— область спинтроники, изучающая физические свойства спиновых волн в 
магнитных микро- и наноструктурах [1-4]. 
В настоящей работе предлагается исследовать эффекты, возникаю-
щие при распространении спиновых волн в структуре из двух микроволно-
водов с зазором между ними, причем в зазор помещается прямоугольный 
резонатор. А также выяснить влияние зазора на прохождение спиновой 
волны. В данной работе представлены результаты исследования структуры 
из железо-иттриевого граната (YIG) на подложке из галлий-гадолиниевого 
граната (GGG).Выбор материала обосновывается тем, что ЖИГ демон-
стрирует рекордно низкое затухание спиновой волны. На рисунке 1 пред-
ставлено схематическое изображения структуры из трѐх волноводов со 
следующими параметрами, ширина всех элементов структуры составляет 
a= 500 мкм, длинна центрального ЖИГ-резонатораb = 500 мкм, длинна бо-
ковых микроволноводов составляет c= 2750 мкм, а толщина d = 10мкм, 

331 
 
общая длина структуры составляет 6000 мкм. Величина зазора Gapв ходе 
исследования составляла 0, 10, 30 мкм. 
Величина внешнего магнитного поля составляет H = 1200 Э, для эф-
фективного возбуждения поверхностных магнитостатических спиновых 
волн (ПМСВ) внешнее магнитное поле было направлено вдоль оси 
OY.Входная и выходная микрополосковые антенны расположены на про-
тивоположных концах микроволновода. Кроме того, при моделировании 
были добавлены pml (perfectly matched layers) для того, чтобы избежать от-
ражения спиновой волны от краев микроволновода, которые могут нега-
тивно повлиять на возбуждение и считывание сигнала с помощью микро-
полосковых антенн. 
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение исследуемой структуры из трѐх вол-
новодов 
 
Численное моделирование проводилось в программе mumax3 [5]. 
Этот программный пакет, основанный на методе конечных разностей, ис-
пользуется для решения временных и пространственных задач, связанных 
с распространением спиновой волны в структурах. Для этого структура 
разбивается на сетку, в каждом узле которой решается уравнение Ландау-
Лившица-Гилберта. 
В результате численного моделирования были получены амплитуд-
но-частотные характеристики (АЧХ) спиновой волны. Для получения АЧХ 
спиновых волн сигнал подавался на структуру на входную антенну и фик-
сировались значения амплитуд намагниченности в выходной антенне. Об-

332 
 
работка результатов микромагнитного моделирования проводилась в про-
грамме MATLAB. С помощью двумерного преобразования Фурье строи-
лись амплитудно-частотные характеристики для различных параметров 
системы. 
 
 
Рис. 2. Синим –АЧХ при Gap = 0 мкм, Зелѐным – АЧХ при Gap = 10 мкм, 
Красным – АЧХ при Gap = 30 мкм для структуры, изображенной на рис. 1. 
 
На рисунке 2 синим показана АЧХ для структуры, продемонстриро-
ванной на рис. 1. Синяя линия показывает случай, когда расстояние Gap = 
0 мкм, то есть случай прямоугольного волновода, на которой видно доста-
точно ровную полосу прохождения спин-волнового сигнала от ~5.1–5.8 
ГГц. Зелѐным показана АЧХ для исследуемой структуры в случае расстоя-
ния Gap = 10 мкм, исходя из которой можно увидеть, что в спектральной 
плотности мощности наблюдаются малые скачки амплитуды на заданном 
диапазоне частот от ~5.1–5.8 ГГц. Красным цветом показана АЧХ при Gap 
= 30. Видны заметные скачки амплитуды, много больше, чем при меньших 
зазорах между волноводами. Данный эффект можно трактовать, что струк-
тура волновод-резонатор-волновод является по своей сути резонатором 
Фабри-Перро на магнитостатических волнах с двумя отражающими стен-
ками, в результате чего на спектре прохождения спиновой волны видна се-
рия резонансов Фабри-Перро, добротность которых зависит от величины 
зазора Gap. 
Таким образом, в данной работе рассмотрена структура из трѐх мик-
роволноводов на основе плѐнки ЖИГ. Было проведено численное модели-
рование, в результате которого показан диапазон частот, в котором воз-
буждаются ПМСВ. Учитывая изложенные данные, можно сделать вывод, 
что в подобной структуре вида волновод-резонатор-волновод могут возни-

333 
 
кать запрещѐнные зоны на амплитудно-частотной характеристике, увели-
чение глубины которых связано с увеличением зазора Gap. 
Наличие запрещенных зон в магнонном кристалле открывают широ-
кие возможности использования магнонных кристаллов в СВЧ- устрой-
ствах для функциональной обработки сигналов на спиновых волнах, в том 
числе в СВЧ-фильтрах, для инверсии частоты, буферизации данных и т. д. 
[6] 
Работа выполнена в рамках выполнения государственного зада-
нияFSRR-2023-0008. 
 
Библиографический список 
1. B. Lenk, H. Ulrichs, F. Garbs, M. Münzenberg The building blocks of magnonics 
// Physics Reports. 2011.V.4. P.107-136. 
2. A. V. Chumak, V. I. Vasyuchka, A. A. Serga, B. Hillebrands Magnon spintronics // 
Nature Physics. 2015. V. 11. P. 453. 
3. Vogt K., Fradin F. Y., Pearson J. E., T. Sebastian, Bader S. D., Hillebrands B., 
Hoffmann A., and Schultheiss H. Realization of a spin-wave multiplexer //Nature communica-
tions. 2014. V5(1), P.1–5   
4. Stigloher J., Decker M., Körner H. S., Tanabe K., Moriyama T., Taniguchi T., 
Hata H., Madami M., Gubbiotti G., Kobayashi K., Ono T., and Back C. H., Snell’s law for 
spin waves //Physical review letters. 2016. V 117. 
5. Vansteenkiste A., Van de Wiele B. Mu Max: A new high-performance micromag-
netic simulation tool // Journal of Magnetism and Magnetic Materials // 2011. V. 323. 
6. Chumak A V, Serga A A, Hillebrands B J. Magnonic crystals for data processing 
//Journal of Physics D: Applied Physics. 2017. V.50. 244001  
 
 

334 
 
ИССЛЕДОВАНИЕ РЕЖИМОВ ФИЛЬТРАЦИИ В СИСТЕМЕ 
ЛАТЕРАЛЬНО СВЯЗАННЫХ МИКРОВОЛНОВОДОВ 
 
Ф.Е. Гаранин, В.А. Губанов, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н. Г. Чернышевского. 
E-mail: garaninfedorwork@mail.ru 
 
Аннотация: В данной работе будет рассматриваться система двух 
микроволноводов с изменяющейся шириной, расположенных параллельно 
с зазором d. Методом микромагнитного моделирования на основе числен-
ного решения уравнения Ландау–Лифшица–Гильберта исследовалась воз-
можность управления распространения спиновых волн в данной системе 
микроволноводов. Исследовано влияние воздушного зазора между микро-
волноводами на режимы перераспределения мощности спиновых волн в 
выходные порты структуры. 
Ключевые слова: микроволновод, спиновая волна, магноника, же-
лезо-иттриевый гранат, микромагнитное моделирование 
 
В настоящее время развитие идей магноники [1-4], направленных на 
исследование процессов переноса магнитного момента или спина электро-
на вместо переноса заряда, открывает новые возможности применения 
спиновых волн (СВ) для построения элементной базы устройств обработ-
ки, передачи и хранения информации. В качестве таких устройств можно 
создавать нерегулярные структуры, к примеру волноводы с изменяющейся 
шириной. В качестве магнитного материала, используемого для формиро-
вания магнитных волноведущих структур, используются пленки железо-
иттриевого граната (ЖИГ), демонстрирующие рекордно низкие величины 
затухания СВ, в том числе при нанометровых толщинах ЖИГ [5-6]. Плен-
ки ЖИГ могут быть получены методами жидкофазной эпитаксии, техни-
кой лазерного осаждения или вакуумным ионным распылением. В данной 
работе будет рассматриваться система двух волноводов, расположенных 
параллельно с зазором d с изменяющейся шириной. 
Управление характеристикам СВ в структурах на основе ЖИГ осу-
ществляется путем вариации направления и величины внешнего магнитно-
го поля, изменением частоты и мощности возбуждаемого антенной в плен-
ках ЖИГ спин-волнового сигнала, а также введением в систему дополни-
тельных управляющих параметров –упругих деформаций, параметров ло-
кального лазерного излучения, сфокусированного на поверхности ЖИГ, 
наложением на ферромагнитный волновод металлизированных поверхно-
стей. 
 

335 
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение системы двух микроволноводов с 
изменяющейся шириной, расположенных параллельно с зазором d  
 
Исследуемая структура представляет собой систему латерально свя-
занных волноведущих микроволноводов – два трапециевидных микровол-
новода с изменяющейся шириной (см. рис. 1). Данные микроволноводы 
представляют собой пленки ЖИГ толщиной 10 мкм. Структура имеет сле-
дующие параметры: длина микроволноводов L = 7000 мкм, ширина боль-
шей части микроволновода w1 = 200 мкм, ширина меньшей части w2 = 50 
мкм, ширина зазора d варьировалась от 20 мкм до 80 мкм. 
Для данной структуры было произведено микромагнитное модели-
рование. Исследование проводилось в программном пакете MuMax3 [7], в 
котором моделируемая структура разбивалась сеткой, в узлах которой чис-
ленно решалось уравнение Ландау-Лифшица с затуханием Гильбер-
та (ЛЛГ) [8-9]. Уравнение ЛЛГ можно записать в виде: 
 
 
  
    [      ]  
 
 𝑠(   )
[  
  
  ] 
(1) 
 
где M – вектор намагниченности,          – параметр затухания 
пленки ЖИГ,                             – эффективное магнит-
ное поле,     – внешнее магнитное поле,        – поле размагничивания, 
    – обменное поле,    – поле анизотропии,     2.8 МГц/Э – гиромаг-
нитное отношение. 
В микромагнитном моделировании создавались условия для возбуж-
дения поверхностной магнитостатической волны (ПМСВ), при котором 
внешнее магнитное поле H0 прилагалось вдоль оси Y. Величина внешнего 
магнитного поля H0 составляла 1200 Э. 
Рассматриваемая система волноведущих структур обладает 3 порта-
ми. Порт P1, расположенный в начале нижнего микроволновода, выступал 
в роли входного микрополоска, на котором возбуждался СВЧ сигнал. Пор-
ты P2, расположенный в конце верхнего микроволновода, и P3, располо-
женный в конце нижнего микроволновода, выступали приемниками рас-
пространяющихся спиновых волн. 

336 
 
В ходе решения задачи о передаче спин-волнового сигнала для 
уменьшения отражений СВ от границ расчетной области на границах 
структуры, изображенные на рис. 1 заштрихованной областью были введе-
ны поглощающие слои с экспоненциально возрастающим коэффициентом 
затухания   [10-11]. 
Для исследования влияния воздушного зазора между микроволново-
дами на режимы перераспределения мощности СВ в ЖИГ провели анализ 
спектров прохождения СВЧ сигналов через рассматриваемую систему 
микроволноводов с изменяющейся шириной (см. рис. 2). Для этого на 
входной антенне задавалось магнитное поле в виде 𝑕 𝑕    ( 𝜋𝑓 ) с раз-
личной амплитудой колебаний h0 и частотой f. На рисунке 2 изображены 
амплитудно-частотные характеристики (АЧХ) СВ при разной величине за-
зора d: 20 мкм (a), 40 мкм (b), 80 мкм (c). На основе полученных данных с 
антенны P2 была построена синяя кривая, а с антенны P3 коричневая кри-
вая. 
На полученных АЧХ можно выделить частоты провалов для данных, 
полученных с антенны P2 при разном d: f1 = 5.16 ГГц (см. рис. 2 a), 
f2 = 5.12 ГГц (см. рис. 2 b), f3 = 5.07 ГГц (см. рис. 2 c). Исходя из величин 
частот, можем сделать вывод, что чем больше расстояние между микро-
волноводами, тем меньше частота образования провала. 
 
 
Рис. 2. Амплитудно-частотные характеристики для разных зазоров. 
 
Таким образом, с помощью численного моделирования была иссле-
дована система латерально связанных волноведущих волноводов. При уве-

337 
 
личении зазора d между микроволноводами эффективность переноса СВ 
уменьшается. Данная структура может быть использована как направлен-
ный ответвитесь СВЧ сигнала для создания устройств обработки инфор-
мационных сигналов на принципах магноники. 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (№ 23-79-30027). 
 
Библиографический список 
1. Kruglyak V.V., Demokritov S.O., Grundler D. Magnonics // J. Phys. D: Appl. 
Phys. 2010. V. 43. No 26. P. 264001. 
2. Sander D., Valenzuela S. O., Makarov D., Marrows C.H., Fullerton E.E., Fischer 
P., McCord J., Vavassori P., Mangin S., Pirro P., Hillebrands B., Kent A.D., Jungwirth T., 
Gutfleisch O., Kim C.G. and Berger A. The 2017 Magnetism Roadmap // J. Phys. D: Appl. 
Phys. 2017. V. 50. No 36. P. 363001. 
3. Губанов В.А., Мартышкин А.А., Шешукова С.Е., Садовников А.В. Управле-
ние свойствами спин-волнового транспорта в полукольцевом магнонном микроволно-
воде // ЖТФ 2019. Т. 89. В. 11. C. 1726. 
4. Sadovnikov A.V., Grachev A.A., Gubanov V.A., Odincov S.A., Martyshkin A.A., 
Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P. and Nikitov S.A.  Spin-wave intermodal coupling in the 
interconnection of magnonic units // Appl. Phys. Lett. 2018. V. 112. P. 142402. 
5. Cherepanov V., Kolokolov I., L'vov V. The saga of YIG: Spectra, thermodynam-
ics, interaction and relaxation of magnons in a complex magnet // Physics Reports. 1993. V. 
229. Is. 3. P. 81.   
6. Hauser C., Richter T., Homonnay N., Eisenschmidt C., Qaid M., Deniz H., Hesse 
D., Sawicki M., Ebbinghaus S.G.  and Schmidt G. Yttrium Iron Garnet Thin Films with Very 
Low Damping Obtained by Recrystallization of Amorphous Material // Sci Rep. 2016. V.6. 
P.20827. 
7. Vansteenkiste A. The design and verification of MuMax3 // AIP Advances. 
2014.V. 4. P. 107133. 
8. Landau L., Lifshitz E. On the theory of the dispersion of magnetic permeability in 
ferromagnetic bodies // Phys Z Sowj. 1935. V. 8. P. 153. 
9. Gilbert T.L., Kelly J.M.  Proceedings of the Conference on Magnetism and Mag-
netic Materials, Pittsburgh//AIEE. 1955. P. 253. 
10. Venkat G., Fangohr H., Prabhakar A. Absorbing boundary layers for spin wave 
micromagnetics// J. of Magnetism and Magnetic Materials. 2018. V. 450. P. 34. DOI: 
10.1016/j.jmmm.2017.06.057. 
11. Dvornik M., Kuchko A.N., Kruglyak V.V.  Micromagnetic method of s-parameter 
characterization of magnonic devices // J. Appl. Phys. 2011. V.109. P.07D350. DOI: 
10.1063/1.3562519. 
 
 
 

338 
 
ИССЛЕДОВАНИЕ РЕЖИМОВ ФИЛЬТРАЦИИ В 
МИКРОВОЛНОВОДЕ НА ОСНОВЕ ПЛЕНКИ ЖИГ С 
НАНОЧАСТИЦАМИ МАГНЕТИТА 
 
Ф.Е. Гаранин, А.Б. Хутиева, М.В. Ломова, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н. Г. Чернышевского. 
E-mail: garaninfedorwork@mail.ru 
 
Аннотация: В данной работе исследовалась конфигурация магнон-
ного микроволновода с массивом магнитных элементов, расположенных 
на поверхности микроволновода. Методом микромагнитного моделирова-
ния на основе численного решения уравнения Ландау–Лифшица–
Гильберта исследовалась возможность управления распространения спи-
новых волн в структуре c наночастицами магнетита на основе пленки же-
лезо–иттриевого граната на подложке из галий-гадолиниевого граната пу-
тем изменения направления внешнего магнитного поля. 
Ключевые слова: микроволновод, спиновая волна, магнетит, маг-
ноника, железо-иттриевый гранат, микромагнитное моделирование 
 
В последнее время активно развивается новое направление спинтро-
ники с использованием ферритов-гранатов — магноника [1], в рамках ко-
торой транспортные свойства спин-поляризованных электронов не исполь-
зуются, а перенос информации происходит путем передачи сигнала с по-
мощью спиновых волн (СВ) [2]. При таком подходе удается реализовать 
целый ряд функциональных блоков обработки сигнала на принципах маг-
ноники [3-5]. 
Также в настоящее время большое внимание уделяется возможности 
использования магнитных носителей в биомедицине. Магнитные наноча-
стицы активно используются в биомедицине благодаря их уникальным 
свойствам, таким как высокая сорбционная емкость, возможность ди-
стантного управления. Помимо диагностических целей, наночастицы маг-
нетита хорошо контрастируют при МРТ, они также используются для ад-
ресной доставки лекарственных препаратов. 
Гибридные квантовые системы, составляющие основу магнонных, 
микроволновых, оптических и механических устройств, обладают уни-
кальными свойствами: большой перестройкой частоты, низким магнитным 
затуханием, повышенной силой связи, большой нелинейностью и внутрен-
ней невзаимностью. Кроме того, важно помнить, что эта технология явля-
ется чрезвычайно чувствительным методом описания взаимодействия маг-
нитных материалов с окружающей средой. 
В качестве магнитного материала, используемого для формирования 
магнитных волноведущих структур, используются пленки железо-
иттриевого граната (ЖИГ), демонстрирующие рекордно низкие величины 

339 
 
затухания СВ, в том числе при нанометровых толщинах ЖИГ [6-7]. В дан-
ной работе будет рассматриваться пленка ЖИГ с нанесенными на нее на-
ночастицами магнетита. 
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение пленки ЖИГ с наночастицами маг-
нетита в стрезе z – y (a), в срезе y – x (b). 
 
Исследуемая конфигурация микроволновода представляет собой 
двухслойную структуру, где на первом слое лежит пленка ЖИГ длиной 
L2 = 4 мм, шириной L1 = 300 мкм и толщиной s1 = 10 мкм на подложке из 
галий-гадолиниевого граната (ГГГ) толщиной s2 = 10 мкм, а на втором слое 
в области a = 1 мм с периодичностью d = 10 мкм располагаются наноча-
стицы магнетита толщиной s3 = 10 мкм (см. рис. 1 (a, b)). Также важно от-
метить, что наночастицы магнетита имеют форму кольца с параметрами 
r1 = 10 мкм и r2 = 5 мкм, где область r2 вырезана. 
Для данной структуры было произведено микромагнитное модели-
рование. Исследование проводилось в программном пакете MuMax3 [8], в 
котором моделируемая структура разбивалась сеткой, в узлах которой чис-
ленно решалось уравнение Ландау-Лифшица с затуханием Гильберта [9-
10]. В микромагнитном моделировании создавались условия для возбуж-
дения поверхностной магнитостатической волны (ПМСВ), при котором 
внешнее магнитное поле H0 прилагалось вдоль оси Y в положительном и 
отрицательном направлениях для наблюдения изменений распространения 

340 
 
СВ в структуре. Величина параметра внешнего магнитного поля H0 со-
ставляла 1200 Э. 
Рассматриваемая система волноведущих структур обладает 2 порта-
ми. Порт Pin выступал в роли входной антенны, на которой возбуждался 
СВЧ сигнал и имел ширину 30 мкм. Порт Pout выступал приемникам рас-
пространяющихся спиновых волн и также имел ширину 30 мкм. 
В ходе решения задачи о передаче спин-волнового сигнала для 
уменьшения отражений СВ от границ расчетной области на границах 
структуры, изображенные на рис. 1 (a, b) заштрихованной областью были 
введены поглощающие слои с экспоненциально возрастающим коэффици-
ентом затухания   [11-12].  
Также на частоте f1 = 5.295 ГГц были построены пространственные 
карты распределения интенсивности спиновых волн    √𝑚   𝑚   для 
структуры, изображенной на рис. 1 (см. рис. 2), когда внешнее магнитное 
поле направлено в положительном или в отрицательном направлении оси 
Oy. 
 
 
Рис. 2. Пространственные карты распределения интенсивности спино-
вых волн при частоте f1 = 5.295 ГГц в случае магнитного поля, ориенти-
рованного в отрицательном (a) и в положительном (b) направлении оси 
Oy. 
 
Как можно заметить из анализа профилей распределения намагни-
ченности на рис. 2 (a), сигнал СВ на частоте f1 при направлении внешнего 
магнитного поля вниз по оси Oy не проходит до конца структуры, а при 
противоположном направлении внешнего магнитного поля (см. рис. 2 (b)), 
наоборот, проходит. Из этого можно сделать вывод, что изменение 
направления внешнего магнитного поля в структуре влияет на характер 
распространения СВ. 

341 
 
Таким образом, с помощью численного микромагнитного моделиро-
вания была исследована структура с наночастицами магнетита. Данная 
структура может быть использована как управляемый ориентацией маг-
нитного поля фильтр СВЧ сигнала. 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (№ 23–13–00373). 
 
Библиографический список 
1. Kruglyak V.V., Demokritov S.O., Grundler D. Magnonics // J. Phys. D: Appl. 
Phys. 2010. V. 43. No 26. P. 264001. 
2. Sander D., Valenzuela S. O., Makarov D., Marrows C.H., Fullerton E.E., Fischer 
P., McCord J., Vavassori P., Mangin S., Pirro P., Hillebrands B., Kent A.D., Jungwirth T., 
Gutfleisch O., Kim C.G. and Berger A. The 2017 Magnetism Roadmap // J. Phys. D: Appl. 
Phys. 2017. V. 50. No 36. P. 363001. 
3. Губанов В.А., Мартышкин А.А., Шешукова С.Е., Садовников А.В. Управле-
ние свойствами спин-волнового транспорта в полукольцевом магнонном микроволно-
воде // ЖТФ 2019. Т. 89. В. 11. C. 1726. 
4. Sadovnikov A.V., Grachev A.A., Gubanov V.A., Odincov S.A., Martyshkin A.A., 
Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P. and Nikitov S.A.  Spin-wave intermodal coupling in the 
interconnection of magnonic units // Appl. Phys. Lett. 2018. V. 112. P. 142402. 
5. Gubanov V.A., Kruglyak V.V., Sheshukova S.E., Bessonov V.D., Nikitov S.A., and 
Sadovnikov A.V. Frequency-selective spin-wave propagation in magnonic waveguide with a 
local laser-heated region // Phys. Rev. B 2023. V. 107. P. 024427. 
6. Cherepanov V., Kolokolov I., L'vov V. The saga of YIG: Spectra, thermodynam-
ics, interaction and relaxation of magnons in a complex magnet // Physics Reports. 1993. V. 
229. Is. 3. P. 81.   
7. Hauser C., Richter T., Homonnay N., Eisenschmidt C., Qaid M., Deniz H., Hesse 
D., Sawicki M., Ebbinghaus S.G.  and Schmidt G. Yttrium Iron Garnet Thin Films with Very 
Low Damping Obtained by Recrystallization of Amorphous Material // Sci Rep. 2016. V.6. 
P.20827. 
8. Vansteenkiste A. The design and verification of MuMax3 // AIP Advances. 
2014.V. 4. P. 107133. 
9. Landau L., Lifshitz E. On the theory of the dispersion of magnetic permeability in 
ferromagnetic bodies // Phys Z Sowj. 1935. V. 8. P. 153. 
10. Gilbert T.L., Kelly J.M.  Proceedings of the Conference on Magnetism and Mag-
netic Materials, Pittsburgh//AIEE. 1955. P. 253. 
11. Venkat G., Fangohr H., Prabhakar A. Absorbing boundary layers for spin wave 
micromagnetics// J. of Magnetism and Magnetic Materials. 2018. V. 450. P. 34. DOI: 
10.1016/j.jmmm.2017.06.057. 
12. Dvornik M., Kuchko A.N., Kruglyak V.V.  Micromagnetic method of s-parameter 
characterization of magnonic devices // J. Appl. Phys. 2011. V.109. P.07D350. DOI: 
10.1063/1.3562519. 
 
 

342 
 
ПОГЛОЩЕНИЕ МИКРОВОЛНОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
КОМПОЗИЦИОННЫМ МАТЕРИАЛОМ  
 
С.А. Боженко1, С.Д. Туркин, А.Р. Закинян 
1Северо-Кавказский федеральный университет», г. Ставрополь 
E-mail : s.semyonovaa@yandex.ru 
 
Аннотация: исследованы спектры поглощения и отражения магнит-
ных коллоидов, содержащих проводящий наполнитель при дополнитель-
ном воздействии постоянного магнитного поля. Измерения проводились на 
основной моде ТЕМ коаксиального волновода в диапазоне частот 5 – 18 
ГГц. Для интерпретации полученных экспериментов проведено численное 
моделирование распределения электромагнитного излучения в линии пе-
редачи в приближении модели эффективной среды.  
Ключевые слова: электромагнитное излучение, композиционные 
материалы, проводящий наполнитель, субволновая структура. 
 
Комбинация магнитной жидкости и немагнитных проводящих ча-
стиц микронного размера в диапазоне СВЧ представляет интерес в изуче-
нии поглощающих свойств таких материалов[1 – 2]. При добавлении по-
следних в магнитную жидкость, образуются так называемые магнитные 
дырки, средний диаметр которых на несколько порядков превышает диа-
метр частиц магнетита[3].Причем магнитный коллоид можно рассматри-
вать как сплошную среду с эффективными параметрами ввиду малости ча-
стиц твердой фазы относительно частиц наполнителя. Управление субвол-
новой структурой дисперсной среды осуществляется посредством воздей-
ствия даже относительно слабых магнитных полей [4], а выбор наполните-
ля с высокой степенью проводимости в следствие большого значения 
мнимой части диэлектрической проницаемости может привести к форми-
рованию принципиально новой микрогеометрии в таких композитах. В 
контексте изучения поглощения электромагнитного излучения, использо-
вание материала, обладающего, с одной стороны высокой проводимостью, 
и, с другой стороны, магниточувствительной средой позволяет открыть 
новые перспективы в исследовании элементов СВЧ – техники. 
В настоящей работе проведены исследования зависимости коэффи-
циентов поглощения и отражения от частоты электромагнитного излуче-
ния при различных концентрациях дисперсной фазы композиционного ма-
териала. Дисперсная среда представляла собой магнитный коллоид на ос-
нове керосина с магнетитовыми однодоменными частицами (порядок   10-
9 м), а дисперсная фаза – микронные частицы алюминиевой пудры со сред-
ним диаметром порядка 10-6м. Воздействие внешнего магнитного поля 
приводит к формированию цепочечных структур из немагнитных прово-
дящих частиц наполнителя. Установлено, при фиксированной напряжен-
ности – 24 кА/м, увеличение концентрации дисперсной фазы приводит к 

343 
 
повышению эффективной проводимости всего материала, и как следствие, 
поглощательной способности образца в окрестности частот  9 ГГц. При 
дальнейшем увеличении концентрации имеет место снижение поглоща-
тельной способности материала (рисунок 1(а)). 
Рис. 1 (a) – экспериментальные зависимости коэффициента поглощения от частоты из-
лучения при разных концентрациях проводящего наполнителя; (b) – экспериментальные 
зависимости коэффициента отражения от частоты излучения при различных концентра-
циях проводящего наполнителя. Величина магнитного поля – 24 кА/м. 
 
Образец с долей проводящих частиц9,1% обладает меньшими отражатель-
ными свойствами относительно образцов с более низкой концентрацией 
дисперсной фазы, что наглядно продемонстрировано на рисунке 1(б).  
Объяснить наблюдаемые явления позволяет численное моделирова-
ние распространения электромагнитной волны в коаксиальной линии пе-
редачи, заполненной композиционной средой. На рисунке 2 продемон-
стрировано распределение плотности потерь электромагнитной энергии в 
поперечном сечении ячейки на различных частотах. При этом формирова-
ние цепочечных структур с 30 – ю частицами с объемной долей 9,1 % про-
исходит в вертикальном направлении. Из рисунка видно, потери электро-
магнитной энергии с увеличением частоты электромагнитного излучения 
концентрируются внутри поглощающего слоя. Поскольку число проводя-
щих частиц в объеме дисперсионной среды достаточно велико, слой эф-
фективной среды занимает большую площадь поперечного сечения коак-
сиальной ячейки, что приводит к изменению типа линии передачи элек-
тромагнитной энергии. Примечательным является наличие интерференци-
онной картины без каких – либо неоднородностей, число полос которой 
пропорционально частоте излучения. Данное обстоятельство связано с 
многослойностью измерительной ячейки. 

344 
 
Рис. 2. Распределение плотности потерь электромагнитной энергии в поперечном сече-
нии ячейки на разных частотах. Цепочки формируются в вертикальном направлении. 
Объемная доля проводящих частиц 9,1 %, количество частиц в цепочке – 30. 
 
Таким образом, было показано, в качестве поглотителей микровол-
нового излучения могут быть использованы композиционные материалы 
на основе магнитного коллоида с диспергируемыми микрочастицами алю-
миниевой пудры в диапазоне СВЧ. Причем изменение формируемой мик-
роструктуры образцов регулируется наложением внешнего магнитного по-
ля. 
 
Библиографический список 
1. A. R. Zakinyan, A. A. Zakinyan, L. S. Mesyatseva. Thermal percolation in a mag-
netic field responsive composite. Chem. Phys. Lett. 813 (2023) 140319 
2. Helszajn J.1978. Passive and active microwave circuits. New York (NY): Wiley-
Interscience Publication. 
3. Skjeltorp, A. T. Monodisperse particles and ferrofluids: a fruit-fly model system / 
A. T. Skjeltorp // Journal of Magnetism and Magnetic Materials. – 1987. – Vol. 65. – P. 195 – 
203. 
4. Zakinyan A, Dikansky Y. 2011. Drops deformation and magnetic permeability of a 
ferrofluid emulsion. Colloids Surf A. 380(1-3):314–318. 
 
 

345 
 
РАСПРОСТРАНЕНИЕ СПИНОВЫХ ВОЛН В НАНОРАЗМЕРНЫХ 
СВЯЗАННЫХ ФЕРРИТОВЫХ ПЛЕНКАХ 
 
В.В. Балаева, М.А. Морозова 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: vkonda2000@mail.ru 
 
Аннотация: Спиновые волны являются перспективными носителя-
ми информации благодаря слабому затуханию и малой длине волны, что 
позволяет создавать гораздо меньшие наноразмерные устройства для обра-
ботки данных. В работе исследуются латерально связанные ферромагнит-
ные пленки из ЖИГ толщиной 100 нм, а ширина и длина порядка мкм. 
Анализируется распространение спиновых волн и перекачка мощности. 
Были получены дисперсионные характеристики, пространственные рас-
пределения намагниченности и исследовано влияние геометрических па-
раметров на перекачку сигнала. 
Ключевые слова: спиновая волна, МСВ, перекачка, ЖИГ, феррит, 
наноматериал, латеральная структура. 
 
В данной работе исследуется распространение спиновых магнито-
статических волн (МСВ) в латерально связанной структуре (рис. 1) на ос-
нове идентичных ферромагнитных пленок нанометровой толщины. Будем 
рассматривать два типа волн: вдоль оси x - поверхностные (ПМСВ), вдоль 
оси y - обратные объемные (ООМСВ) МСВ.  
 
 
Рис. 1. Схема структуры на основе латераль-
но связанных ферромагнитных пленок. 
 
Для МСВ можно не учитывать обменное взаимодействие, и должно 
выполняться условие     , где 
p
a  – постоянная решѐтки в направлении 
распространения волны. Также должно выполняться квазистатическое 
приближение:    
   
  [1]. 
Основная особенность связанной структуры — это распространение 
на одной частоте двух нормальных мод, симметричной и антисимметрич-
ной. Это приводит к периодической перекачке сигнала между слоями 
вдоль длины структуры. Длина перекачки зависит от величины магнитного 
поля, ориентации статической намагниченности волноводов, геометрии 

346 
 
структуры. Уравнение для длины перекачки можно получить, например, 
при энергетическом рассмотрении связанных МСВ [2]: 


1
2
2
k
k



  
 
 
 
(2) 
  
 
(а) 
 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 2. Дисперсионные характеристики для одиночной пленки шириной w = 2 мкм (а) и 
связанных идентичных пленок шириной w = 2 мкм (б). 
 
Большое число работ посвящено слоистым структурам, как мезораз-
мерным (см. [3]), так и наноразмерным (см. [4]). Исследовались также ла-
теральные структуры, мезоразмерные (см. [5]) и наноразмерные – в работе 
[6] распространение спиновых волн происходило за счет обменного взаи-
модействия. В данной работе исследуются МСВ за счет дипольного взаи-
модействия.  
Параметры моделируемой структуры были выбраны исходя из воз-
можности аналогичного эксперимента в дальнейшем. Параметры: толщина 
пленок S = 100 нм, длина структуры L = 100 мкм, ширина возбуждающего 
полоска wstr = 2 мкм, расстояние между краем пленки и полоском равно 20 
мкм. Величина внешнего поля H  = 1200 Э. 
Для спиновых волн в ферромагнетике в длинноволновом приближе-
нии используется макроскопический подход, при этом полностью отвле-
каются от квантовой природы обменного взаимодействия и постулируют 
наличие спонтанной макроскопической намагниченности: 
M
M
V


  
 
 
 
 
 
(3) 
где 
M

 - магнитный момент малого, но макроскопического объѐма V
. 
Уравнения Ландау-Лифшица для прецессии вектора намагниченно-
сти  
1,2
M  в каждой плѐнке [7,8]: 
1,2
1,2
1,2
1,2
1,2
,
0
1,2
1 2
[
]












M
M
H M
M
d
M
dt
t
 
 
 
 
(4) 
где 
1,2
1,2
0
0
H
H



- параметры потерь,  
1,2
H

- ширина кривых ферромагнит-
ного резонанса, 
0
H  - внешнее магнитное поле, γ = 2.8 МГц/Э - гиромагнит-
ное отношение. 
 
Ниже представлены результаты моделирования в среде MuMax3 по-
сле обработки данных в Matlab. На рис. 3. получены зависимости частоты 
отсечки МСВ первой моды от зазора между пленками d. При увеличении 
зазора связь между пленками ослабевает, и частота отсечки уменьшается, 

347 
 
устремляясь к теоретическому значению для бесконечных одиночных пле-
нок. Красным цветом обозначены ПМСВ, синим – ООМСВ. 
 
  
 
w = 1 мкм  
 
 
 
w = 2 мкм 
Рис. 3. Зависимость частоты отсечки первой моды от зазора d. 
 
Рассмотрим следующий способ определения длины перекачки как 
расстояние между соседними максимумами на одной пленке величины 
( , , )
( , , )
( , ,0)
z
z
z
m x y t
m x y t
m x y



 - z-й компоненты отклонения динамической 
намагниченности от стационарного состояния (рис. 4, а). Далее будем 
строить графики для 
( , , )
z
m x y t

 от x, взятой вдоль центра пленки, как пока-
зано на рис. 4, б. 
 
  
 
 
(а) 
 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 4. Распределение z-й компоненты отклонения динамической намаг-
ниченности от стационарного состояния 
( , , )
z
m x y t

. 
 
Для ПМСВ представлены зависимости 
( , , )
z
m x y t

 от x при разных 
расстояниях d между пленками. Видно, что при увеличении зазора растѐт 
длина перекачки.  
 
 
 
d = 0.5 мкм 
 
 
 
d = 1 мкм 
 

348 
 
 
 
d = 1.5 мкм 
 
 
 
d = 2 мкм 
Рис. 5. Зависимости 
( , , )
z
m x y t

 от x. Ширина пленок w = 2 мкм. 
 
Аналогичные расчеты проведены для ООМСВ, наблюдается та же динамика для 
перекачки. 
 
 
 
 
(а) 
 
 
 
 
 
(б) 
 
 
 
(в) 
 
 
 
 
 
(г) 
 
Рис. 6. Зависимости 
( , , )
z
m x y t

 от x. Ширина пленок w = 2 мкм. 
 
На рисунке 7 представлены зависимости длины перекачки от зазора 
d на основе данных из рис. 5, 6. При увеличении ширины пленок значения 
длины перекачки увеличиваются при любых d. И для любой ширины w 
пленок увеличение зазора приводит к нелинейному росту длины перекач-
ки. 
 
 
 
 
ПМСВ 
 
 
 
 
ООМСВ 
Рис. 7. Зависимость длины перекачки от расстояния между пленками 
d при различной ширине w. 
 

349 
 
На рисунке 8 рассчитаны зависимости длины перекачки от зазора d. 
График для ПМСВ при разных ширинах пленок w находится выше графи-
ка для ООМСВ. 
 
 
 
w = 2 мкм 
 
 
w = 3 мкм 
 
 
w = 5 мкм 
Рис. 8. Зависимость длины перекачки от расстояния между пленками d для раз-
личных типов волн. 
 
Таким образом, в данной работе было изучено распространение спи-
новых волн в латерально связанных наноразмерных ферромагнитных 
плѐнках, были получены дисперсионные характеристики МСВ в структу-
ре, распределения величины отклонения динамической намагниченности 
от стационарного состояния, а также зависимости энергетических и ча-
стотных величин спиновых волн от параметров связанной системы. 
Исследование выполнено при поддержке Российского научного фон-
да (грант № 23-29-00759). 
 
Библиографический список 
1. Вашковский А.В. Магнитостатические волны в электронике СВЧ / А.В. Ваш-
ковский, В.С. Стальмахов, Ю.П. Шараевский. – Саратов: Изд –во Сарат. ун –та, 1993. 
С. 48. 
2. Вашковский А.В. Магнитостатические волны в электронике СВЧ / А.В. Ваш-
ковский, В.С. Стальмахов, Ю.П. Шараевский. – Саратов: Изд –во Сарат. ун –та, 1993. 
С. 119-121. 
3. М.А. Малюгина (М.А. Морозова), Ю.П. Шараевский / Моделирование нели-
нейных процессов на магнитостатических волнах в связанных ферромагнитных струк-
турах // Изв. вузов. Прикладная нелинейная динамика. - 2000. - Т.8. - С. 59-70. 
4.  Sergey A. Odintsov et al. / Nonreciprocal propagation of spin waves in a bilayer 
magnonic waveguide based on yttrium-iron garnet films // Russian Technological Journal. 
2022; 10(4): 55–64. 
5.  Бирюков К.В., Садовников А.В. / Распространение поверхностных магнито-
статических волн в латерально связанных жиг-волноводах конечной ширины в присут-
ствии сегнетоэлектрика // Материалы Всероссийской научной школы-семинара. 2014. 
6.  Qi Wang, Philipp Pirro et al. / Reconfigurable nanoscale spin-wave directional 
coupler // Sci Adv 4 (1), e1701517. 2018. 
7. Ландау Л.Д. Электродинамика сплошных сред / Л.Д. Ландау, Е.М. Лифшиц / 
М.: Наука, 1982. - 620 с. 
8. Гуревич А.Г. Магнитные колебания и волны / А.Г. Гуревич, Г.А. Мелков. – 
Москва: Наука, 1994. – 464 с. 
 
 

350