РАЗРАБОТКА СОГЛАСУЮЩЕЙ НЕФОСТЕРОВСКОЙ ЦЕПИ 
В СВЧ ДИАПАЗОНЕ 
 
П.А. Иванов, И.В. Стенищев, Д.А. Петров, В.И. Полозов, К.Н. Розанов 
Институт теоретической и прикладной электродинамики РАН, г. Москва 
E-mail: p.ivanov.a@mail.ru 
 
Аннотация: в настоящей работе аналитически и экспериментально 
демонстрируется возможность создания нефостеровского элемента, обла-
дающего отрицательными сопротивлением и индуктивностью в широкой 
полосе частот СВЧ диапазона. На основе операционного усилителя 
THS4303 была реализована схема однопортового преобразователя отрица-
тельного импеданса. Полученные экспериментальные результаты хорошо 
согласуются с аналитическим расчетом до частот порядка 3 ГГц. 
Ключевые слова: нефостеровская цепь, метаматериалы, антенны, 
согласование импеданса. 
 
Разработка широкополосной электрически малой антенны является 
актуальной задачей в настоящее время. Сложность этой задачи связана с 
существованием фундаментального ограничения электрически малых ан-
тенн – предела Чу-Харрингтона [1–2], устанавливающего нижний предел 
добротности антенны, а также ограничениями Боде [3] и Фано [4] для по-
лосы пропускания при согласовании пассивными согласующими цепями. 
Эти ограничения справедливы для пассивных материалов, подчиняющихся 
теореме Фостера [5], которая утверждает, что реактивное сопротивление 
X(ω) (или реактивная проводимость B(ω)) пассивного двухполюсника без 
потерь всегда строго монотонно возрастает с частотой. 
Преодоление этих ограничений стало возможно с использованием 
нефостеровских цепей, демонстрирующих отклик аналогичный отрица-
тельной емкости, отрицательной индуктивности и отрицательному сопро-
тивлению, которые реализуются в преобразователях отрицательного импе-
данса (ПОИ) [6]. Первые схемы ПОИ были спроектированы и изготовлены 
на транзисторах [7], но с течением времени схемы на операционных уси-
лителях показали свое преимущество [8]. 
Операционный усилитель THS4303 является хорошим выбором для 
демонстрации работы нефостеровских элементов на высоких частотах и 
связанных с ними метаматериалов [8–10]. THS4303 представляет собой 
широкополосный усилитель с фиксированным коэффициентом усиления, 
обеспечивающий широкую полосу пропускания до 1.8 ГГц с коэффициен-
том усиления 10, низкий уровень шума и низкий уровень искажений. 
Для настройки схемы питания операционного усилителя и измерения 
его коэффициента отражения была изготовлена тестировочная плата, вид 
которой показан на рисунке 1а. Измеренный коэффициент усиления опе-
рационного усилителя THS4303 показан на рисунке 1б.  

351 
 
 
 
Рисунок 1 – Тестировочная плата усилителя THS4303 (а), измеренный коэффициент 
отражения операционного усилителя THS4303 (б) 
 
Изготовление тестировочной платы и платы нефостеровского эле-
мента производилось методом химического травления. На подготовленный 
стеклотекстолит FR-4 толщиной 1 мм наносился пленочный фоторезист – 
вещество, изменяющего свои химические свойства под воздействием УФ-
излучения. Нанесение пленочного фоторезиста производилось при помощи 
ламинатора. Облучение УФ-излучением текстолита с нанесенным на него 
фоторезистом производилось через фотошаблон с нанесенным на него 
профилем требуемого устройства. После облучения засвеченные (если ис-
пользовался позитивный фоторезист) или незасвеченные (если использо-
вался негативный фоторезист) области резиста смываются проявителем 
(1% раствором кальцинированной соды), образуя поверхность, на которой 
часть металла стеклотекстолита открыта, а часть закрыта оставшимся ре-
зистом. Затем жидкостным травлением удаляются не покрытые резистом 
части металла, а на последнем этапе удаляется оставшийся слой резиста с 
платы. Переходные отверстия были выполнены при помощи специальных 
заклепок диаметром 0,9 мм.  
Для реализации нефосторовского элемента (рисунок 2) была выбрана 
схема однопортового ПОИ на операционном усилителе THS4303, показан-
ная на врезке рисунка 2а. THS4303 имеет встроенную отрицательную об-
ратную связь с резисторами Rf = 450 Ом и Rg = 50 Ом. В положительной 
обратной связи использовалось сопротивление Zp=275 Ом, которое обес-
печивает стабильную работу нефостеровской цепи. На плате положитель-
ная обратная связь была выполнена при помощи спайки дополнительного 
участка текстолита с обратной стороны основной части платы и выполне-
ния переходных отверстий через оба текстолита, см. рисунок 2б (на фото в 
положительной обратной связи не представлена нагрузка Zp). Такой под-
ход позволил реализовать сплошную заземляющую плоскость и короткую 
положительную обратную связь, что необходимо для минимизации пара-
зитных эффектов. Питание операционного усилителя было выполнено со-

352 
 
гласно рекомендациям, приведенным в документации производителя [11]. 
Вход нефостеровской цепи был соединен с землей через резистор 50 Ом 
для уменьшения отражения входящего сигнала. 
Для учета неоднородностей коаксиально-полоскового перехода и 
смещения фазы к плоскости, расположенной на границе нефостеровского 
элемента, была произведена однопортовая SOL калибровка. Калибровоч-
ные стандарты (Short, Open, Load) были выполнены на одной плате, кото-
рая представлена на рисунке 2в. Стандарт Short был реализован путем за-
мыкания полоскового проводника с землей через металлическую пластин-
ку, Load через соединение полоскового проводника с землей через 50 Ом 
резистор, Open реализован в виде не замкнутого участка полоскового про-
водника. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 2 – Вид платы нефостеровского элемента сверху (а) и снизу (б) со схемой 
цепи на врезке, вид калибровочной платы (в) 
 
 
Для определения эквивалентных сопротивления и индуктивности 
однопортового нефостеровского элемента производилось измерение коэф-
фициента отражения сигнала векторного анализатора цепей на входе не-
фостаровского элемента. Выражая комплексный входной импеданс из ко-
эффициента отражения S11 по формуле Zвх=50∙(1+S11)/(1-S11), можно полу-
чить 
выражения 
для 
сопротивления 
R=re(Zвх) 
и 
индуктивности 
L=im(Zвх)/ω. Измеренные частотные зависимости эквивалентной индук-
тивности и сопротивления однопортового нефостеровского элемента пред-
ставлены 
на 
рисунке 
3. 
Приведено 
сравнение 
эксперимента 
и 
схемотехнического моделирования.  

353 
 
       
 
Рисунок 3 – Частотные зависимости индуктивности (а) и сопротивления (б)  
нефостеровской цепи  
 
Наблюдается хорошее совпадение эксперимента и моделирования до 
частоты около 3 ГГц, после чего можно заметить резонансное поведение 
на экспериментальных кривых, что соответствует неучтенным в схемотех-
ническом моделировании паразитным эффектам реальной платы.  
Таким образом, была продемонстрирована возможность создания 
нефостеровского элемента, обладающего отрицательными сопротивлением 
и индуктивностью в широком частотном диапазоне. Полученные результа-
ты в дальнейшем могут помочь в разработке антенн, характеристики кото-
рых превышают фундаментальные ограничения для пассивных материа-
лов. 
 
Библиографический список 
1. Chu L.J. Physical limitations of omni directional antennas // Journal of applied 
physics. 1948. V.19. P.1163–1175. 
2. Harrington R.F. Effect of antenna size on gain, bandwidth, and efficiency // J. Res. 
Nat. Bur. Stand. 1960. V.64. P.1–12. 
3. Bode H.W. Network Analysis and Feedback Amplifier Design. 1945. 310 p. 
4. Fano R.M. Theoretical limitations on the broadband matching of arbitrary imped-
ances //Journal of the Franklin Institute. 1950. V.249. P.57–83. 
5. Foster R.M. A reactance theorem // Bell System technical journal. 1924. V.3. 
P.259–267. 
6. Sussman-Fort S.E., Rudish R.M. Non-Foster impedance matching of electrically-
small antennas //IEEE Transactions on Antennas and Propagation. 2009. V.57. P.2230–2241. 
7. Linvill J.G. Transistor negative-impedance converters //Proceedings of the IRE. 
1953. V.41. P.725-729. 
8. Hrabar S. First ten years of active metamaterial structures with ―negative‖ elements 
//EPJ Applied Metamaterials. 2018. V.5. P.9. 
9. Mou J., Shen Z. Design and experimental demonstration of non-Foster active ab-
sorber //IEEE Transactions on Antennas and Propagation. 2016. V.65. P.696–704. 
10. Mou J., Shen Z. Broadband and thin magnetic absorber with non-Foster metasur-
face for admittance matching //Scientific reports. 2017. V.7. P.1–9. 
11. 
https://www.ti.com/product/THS4303/part-details/THS4303RGTT. 
THS4303 
Datasheet. 
 

354