ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ НАБЛЮДЕНИЕ КОГЕРЕНТНОГО 
РЕЗОНАНСА В ВАКУУМНЫХ И СПИН-ВОЛНОВЫХ 
ГЕНЕРАТОРАХ ХАОСА МИКРОВОЛНОВОГО ДИАПАЗОНА 
 
П.С. Комков1,2, В.Н. Скороходов1, С.В. Гришин1 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2АО «НПП «Алмаз», г. Саратов 
E-mail: k-pavlik-k@mail.ru 
 
Аннотация: В работе приводятся экспериментальные результаты, 
демонстрирующие явление когерентного резонанса в двух микроволновых 
кольцевых генераторах хаоса, находящихся под воздействием внешнего 
шумового СВЧ сигнала с ограниченным спектром. Хаотическая динамика 
вакуумного генератора хаоса обусловлена сильной амплитудной и фазовой 
нелинейностью лампы бегущей волны, возникающей за счет перегруппи-
ровки электронов в пучке. В спин-волновом генераторе хаоса нелинейным 
элементом является спин-волновая линия передачи в конфигурации «ли-
ния задержки», которая поддерживает как трех-, так и четырехволновые 
нелинейные спин-волновые взаимодействия. Показано, что в обеих генера-
торных схемах явление когерентного резонанса наблюдается в режиме 
«on-off» перемежаемости, для которого рассчитаны статистические харак-
теристики. Установлено, что при увеличении мощности шумового СВЧ 
сигнала зависимость времени автокорреляции хаотического СВЧ сигнала 
является резонансной, а ее максимальное значение уменьшается с увели-
чением ширины полосы частот шума. 
Ключевые слова: генераторы хаоса, лампа бегущей волны, спино-
вые волны, когерентный резонанс 
 
Введение 
Известно, что в возбудимых шумом системах наблюдается фунда-
ментальное нелинейное явление, получившее название когерентного резо-
нанса [1]. Оно заключается в том, что у шумового воздействия есть некий 
оптимальный уровень, при котором индуцированные шумом колебания 
становятся наиболее близкими к регулярным. В этом случае зависимость 
степени когерентности (регулярности) колебаний от интенсивности шума 
является резонансной, а спектральная линия, отвечающая этим колебани-
ям, является наиболее узкой. К возбудимым шумом системам относятся 
осциллятор ФицХью-Нагумо [2], модель нейрона Ходжкина-Хаксли [3], 
химическая реакция Белоусова-Жаботинского [4] и др. Явление когерент-
ного резонанса было подтверждено экспериментально в возбудимых элек-
тронных схемах [5], в полупроводниковом лазере с оптической обратной 
связью [6] и в микроволновом клистроном автогенераторе, находящемся 
на пороге самовозбуждения [7]. 

355 
 
Что касается хаотических динамических систем, то на сегодняшний 
день известны всего две теоретические работы [8, 9], в одной из которых 
явление когерентного резонанса было обнаружено в хаотической биста-
бильной цепи Чуа [8], а в другой – в системе двух связанных идентичных 
хаотических осцилляторов Лоренца [9]. В обоих случаях у динамической 
системы существовало два стационарных состояния, между которыми 
происходило переключение под воздействием шума, как и в возбудимых 
шумом системах. 
Хаотическую динамическую систему с переключением между двумя 
устойчивыми состояниями можно реализовать за счет подавления хаоса 
внешним воздействием. Такая динамическая система была реализована 
экспериментально на основе микроволновых вакуумных и спин-волновых 
кольцевых генераторов, формирующих широкополосный хаотический 
СВЧ сигнал, на который воздействовал внешний СВЧ сигнал в виде пери-
одической последовательности радиоимпульсов [10]. В обеих генератор-
ных схемах использовался усилитель, который линейно усиливал хаотиче-
ский сигнал, а для внешних радиоимпульсов он работал в режиме насыще-
ния выходной мощности, где коэффициент усиления был меньше, чем в 
линейном режиме. На временных интервалах, где внешние радиоимпульсы 
отсутствовали, генерировался хаотический СВЧ сигнал, а на временных 
интервалах, где внешние радиоимпульсы присутствовали, наблюдалось 
подавление хаотической динамики системы. 
В настоящей работе с использованием разработанного метода вре-
менной фильтрации хаотического сигнала внешним сигналом произволь-
ной формы [11], экспериментально демонстрируется явления когерентного 
резонанса в двух широкополосных кольцевых генераторах хаоса микро-
волнового диапазона: «шумотроне» и спин-волновом генераторе хаоса. 
1. Шумотрон и спин-волновой генератор хаоса 
Схематическое изображение шумотрона приведено на рис.1а. Гене-
ратор представляет собой последовательно соединенные в кольцо две лам-
пы бегущей волны (ЛБВ), микрополосковый полосно-пропускающий 
фильтр (ППФ) и переменный аттенюатор. Используемые ЛБВ представля-
ют собой широкополосные усилители мощности, выполненные на основе 
нерегулярной спиральной замедляющей системы с переменным шагом. 
Обе ЛБВ работают в полосе частот 3-4 ГГц, где максимальное значение 
коэффициента усиления ~47 дБ достигается на частоте ~3.5 ГГц при токе 
пучка I01,02=100 мА и ускоряющем напряжении U01,02=3 кВ. Для генерируе-
мого в кольце СВЧ сигнала, одна из ЛБВ работает в режиме линейного 
усиления (линейная ЛБВ), а другая - в режиме насыщения выходной мощ-
ности и сильной фазовой нелинейности. Наличие сильной фазовой нели-
нейности обусловливает частотный механизм хаотизации СВЧ сигнала в 
кольце. 
Схематическое изображение спин-волнового генератора хаоса при-
ведено на рис.1б. Он представляет собой последовательно соединенные в 

356 
 
кольцо широкополосный транзисторный усилитель мощности, имеющий в 
полосе частот 2-8 ГГц коэффициент усиления в линейном режиме 53 дБ и 
выходную мощность в режиме насыщения 12 Вт; спин-волновую линию 
передачи в конфигурации «линия задержки», микрополосковый ППФ и 
переменный аттенюатор. Спин-волновая линия передачи состоит из плен-
ки железо-иттриевого граната (ЖИГ), которая размещается на поверхности 
несимметричной микрополосковой линии (НМПЛ). НМПЛ представляет 
собой два (входной и выходной) разомкнутых микрополосковых провод-
ника шириной 30 мкм, расположенных на диэлектрической подложке. 
Один конец каждого проводника закорочен на землю, а другой подсоеди-
нен к нагрузке. Внешнее постоянное магнитное поле Н0=450 Э приклады-
вается касательно к поверхности пленки ЖИГ, вдоль микрополосковых 
проводников. В этом случае в пленке ЖИГ распространяется поверхност-
ная магнитостатическая спиновая волна, для которой нелинейные процес-
сы распада начинаются с микроваттных уровней мощности. 
 
 
 
(а) 
(б) 
Рис. 1. Схематические изображения шумотрона (а) и спин-волнового ге-
нератора хаоса (б), находящихся под внешним СВЧ шумовым воздей-
ствием. 
 
Микрополосковый ППФ имеет в полосе пропускания минимальный 
уровень ослабления A0=-4 дБ на частоте f0=3 ГГц, ширину полосы частот 
по уровню 3 дБ Δf3 дБ=1.03 ГГц, по уровню 20 дБ Δf20 дБ=1.3 ГГц и по уров-
ню 40 дБ Δf40 дБ=1.91 ГГц. Переменный аттенюатор осуществляет регули-
ровку уровня мощности СВЧ сигнала на входе нелинейных элементов 
(ЛБВ или спин-волновой линии передачи). Основная часть мощности ге-
нерируемого в кольце СВЧ сигнала возвращается обратно в кольцо, а ее 

357 
 
меньшая часть поступает на входы осциллографа реального времени 
DSO 81004B с полосой частот 10 ГГц и анализатора спектра ESA-
L E4408B, работающего в диапазоне частот 9 кГц-26.5 ГГц, через широко-
полосные микрополосковые направленные ответвители. Внешний шумо-
вой СВЧ сигнал с нормальным распределением вероятностей и полосой 
частот до 80 МГц формируется генератором ESG E4438C и заводится в 
кольцо на вход линейного усилителя (линейная ЛБВ или транзисторный 
усилитель) через микрополосковый направленный ответвитель. 
2. Экспериментальные результаты 
В отсутствие внешнего шумового СВЧ сигнала оба кольцевых гене-
ратора генерируют хаотический СВЧ сигнал, полоса частот которого опре-
деляется полосой частот ППФ. При подаче на вход линейного усилителя 
(для хаотического сигнала) шумового СВЧ сигнала, последний, начиная с 
определенного уровня мощности, подавляет хаотическую динамику систе-
мы. Возникает режим перемежаемости типа «on-off», что подтверждается 
проведенными расчетами по измеренным временным рядам зависимостей 
средней длительности условных ламинарных фаз и распределения дли-
тельности условных ламинарных фаз от параметра надкритичности. 
 
 
(а) 
(б) 
Рис. 2. Зависимости времени автокорреляции хаотического СВЧ сигнала corr от 
мощности шумового СВЧ сигнала при изменении полосы частот шума fn, полу-
ченные при обработке хаотических временных рядов с шумотрона (а) и со спин-
волнового генератора хаоса (б). В эксперименте с шумотроном токи пучка и уско-
ряющие напряжения линейной ЛБВ I01=40 мA, U01=2880 В и нелинейной ЛБВ 
I02=70.9 мA и U02=2550 В. В эксперименте со спин-волновым генератором хаоса 
толщина пленки ЖИГ 65 мкм, ее ширина 4 мм, длина 15 мм, намагниченность 
насыщения 4M0=1750 Гс, а напряженность магнитного поля Н0=450 Э. 
 
На рис.2 представлены зависимости времени автокорреляции хаоти-
ческого СВЧ сигнала от мощности шумового СВЧ сигнала, полученные 
при разных значениях ширины полосы частот шума. Видно, что на каждой 
зависимости имеется характерный максимум времени автокорреляции, ко-
торый наблюдается при определенной интенсивности шума (в режиме пе-
ремежаемости типа ―on-off‖), т.е. исследуемые хаотические генераторы 
демонстрируют явление когерентного резонанса. При этом максимальное 
значение времени автокорреляции в обоих случаях уменьшается с увели-
чением полосы частот шумового СВЧ сигнала. 

358 
 
 
Заключение 
В заключении отметим, что полученные в работе результаты могут 
быть полезны при разработке управляемых источников микроволнового 
хаоса. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фон-
да № 23-22-00274, https://rscf.ru/project/23-22-00274/ 
 
Библиографический список 
1. Pikovsky A., Kurths J. Coherence resonance in a noise driven excitable system// 
Phys. Rev. Lett. 1997. V. 78, No 5. P. 775‒778. 
2. Lindner B., Schimansky-Geier L. Analytical approach to the stochastic FitzHugh-
Nagumo system and coherence resonance// Phys. Rev. E. 1999. V. 60, No 6. P. 7270‒7276. 
3. Lee S.G., Neiman A. and Kim S. Coherence resonance in a Hodgkin-Huxley neu-
ron// Phys. Rev. E. 1998. V. 57, No 3. P. 3292-3297. 
4. Zhou L.Q., Jia X., and Ouyang Q. Experimental and numerical studies of noise-
induced coherent patterns in a subexcitable system// Phys. Rev. Lett. 2002. V. 88, No 13. 
P. 138301. 
5. Han S.K., Yim T.G., Postnov D.E., Sosnovtseva O.V. Interacting coherence reso-
nance oscillators// Phys. Rev. Lett. 1999. V. 83, No 9. P. 1771-1774. 
6. Giacomelli G., Giudici M., Balle S., Tredicce J.R. Experimental evidence of co-
herence resonance in an optical system// Phys.Rev. Lett. 2000. V. 84, No 15. P. 3298-3301. 
7. Дмитриев Б.С., Жарков Ю.Д., Садовников С.А., Скороходов В.Н., Степа-
нов А.О. Когерентный резонанс в клистронном автогенераторе на пороге самовозбуж-
дения// Письма в ЖТФ. 2011. Т. 37, № 22. С. 86-94. 
8. Palenzuela C., Toral R., Mirasso C.R., Calvo O., Gunton J.D. Coherence reso-
nance in chaotic systems// Europhys. Lett. 2001. V. 56, No 3. P. 347–353. 
9. Liu Z. and Lai Y.-C. Coherence resonance in coupled chaotic oscillators// Phys. 
Rev. Lett. 2001. V. 86, No 21. P. 4737-4740. 
10. Гришин С.В., Дмитриев Б.С., Жарков Ю.Д., Манышев Р.А., Скороходов В.Н. 
Генерация хаотических СВЧ импульсов в широкополосных спин-волновых и вакуум-
ных генераторах хаоса под внешним периодическим воздействием// Изв. ВУЗов - При-
кладная нелинейная динамика. 2012. Т. 20, № 5. C. 137-155. 
11. Гришин С.В., Никитов С.А., Романенко Д.В., Худоложкин В.О., Шараев-
ский Ю.П. Генерация одиночных хаотических импульсов в кольцевой автоколебатель-
ной системе с ферромагнитной пленкой под внешним шумовым воздействием // Пись-
ма в ЖТФ. 2013. Т. 39, № 7. С. 9-18. 
 
 

359