ИЗМЕРЕНИЕ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПРОНИЦАЕМОСТИ НЕФТИ 
С ПОМОЩЬЮ SIW-РЕЗОНАТОРА 
 
А.Р. Насыбуллин, Т.М. Ишкаев, Р.Р. Фаттахов, М.Э. Вальяров 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ 
E-mail: fattahovramil2020@gmail.com 
 
Аннотация: В работе описывается процесс измерения диэлектриче-
ской проницаемости образцов нефти, добытых из разных месторождений, 
с помощью цилиндрического резонатора, изготовленного по SIW-
технологии. В тексте доклада показывается внешний вид преобразователь-
ного элемента, его характеристика преобразования, полученная по резуль-
татам измерения химически чистых референсных жидкостей, и представ-
лены измеренные значения диэлектрической проницаемости образцов 
нефти.  
Ключевые слова: нефть, диэлектрическая проницаемость, диэлек-
троскопия, SIW-резонатор, СВЧ-преобразовательный элемент, функция 
преобразования. 
 
В современной промышленности отдельное внимание уделяют си-
стемам оперативного контроля, позволяющим отслеживать стабильность 
технологических процессов, проходящих на производствах. Особое место 
в подобной тематике уделяют методам анализа, которые относят к опера-
тивным видам (взял пробу, получил результат). Одним из направлений по-
добного контроля является анализ диэлектрической проницаемости мате-
риалов и веществ, косвенно оценивающей физико-химические свойства 
исследуемого объекта [1]. 
В работе [2], был предложен чувствительный элемент на основе SIW 
резонатора, позволяющий оценивать степень обводненности нефти. Такой 
датчик может быть применен также для измерения диэлектрической про-
ницаемости нефти, значение которой необходимы при анализе процессов 
обработки нефтяных продуктов [3], в особенности когда производится 
введение модифицирующих частиц для интенсификации процессов добы-
чи нефти [4]. Методика проведения оперативного контроля диэлектриче-
ских параметров нефти заключается в измерении частотных зависимостей 
цилиндрического резонатора (рис. 1), в центре которого помещается про-
бирка с исследуемым образцом.  
Исследуемый образец помещается в пробирку типа эппендорф объе-
мом 5 мл. на одинаковую глубину, что позволяет разместить исследуемый 
материал в максимум концентрации электрического поля. С использовани-
ем показанного на рис. 1 датчика было проведено измерение химически 
чистых референсных жидкостей с известными значениями ε (циклогексан 

360 
 
[5], толуол [6], бутанол [7]). По результатам измерений была построена 
функция преобразования для описанного датчика (Рис. 2).  
 
 
Рис. 1. СВЧ датчик на основе SIW резонатора 
 
 
Рис. 2. Функция преобразования  
 
Исходя из полученных данных, чувствительность датчика составила 
в среднем 10 МГц/ε. На рис. 3 приведены результаты измерений частотных 
зависимостей коэффициента отражения для двух видов нефтей, взятых из 
разных месторождений, и частотная характеристика датчика с установлен-
ным пустым эппендорфом. Для проведения измерений был использован 
векторный анализатор цепей от компании Agilent Technologies со следую-
щими выставленными параметрами: диапазон частот от 2,52 до 2,62 ГГц, 
промежуточная частота 10 Гц, количество точек 1601. Для минимизации 
ошибок, проводилось по 6 измерений каждого из образцов.  

361 
 
 
Рис. 3. Результаты измерений частотных зависимостей контрольной  
группы образцов 
 
На рис. 3 контрольный образец 1 соответствует сырой нефти, добы-
той из Ашальчинского месторождения Республики Татарстан (Россия), 
второй контрольный образец соответствует нефти, добытой из месторож-
дения Бока де Харуко (Куба). По визуальной оценке, двух образцов нефти 
можно сделать следующее заключение. Нефть, добытая из Ашальчинского 
месторождения, имеет более жидкую консистенцию и менее выраженный 
нефтяной запах, тогда как образец, добытый на Кубе имеет консистенцию 
густого меда и ярко выраженный запах. Стоит отметить, что оба измерен-
ных образца имели естественную степень обводненности и температуру 
окружающей среды (  22 ℃). Исходя из данных, показанных на рис. 2 и 3 
можно вычислить значения диэлектрической проницаемости обоих образ-
цов. Для образца нефти из Респ. Татарстан ε составила 2.58, а образец, до-
бытый на Кубе, показал значение ε=4.69. 
 
Библиографический список 
1. Masyitah Amat, Nur Hamilia, Abd Latiff, Samsuzana Abd Aziz / Distinguishing 
edible oil using dielectric spectroscopy at microwave frequencies of 8.2–12.1 GHz // 10th In-
ternational 
Conference 
on 
Sensing 
Technology 
(ICST). 
– 
2016. 
DOI: 
10.1109/ICSensT.2016.7796333. 
2. Р. Р. Фаттахов, Т. М. Ишкаев, А. Р. Коркина, А. Р. Насыбуллин. СВЧ-датчик 
на основе SIW резонатора для измерения диэлектрических параметров жидкостей // 
Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излучения с по-
лупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами: 
сборник статей девятой Всероссийской научной школы-семинара. Под ред. Ал. В. 
Скрипаля. - Саратов: Издательство "Саратовский источник", 2022. - С. 127-131. 
3. Morozov, O.G., Morozov, G.A. / Microwave techniques for gas-and-oil producing 
industry // Proceedings of the 12th International Conference Microwave and Telecommunica-
tion Technology/ – 2003. DOI: 10.1109/CRMICO.2002.1137140. 
4. A.V. Vakhin, M. A. Khelkhal, I.I. Mukhamatdinov et all / Changes in Heavy Oil 
Saturates and Aromatics in the Presence of Microwave Radiation and Iron-Based Nanoparti-
cles // Catalysts. – 2022. – Vol 12, Iss.5. DOI: 10.3390/catal12050514. 

362 
 
5. A.Yu. Zarubina, S.G. Kibets, A.A. Politiko et all / Complex permittivity of organic 
solvents at microwave frequencies // 2020 IOP Conf. Ser.: Mater. Sci. Eng. – 2020. – Vol 
862. – 062085. DOI 10.1088/1757-899X/862/6/062085. 
6. A.A. Maryott, E.R. Smith / Table of dielectric constants of pure liquids // U.S. 
Government Printing Office, 1951, p. 44. 
7. A. Kremers, Mai-Han Truong / Calibration procedure for complex permittivity ex-
traction using an open-ended coaxial probe // TUDelft Printig Office, 2016, p. 49. 
 
 

363