КОАКСИАЛЬНЫЙ ПЕРЕСТРАИВАЕМЫЙ РЕЗОНАТОР ДЛЯ 
ИЗМЕРЕНИЯ КОМПЛЕКСНОЙ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ 
ПРОНИЦАЕМОСТИ ТВЕРДЫХ МАТЕРИАЛОВ 
 
А.Р. Насыбуллин, Е.О. Шулаев, Р.В. Фархутдинов, М.Э. Вальяров 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ, г. Казань 
E-mail:shulaeveo@stud.kai.ru 
 
Аннотация: В данной работе обсуждается резонансный метод ис-
следования комплексной диэлектрической проницаемости твердых ди-
электриков с использованием перестраиваемого коаксиального резонатора. 
Показана электродинамическая модель преобразовательного устройства, 
исследованы его частотные характеристики и построены функции преоб-
разования. 
Ключевые слова: комплексная диэлектрическая проницаемость, 
функция преобразования, СВЧ-преобразовательный элемент, резонансный 
метод, коаксиальный резонатор, запредельный волновод. 
 
В настоящее время диэлектрики весьма востребованы для примене-
ния в технике и особенно в различных устройствах и приборах СВЧ диапа-
зона. Особую роль в данном направлении техники занимают твердые ди-
электрические материалы. Предельно достижимые характеристики микро-
волновых устройств и систем существенно зависят от их электрофизиче-
ских свойств. При разработке устройств СВЧ с применением систем авто-
матизированного проектирования, требуются точные значения диэлектри-
ческих параметров материалов. Таким образом, представляется необходи-
мым возможность экспериментального исследования свойств твердых ди-
электриков в широкой полосе частот[1]. 
При измерении свойств диэлектриков на сверхвысоких частотах ши-
роко применяются резонансные методы. Основными характеристиками ре-
зонаторов являются резонансная частота и собственная добротность, по-
средством измерения которых можно определить вещественную и мнимую 
части комплексной диэлектрической проницаемости материала, опреде-
ленным образом связанного с полем резонатора [2]. В данной работе пред-
лагается СВЧ-преобразовательный элемент на основе перестраиваемого 
четвертьволнового коаксиального резонатора. 
Предлагаемая конструкция, электродинамическая модель которого 
представлена на рис. 1, представляет собой внешний проводник в виде ме-
таллического цилиндра, по оси которого расположен поршень, выполняю-
щий роль внутреннего проводника, перестройкой длины которого(указано на 
рисунке стрелкой) и регулируется резонансная частота [3].С одного конца ре-
зонатор короткозамкнут, на другом конце имитируется холостой ход, пред-
ставляющий собой переход на цилиндрический волновод в запредельном ре-
жиме колебаний. 

364 
 
Перестройка резонатора позволяет работать на различных частотах 
СВЧ диапазона [4]. Работа устройства осуществляется на волне T –типа. 
Образцы диэлектрика в форме шайб, располагаются на основании поршня 
как показано на рис.1,а.Измерение выполняется в вертикально располо-
женном резонаторе с установленным на торце внутреннего проводника ис-
следуемым диэлектриком. Увеличивая длину резонатора с помощью меха-
нического автоматизированного перемещения поршня совместно с диэлек-
триком, осуществляется измерение резонансных характеристик при фик-
сированных длинах резонатора. На исследуемый образец налагаются тре-
бования по центрированию его положения, перпендикулярности его боко-
вых граней относительно оси резонатора, его однородности и изотропно-
сти [5]. При электродинамическом моделировании выявлено, что суще-
ственного влияния толщины материала, при ее величине не менее 5 мм, и 
величины зазоров между материалом и внутренними стенками резонатора, 
при их значениях не более 1 мм, на частотные характеристики не оказыва-
ет. 
 
а 
б 
Рис. 1 –Модель коаксиального перестраиваемого резонатора с установленным в него 
материалом: а – электродинамическая модель; б – частотная характеристика коэффици-
ента передачи коаксиального перестраиваемого резонатора при различных длинах ре-
зонатора (красная линия – 25 мм, зеленая линия – 59 мм, синяя линия – 95 мм) 
 
Анализ работы структуры проводился с помощью программы элек-
тродинамического моделирования при использовании вычислителя во 
временной области. Была исследована работа устройства на частотах, 

365 
 
обеспечивающих невозможность распространения волны в запредельном 
волноводе. На рис. 1,б показано поведение частотной характеристики ко-
эффициента передачи коаксиального перестраиваемого резонатора при из-
менении его размеров. С увеличением расстояния от короткозамкнутого 
торца до днища поршня резонансные кривые смещаются вниз, что позво-
ляет уверенно проводить измерения на частотах в диапазоне от 1,55 – 4,4 
ГГц. Для оценки преобразовательных свойств предлагаемой конструкции, 
на рис. 2 и рис. 3показываются графики функций преобразования для  и 
 𝑔 при значении длины резонатора 95 мми резонансной частоты𝑓     
         . 
 
 
Рис. 2 – График функция преобразования значения диэлектрической проницаемости 
материала от сдвига резонансной частоты 
 
 
Рис. 3 – График функции преобразования значения тангенса угла потерь от изменения 
добротности резонатора 
 
Следует отметить, что при работе на частотах выше 4 ГГц, уже нель-
зя полагать отсутствие распространяющихся волн в цилиндрическом вол-
новоде, поэтому измерения на данных частотах хоть и возможны, но полу-
чаемые результаты будут иметь большую погрешность. 

366 
 
Из графиков на рис. 2 и рис. 3 видно, что чувствительность сдвига 
резонансной частоты уменьшается при увеличении значения диэлектриче-
ской проницаемости, а при измерении материалов с      достигает зна-
чений не более 0,8 МГц/ . Для тангенса угла потерь функция преобразова-
ния остается линейной вплоть до значения  𝑔     .Возможность пере-
стройки частоты позволяет снять вопрос о неоднозначности измерений. 
 
Библиографический список 
1. Ишкаев, Т.М. Применение непланарных микрополосковых СВЧ структур для 
контроля диэлектрических параметров жидкостей и твердых материалов / Т. М. Ишкаев, 
А. Р. Насыбуллин, Р. В. Фархутдинов, Р. Р. Самигуллин// Южно-Сибирский научный 
вестник. – 2021. – № 6(40). – С. 56-61. 
2. Брандт, А.А. Исследование диэлектриков на сверхвысоких частотах. – 
Москва: Физматгиз, 1963. – 403 с.  
3. Лебедев И.В. Техника и приборы СВЧ // М.: Высшая школа, 1970 
4. Насыбуллин, А.Р. Комплексированный метод измерения диэлектрической 
проницаемости в НЧ и СВЧ диапазонах / А. Р. Насыбуллин, А. Ф. Сиразов // Инженер-
ный вестник Дона. – 2018. – № 2(49). – С. 45. 
5. Томилин, В.И. Физическое материаловедение. Ч. 1. Пассивные диэлектрики 
[Электронный ресурс] : учеб. пособие в 2 ч. / В. И. Томилин, Н. П. Томилина, В. А. 
Бахтина. - Красноярск :Сиб. федер. ун-т, 2012. - 280 с. 
 
 

367