МИКРОПОЛОСКОВЫЙ КОРРЕКТОР АМПЛИТУДЫ НА БАЗЕ 
НЕОТРАЖАЮЩЕГО ФИЛЬТРА ВЫСОКИХ ЧАСТОТ 
 
В.В. Коперский1, Г.А. Кириллов2, А.Р. Насыбуллин1 
1Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ 
2ООО «Ижевский Радиозавод» 
E-mail: w350w350w350@gmail.com 
 
Аннотация: Разработана новая топология высокочастотного коррек-
тора амплитуды на основе топологии неотражающего фильтра верхних ча-
стот. Низкий уровень коэффициента возвратных потерь в широком частот-
ном диапазоне позволяет избежать эффекта самовозбуждения активных 
нелинейных устройств. Корректор выполнен на диэлектрической подлож-
ке FR-4. 
Ключевые слова: корректор амплитуды, согласование, микрополос-
ковые устройства, неотражающий фильтр, полоса пропускания, синтез, то-
пология. 
 
В высокочастотных широкополосных устройствах, как правило, 
сложно добиться равномерной линейной амплитудно-частотной зависимо-
сти. Особенно остро эта проблема встает в широкополосных усилительных 
трактах, где наблюдается неравномерность коэффициента передачи от ча-
стоты. Это, в свою очередь, может привести к искажению передаваемой 
информации. Для того чтобы уменьшить неравномерность коэффициента 
передачи высокочастотного тракта существует особый класс ВЧ устройств 
– корректоры амплитуды.  
Существует несколько разновидностей корректоров: цифровые, на 
LC компонентах и микрополосковые. Цифровые корректоры строятся на 
основе детекторов мощности и цифровых управляемых аттенюаторов. Та-
кая конструкция ведет к увеличению сложности и стоимости устройства. 
Корректоры амплитуды на LC компонентах, как и иные устройства на LC 
компонентах, конструируют на частотах ниже 1 ГГц. На более высоких ча-
стотах сосредоточенные компоненты вырождаются в микрополосковые 
линии. Разработанный корректор основан на базе неотражающего микро-
полоскового фильтра высоких частот. 
Целью работы является разработка топологии корректора на основе 
неотражающего фильтра высоких частот, его синтезирование средствами 
САПР AWR Design Environment и подтверждение результатов моделиро-
вания путем измерений S-параметров тестового образца. 
Описание работы устройства 
Неотражающие фильтры представляют собой отдельный вид частот-
но-селективных устройств [1]. Они характеризуются низкими значениями 
коэффициентов отражения по входу и выходу в широком диапазоне частот 

368 
 
[1-3]. Эта важная особенность позволяет улучшить стабильность работы 
ВЧ систем, так как нежелательные спектральные составляющие рассеива-
ются такими фильтрами в тепло, а не отражаются в тракт, как это происхо-
дит с классическими фильтрами. 
Исходя из технической необходимости, для работы усилительного 
каскада с большой неравномерностью был синтезирован корректор, топо-
логия которого представлена на рис. 1. Корректор синтезирован для диапа-
зона частот 1300-1550 МГц. Принципиальная схема в AWR DE представ-
лена на рис. 2. 
 
 
Рис. 1. Топологиякорректора на базе неотражающего фильтра высоких 
частот 
 
Конструкция амплитудного корректора допускает изменение пара-
метров степени и протяженности полосы наклона в широких диапазонах, 
что говорит об универсальности применения. Для реализации корректора 
был выбран линейный участок склона амплитудно-частотной характери-
стики неотражающего фильтра высоких частот. Результаты моделирования 
представлены пунктиром на рис.4. Синим и коричневым цветом обозначе-
ны возвратные потери по входу и выходу устройства, розовым цветом – 
коэффициент передачи устройства. 
Корректор реализует обратный наклон амплитудно-частотной харак-
теристики позволяя сгладить наклон коэффициента передачи усилительно-
го тракта. Наклон коэффициента передачи модели корректора амплитуды 
выбран в диапазоне от 1300 до 1550 МГц и составил 5,303 дБ. Коэффици-
ент отражения в полосе от 500 МГц до 1750 МГц не превышает минус 18 
дБ.  

369 
 
 
Рис.2. Принципиальная схема в AWR DE 
 
 
Рис.3. Внешний вид тестового образца 
 
По итогам моделирования был изготовлен тестовый образец коррек-
тора амплитуды (рис. 3). Результаты измеренияS-параметров тестового об-
разца представлены сплошными линиями на рис. 4. 

370 
 
 
Рис.4. – S-параметры модели и тестового образца. Пунктиром обозначе-
ны характеристики модели, сплошной линией – характеристики тестово-
го образца 
 
Наклон коэффициента передачи изготовленного макета корректора 
амплитуды в диапазоне от 1300 до 1550 МГц и составил 5,975 дБ. Коэффи-
циенты возвратных потерь в рабочей полосе изготовленного макета не 
превышают минус 14 дБ. Полоса возвратных потерь по уровню в минус 10 
дБ находится в диапазоне от 0 до 2100 МГц.  
Заключение 
Достигнута удовлетворительная сходимость результатов моделирова-
ния и измерений макета. Максимальная разница отклонений склона АЧХ 
модели и реального образца в диапазоне рабочих частот достигает 0,655 
дБ. Отклонения характеристик между моделью и макетом обусловлены 
неучтенными потерями в микрополосковых линиях и коаксиально-
микрополосковых переходах, а также использованием в модели корректо-
ра идеальных элементов. 
 
Библиографический список 
1. Morgan M.A., Boyd T.A. Theoretical and experimental study of a new class of re-
flectionless filter // IEEE Transactions on Microwave Theory and Techniques. 2011;V.59(5). 
P.1214–1221. 
2. M. A. Morgan, T. A. BoydReflectionless Filter Structures // IEEE Transactions on 
Microwave 
Theory 
and 
Techniques. 
2015.V.63(4). 
P.1263-1271. 
DOI: 
10.1109/TMTT.2015.2403841. 
3. Reflectionless Filter Basics: A Brief History of the Genesis of Reflectionless Fil-
ters: сайт. – Нью-Йорк, 2020 –. – URL: https://blog.minicircuits.com/filtering-without-
reflections-flattening-multiplier-chain-conversion-efficiency-more/ 
(датаобращения: 
29.04.2024). 
 
 

371