УПРАВЛЯЕМЫЕ РЕЖИМЫ РАСПРОСТРАНЕНИЯ СПИН-
ВОЛНОВОГО СИГНАЛА В ЛАТЕРАЛЬНЫХ ЖИГ 
МИКРОВОЛНОВОДАХ С ОРТОГОНАЛЬНЫМ ЭЛЕМЕНТОМ 
 
Р.В. Маслий1*, А.Б. Хутиева1, А.В. Садовников1 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: romamaslij5@gmail.com 
 
Аннотация: В этой статье мы исследуем влияние величины диполь-
ного взаимодействия, регулируемой лазером, на реализацию передачи 
спиново-волнового сигнала в боковом и вертикальном направлениях в си-
стеме ортогональных микроволноводов. В статье показана возможность 
создания делителя сигнала и логического элемента с управляемой задерж-
кой выходного сигнала. 
Ключевые слова: кодирование информации, волновод, спиновые 
волны, ключ шифрования, YIG. 
 
Вступление 
Передача магнитного момента или спина электрона вместо переноса 
заряда открывает новые возможности для использования спин-волновых 
квантов - магнонов - для разработки методов и подходов к обработке, пе-
редаче и хранению сигналов, закодированных как амплитуда и фаза спи-
новых волн (СВ) в микроволновом и терагерцовом диапазоне. В то же 
время длины возбуждаемых ПО колеблются от сотен микрон до десятков 
нанометров и могут изменяться под влиянием различных факторов: вели-
чины и направления поля намагничивания, путем изменения типа и вели-
чины анизотропии магнитного материала, путем облучения поверхности 
магнитных пленок с помощью сфокусированного лазерного излучения. 
В данной работе были исследованы режимы распространения спино-
вых волн в массивах микроволноводов, образованных двумя слоями гиг-
рометров. Исследованы механизмы, приводящие к образованию различных 
"узоров", формируемых спин-волновым сигналом при его распростране-
нии в системе продольно-нерегулярных тонкопленочных магнитных мик-
роволн, расположенных в каждом слое структуры.. 
Образцы и методы 
Микромагнитное моделирование [1] было проведено для системы 
поперечно и вертикально связанных ферритовых микроволн (рис. 1) [2-3] 
из пленки железо-иттриевого граната, расположенной на подложке из гал-
лий-гадолиниевого граната (GGG). СВЧ-направляющие выполнены в виде 
удлиненных полос длиной L = 6 мм, шириной b = 300 мкм и толщиной c = 
10 мкм, образующих конструкцию, состоящую из двух волноводов, распо-
ложенных с зазорами в горизонтальной плоскости, и одного волновода, 
расположенного перпендикулярно над ними. Намагниченность насыщения 

372 
 
муляжа составляла 139 Гс, а величина внешнего магнитного поля, направ-
ленного вдоль оси y, составляла 1200 Э. Численное исследование проводи-
лось на частоте 5,2 ГГц. Такая конфигурация намагничивания обеспечива-
ет эффективное возбуждение поверхностных спиновых волн. Связанные 
ферритовые структуры расширяют функциональные возможности микро-
волновых устройств за счет дополнительного управляющего параметра - 
связи между микроволновыми волнами, распространяющимися в отдель-
ных ферромагнитных пленках. 
 
  
Рис. 1. Схематическое изображение решетки СВЧ-направляющих. На рисунке пред-
ставлены следующие обозначения: a – горизонтальный зазор; c – ширина; L – длина 
СВЧ–диодов; Pin и Pout - микрополосковые антенны для возбуждения и приема СВЧ-
излучения соответственно. 
 
Результаты 
Динамика распространения поперечно и вертикально связанных ги-
гаволн микроволн изучалась путем построения карт пространственного 
распределения величины динамической намагниченности и интенсивности 
микроволнового излучения. В данном случае под интенсивностью СВ по-
нимается величина, равная 





2
2
,
,
,
x
z
I x y
x y
x y
m
m


. 
В случае, когда боковой зазор равен 20 мкм, а вертикальный зазор 
равен 10 мкм, можно наблюдать, что при накачке в верхний волновод A3 
формируются две и три моды, за которыми следует волна меньшей длины. 
На рис. 2 показана стационарная картина установления волнового 
процесса, при котором распространение происходит как в соседний мик-
роволновый диапазон внутри одного слоя, так и в вертикальном направле-
нии. Обратите внимание, что верхний волновод практически не влияет на 
длину волны и ее распространение, во входной и выходной областях цен-

373 
 
тральных каналов A1,2 длина CB составляет 750 мкм, но это влияет на ин-
тенсивность CB [4]. 
 
Рис. 2. a,b – пространственное распределение интенсивности CB, где интенсивность CB 
I(x,y) кодируется цветовыми градациями на частоте 5,2 ГГц; c, d - карты простран-
ственного распределения mz-составляющей динамической намагниченности для CB, 
распространяющейся в микроволновая матрица, в которой значения бокового и верти-
кального зазоров составляют 20 мкм и 10 мкм соответственно. 
 
Заключение 
В ходе работы было проведено исследование по двойному контролю 
характеристик CB в решетке при одновременной реализации бокового и 
вертикального типов связи.  
Проведено исследование особенностей процессов формирования 
пучков спиновых волн для структуры связанных магнитных волноводов.  
Выявлены особенности распространения и механизмы изменения 
пространственного распределения профиля пучка спиновых волн при сов-
местном проявлении эффектов анизотропного распространения сигнала, 
дипольной связи и нелинейной зависимости параметров среды от мощно-
сти. 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда в 
рамках выполнения проекта №20-79-10191. 
 
Библиографический список 
1. Vansteenkiste A., Van de Wiele B. MuMax: A new high-performance micromag-
netic simu-lation tool // Journal of Magnetism and Magnetic Materials.  2011. V. 323. N. 21.  
P. 2585-2591. 

374 
 
2. Yi Li, Wei Zhang, Vasyl Tyberkevych, Wai-Kwong Kwok, Axel Hoffmann, Valen-
tine Novosad Hybrid magnonics: Physics, circuits, and applications for coherent information 
processing featured // J. Appl. Phys. 128, 130902 (2020) 
3. С. А. Одинцов, Садовников А. В. Нелинейная динамика спиновых волн в ла-
теральных магнитных микроволноводах // Известия вузов. Прикладная нелинейная ди-
намика. — 2017.  Т. 25, № 5.  С. 56—68 
4. Д.В. Калябин С.А. Никитов Современное состояние исследований в спинтро-
нике и магнонике // Всероссийские открытые Армандовские чтения: молод. школа. – 
2023. –С.47 
 
 

375