РАЗРАБОТКА ТВЕРДОТЕЛЬНОГО ИМПУЛЬСНОГО СВЧ-
УСИЛИТЕЛЯ С ВЫХОДНОЙ МОЩНОСТЬЮ БОЛЕЕ 10 ВТ 
 
М.С. Степанов1, В.С. Тяжлов1,2, Ю.А. Кузьмин1, В.А. Низовкин1 
1АО «НПП «Алмаз», г. Саратов 
2Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
 
E-mail: StepanovMS@almaz-rpe.ru, TiazhlovVS@almaz-rpe.ru,  
KuzminYA@almaz-rpe.ru, NizovkinVA@almaz-rpe.ru 
 
Аннотация: разработан твердотельный импульсный СВЧ-усилитель 
X-диапазона частот с выходной мощность более 10 Вт с возможностью 
внешнего управления параметрами выходного СВЧ сигнала. Получены 
экспериментальные данные по основным электрическим параметрам уси-
лителя в исполнении, содержащем МИС импортного производства. 
Ключевые слова: импульсный СВЧ усилитель, X-диапазон, GaN 
монолитные интегральные схемы, GaAs ПТШ 
 
В современных радиоэлектронных комплексах необходимо приме-
нение твердотельных усилителей повышенной мощности в оконечных и 
предоконечных каскадах усиления. В настоящее время создание техноло-
гического задела для разработки твердотельных усилителей с высокой вы-
ходной мощностью является одной из основных целей развития твердо-
тельного направления АО «НПП «Алмаз» [1]. В статье рассматриваются 
результаты 
разработки твердотельного импульсного усилителя 
X-
диапазона с выходной мощностью более 10 Вт с возможностью внешнего 
управления параметрами выходного сигнала. 
Твердотельный усилитель мощности (далее ТУМ) Х-диапазона пред-
ставляет собой единую конструкцию, состоящую из входных предвари-
тельных усилительных каскадов среднего уровня мощности, выходного 
усилительного каскада высокой мощности, узла регулировки уровня вы-
ходной мощности, узлов формирования и стабилизации напряжений пита-
ния, а также узлов, обеспечивающих вывод телеметрических данных. 
Структурная схема усилителя представлена на рисунке 1. 
ТУМ выполнен в металлическом корпусе с габаритными размерами 
(без учета выступающих соединителей) 200×200×40 мм. СВЧ-вход усили-
теля - коаксиальный разъѐм сечением 3,5/1,52 мм, «розетка», СРГ-50-
751ФВ ВР0.364.049 ТУ. СВЧ-выход - прямоугольный волновод сечением 
23×10 мм. Напряжение питания - 27 В. Охлаждение усилителя - кондук-
тивное, на плиту охлаждения. Внешний вид изделия представлен на ри-
сунке 2. 
 

376 
 
 
 
Рисунок1. Структурная схема ТУМ. 
 
 
 
Рисунок 2. Внешний вид ТУМ. 
 
Входной трехкаскадный усилитель (с параметрами, необходимыми 
для «раскачки» выходного мощного каскада) выполнен с применением в 
качестве активных элементов полевых GaAs транзисторов производства 
АО «НПП «Исток». На рисунке 3 показан один из каскадов входного уси-
лителя. 
Важнейшей составной частью ТУМ является выходной каскад высо-
кой мощности, конструкция которого была разработана в двух исполнени-
ях: с применением GaN монолитных интегральных схем (МИС) как им-
портного («METDASemiconductor», КНР) (рис. 4, 5), так и отечественного 
производства (ФГУП «РНИИРС», г. Ростов-на-Дону) (рис. 6). Реализация 
усилителя в двух исполнениях в перспективе позволит расширить круг по-
требителей. 

377 
 
 
 
Рисунок 3. Входной усилительный каскад. 
 
 
 
Рисунок 4. Смонтированная МИС производства «METDA Semiconductor». 
 
 
 
Рисунок 5. Выходной усилительный каскад с МИС производства «METDA 
Semiconductor». 

378 
 
 
 
Рисунок 6. 3D-модель выходного усилительного каскада 
с МИС производства ФГУП «РНИИРС». 
 
Конструктивно каскады ТУМ выполнены по балансной схеме с при-
менением кольцевых делителей/сумматоров мощности [2, 3]. Все СВЧ-
узлы схемы выполнены по гибридно-интегральной технологии. Микропо-
лосковые платы (МПП) узлов выполнены на поликоровых подложках тол-
щиной 0,5 и 0,25 мм и припаяны к основаниям, изготовленным из сплава 
МД-40. МИС высокой мощности смонтированы на клейEPO-TEKH20S 
непосредственно к основаниям для улучшения отвода от них тепла [4], 
прочие элементы (транзисторы, конденсаторы и т.п.) припаяны к МПП. 
Блок питания и управления ТУМ обеспечивает формирование стаби-
лизированных напряжений смещения и питания и их подачу на узлы изде-
лия в заданной последовательности. Также блок реализует возможность 
работы ТУМ в импульсном режиме. Помимо прочего, дополненный узлом 
микроконтроллера, блок питания и управления позволит собирать и выво-
дить в цифровом формате телеметрические данные о работе ТУМ с датчи-
ка температуры и детектора выходной мощности. В полном объѐме дан-
ную функцию планируется реализовать в следующей версии ТУМ. 
Измерения электрических параметров ТУМ с выходным каскадом на 
МИС фирмы «METDA Semiconductor» показали возможность их примене-
ния в изделии. Экспериментальная зависимость выходной мощности ТУМ 
от частоты показана на рис. 7. Значения выходной мощности в рабочем 
диапазоне частот находятся в интервале от 20 до 34 Вт при коэффициенте 
усиления по мощности не менее 33 дБ. 
На рисунке 8 показана огибающая выходных импульсов ТУМ при 
его работе в импульсном режиме. Длительность управляющего импульса-
меандра составляет 900 мкс. 
Сборка усилителя с выходным каскадом, содержащим МИС отече-
ственного производства, находится в стадии производства. 
 

379 
 
 
 
Рисунок 7. Экспериментальная зависимость выходной мощности ТУМ от частоты. 
 
 
 
Рисунок 8. Огибающая выходного сигнала ТУМ в импульсном режиме. 
 
В статье представлены результаты разработки твердотельного им-
пульсного усилителя мощности X-диапазона. На данный момент достигнут 
уровень минимальной выходной мощности - 20 Вт при коэффициенте уси-
ления по мощности 33 дБ. Протестирован импульсный режим работы уси-
лителя. В перспективе будут получены результаты измерения электриче-
ских параметров ТУМ с МИС отечественного производства, а блок пита-

380 
 
ния и управления будет дополнен узлом микроконтроллера для реализации 
возможности цифрового управления усилителем и вывода телеметриче-
ских данных с датчика температуры и детектора выходной мощности. 
 
Библиографический список 
1. Северов А.А., Тяжлов В.С., Кузьмин Ю.А., Калистратов Н.А. Научно-
производственный комплекс «Модульные системы»: Тенденции развития твердотель-
ного направления в АО «НПП «Алмаз» // 65 лет деятельности на рынке СВЧ-
электроники: итоги и современные тенденции: материалы юбилейной науч.-техн. конф. 
АО «НПП «Алмаз». Саратов: Сарат. гос. техн. ун-т. 2022. С. 138-143 
2. Сечи Ф., Буджатти М. Мощные твердотельные СВЧ-усилители. – М: 
ТЕХНОСФЕРА, 2016. – 412 с. 
3. Maasen D., Rautschke F., Ohnimus F., Shenk L., Dalisda U., Boeck G.. 70 W 
GaN-HEMT Ku-Band Power Amplifier in MIC Technology // IEEE. 2016. P. 1-12 
4. Пазинич Л, Сейдман Л. Технология монтажа мощного транзистора. О тепло-
вом сопротивлении на границах припоя // Электроника. 2016. № 9 (00159). С. 72-80 
 
 

381 
 
5. ТЕРАГЕРЦОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ