МЕХАНИЗМЫ ТРАНСПОРТА НОСИТЕЛЕЙ ЗАРЯДОВ 
В КОМПОЗИТЕ С УГЛЕРОДНЫМИ НАНОТРУБКАМИ, 
ПОДВЕРГНУТЫМИ ВЫСОКОТЕМПЕРАТУРНОМУ ОТЖИГУ 
 
Д.А. Усанов, А.В. Скрипаль, А.В. Романов 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru, skripala_v@info.sgu.ru 
 
Модификация углеродных нанотрубок, входящих в состав композитно-
го материала, внешними физическими воздействиями, например: ультразву-
ком [1], ультрафиолетовым излучением [2], высокотемпературным отжигом 
[3] и т.д., существенно изменяет их электрофизические характеристики как 
на постоянном токе, так и в низкочастотном и сверхвысокочастотном диапа-
зонах. При этом значение удельной электропроводности углеродных нанот-
рубок, измеренное в СВЧ-диапазоне, может существенно отличаться от ре-
зультатов, полученных на постоянном токе или в низкочастотном диапазоне 
[4]. 
Отжиг многослойных углеродных нанотрубок проводился в муфельной 
печи в течение 2 часов в атмосфере аргона при различной температуре в диа-
пазоне от 20 С 0 до 550 С 0 . В процессе отжига наблюдалось уменьшение 
массы навески из углеродных нанотрубок. После проведения отжига угле-
родные нанотрубки добавлялись в эпоксидный клей, полученная смесь затем 
тщательно перемешивалась до получения однородной массы. Полученную 
смесь заливали в кюветы с размерами 23×10×1 мм. Отверждение клея проис-
ходило при комнатной температуре. Объемная концентрация углеродного 
наполнителя ν  изменялась в пределах от 0 до 0.1 отн. ед. 
Исследуемые образцы композита с различной величиной объемной 
концентрации ν  углеродных нанотрубок, которые были предварительно 
подвергнуты высокотемпературному отжигу, вместе с микрополосковой из-

 
48
мерительной структурой помещались на нагревательный элемент, темпера-
тура которого изменялась в диапазоне 293К–363К. Температура контролиро-
валась с помощью термопары алюмель-хромель. 
Для определения электрофизических параметров композитного мате-
риала использовалась микрополосковая структура [5] в виде одномерного 
фотонного кристалла, состоящая из последовательно соединенных отрезков 
микрополосковой линии передачи с периодически изменяющейся диэлектри-
ческой проницаемостью подложки.  
Для 
определения 
комплексной 
диэлектрической 
проницаемости 
''
комп
'
комп
комп
iε
ε
ε
−
=
 композитного материала, который заполнял один из воз-
душных отрезков микрополосковой линии передачи, необходимо решить 
первую обратную задачу. По спектрам пропускания 
( )
f
D
n
эксп
 и отражения 
( )
f
R
n
эксп
 электромагнитного излучения, взаимодействующего с исследуемым 
образцом, которые обладают резко выраженной частотной зависимостью, 
при известном теоретическом описании этой зависимости, такая задача ре-
шалась с использованием метода наименьших квадратов [6]. 
В результате решения первой обратной задачи были получены зависи-
мости комплексной диэлектрической проницаемости композитного материа-
ла от объемной концентрации наполнителя из отожженных углеродных на-
нотрубок в зависимости от температуры нагревателя.  
Концентрационные зависимости комплексной диэлектрической прони-
цаемости композитов (на частоте резонанса 
≈
f
3.45 ГГц) с включениями в 
виде углеродных нанотрубок, предварительно отожженных при температуре 
 450 0C, при варьировании температуры нагревателя в диапазоне 293К–363К 
представлены на рис. 1  
 
Рис. 1 Зависимости действительной и мнимой частей комплексной диэлектрической про-
ницаемости композитного материала от объемной концентрации наполнителя в виде уг-
леродных нанотрубок предварительно отожженных при температуре 450 0С (а, б), изме-
ренные при различной температуре композитных образцов (1 – 200C; 2 – 500C; 3 – 700C; 
4 - 900C). 
 
Используя экспериментально определённые зависимости действитель-
ной 
'
комп
ε
 и мнимой 
''
комп
ε
 частей комплексной диэлектрической проницаемо-
сти композита от объемной доли ν  углеродных нанотрубок и применяя фор-

 
49
мулу Нильсена, была решена вторая обратная задача по нахождению ком-
плексной диэлектрической проницаемости 
''
унт
'
унт
унт
iε
ε
ε
−
=
 углеродных на-
нотрубок, отожженных при различной температуре, в матрице из эпоксидно-
го связующего. 
По величине мнимой части комплексной диэлектрической проницаемо-
сти углеродных нанотрубок, с использованием выражения 
0
ωε
σ
ε
унт
``
унт =
, 
были определены средние значения удельной объёмной электропроводности 
нанотрубок 
унт
σ
 в диапазоне температур 293К –363К (см.рис. 2). 
 
Рис. 2 Температурная зависимость удельной электропроводности углеродных нанотрубок 
унт
σ
, входящих в состав композитного материала, подвергнутых предварительному отжи-
гу при различной температуре: (1 - без отжига; 2 - 3500С; 3 - 4500С; 4 - 5500С).  
 
Проведение отжига многослойных углеродных нанотрубок приводит к 
уменьшению дефектов в их структуре, в результате чего увеличивается об-
ласть локализации носителей зарядов и изменяется характер температурной 
зависимости удельной электропроводности углеродных нанотрубок, которая, 
хорошо аппроксимируется линейной зависимостью в координатах 
)
ln(
унт
σ
 
от 
4
1
−
T
. При этом значение постоянной Мотта 
2
M
T
 составляет величину 410К 
(при температуре отжига 4500С). Это указывает на то, что транспорт элек-
тронов в отожженных многослойных углеродных нанотрубках ассоциируется 
c трехмерной прыжковой проводимостью с переменной длиной прыжка [7]. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 946 и 1376), и Россий-
ского фонда фундаментальных исследований (проект 12-02-31880). 
 

 
50
Библиографический список 
1.  Романов А. В., Усанов Д. А., Скрипаль А. В. Влияние внешних физических воздействий 
на СВЧ характеристики композитных материалов, содержащих углеродные микро- и 
нановключения // Нано- и микросистемная техника. 2011. №. 3, C. 12-16. 
2.  Романов А. В., Усанов Д. А., Скрипаль А. В. Управление СВЧ-характеристиками ком-
позитных материалов с наполнителем из углеродных нанотрубок воздействием ульт-
рафиолетового излучения // Журнал технической физики. 2013. Т.83. №.3 С. 91-95. 
3. Sergey D. Borodanov, Anatoly I. Romanenko, Olga B. Anikeeva, Vladimir L. Kuznetsov, Karina V. Elumeeva, 
Sergey I. Moseenkov. Temperature dependences of conductivity and magnetoconductivity of multiwall carbon 
nanotubes annealed at different temperatures // Journal of Siberian Federal University. Mathematics & Physics 
2011, V. 4. №2. P. 143–148. 
4.  C. L. Kane, E. J. Mele, R. S. Lee, J. E. Fischer, P. Petit, H. Dai, A. Thess, R. E. Smalley, A.R. M. 
Verschueren, S. J. Tans and C. Dekker Temperature-dependent resistivity of single-wall carbon 
nanotubes // Europhys. Lett., 1998 V. 41. №6, P.683-688.  
5.  Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Абрамов А.В., Боголюбов А.С., Куликов М.Ю., Пономарев 
Д.В., Романов А.В. Фотонные структуры в СВЧ-диапазоне и их применение для 
измерения параметров композитов с включениями из углеродных нанотрубок и 
жидких диэлектриков // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 
2010. Т. 13. №3. C. 26-33. 
6. Никитов С.А., Гуляев Ю.В., Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. Определение 
проводимости и толщины полупроводниковых пластин и нанометровых слоев с 
использованием одномерных СВЧ фотонных кристаллов // Доклады Академии Наук. 
2013. Т.448. № 1. С. 35-37. 
7.  By Qingwen Li, Yuan Li, Xiefei Zhang, Satishkumar B. Chikkannanavar, Yonghao Zhao, Andrea 
M. Dangelewicz, Lianxi Zheng, Stephen K. Doorn, Quanxi Jia, Dean E. Peterson, Paul N. Arendt, 
and Yuntian Zhu Structure-Dependent Electrical Properties of Carbon Nanotube Fibers //Adv. Ma-
ter. 2007. V. 19. P. 3358–3363.