ФАЗИРОВАННЫЕ ЩЕЛЕВЫЕ АНТЕННЫЕ РЕШЁТКИ  
С РЕЗОНАНСНЫМИ БОЛОМЕТРАМИ НА ХОЛОДНЫХ 
ЭЛЕКТРОНАХ 
 
M. Saleh2, Л.С. Кузьмин1,2,3, Е.А. Матрозова1, А.В. Гордеева1,  
А.В. Чигинев1,4, А.Л. Панкратов1,4, В.А. Малахов1, А.С. Раевский1 
1Нижегородский государственный технический университет  
им. Р.Е. Алексеева 
2Чалмерский технологический университет,  
3НИИЯФ МГУ  
4Институт физики микроструктур РАН, г. Нижний Новгород 
E-mail: raevsky_as@mail.ru 
 
Создание сверхчувствительных приемных систем терагерцового диапа-
зона представляет собой одну из наиболее сложных и востребованных задач 
современной фундаментальной и прикладной физики и электроники. 
Недавно, 
по 
результатам 
американского 
эксперимента 
BICEP2 
(BackgroundImagingofCosmicExtragalacticPolarization), было объявлено о де-
тектировании гравитационных волн [1] предсказанных в работах Алексея 
Старобинского [2] и Андрея Линде [3]. Гравитационные волны  это послед-
ний фрагмент общей теории относительности Эйнштейна, явление, которое 
было предсказано, но еще не наблюдалось до нашего времени. Гравитацион-
ные волны, образовавшиеся в начале эволюции Вселенной, в соответствии с 
существующими теоретическими представлениями, должны были оставить 
свой отпечаток в вихревой В-моде поляризации реликтового излучения. Эта 
В-мода и была обнаружена фазированными массивами щелевых антенн 
BICEP2. Однако, для достоверности результатов, чтобы исключить влияние 
космической пыли, необходимо повторение экспериментов на разных часто-
тах.  
Европейское Космическое Агентство (ЕКА) приняло амбициозную 
космическую программу COSMIC VISION 2015-2025, включающую поиск 
поляризации реликтового излучения. Важной целью для ЕКА представляется 
уменьшение размеров фокальной плоскости за счет размещения в ней много-
частотных пикселей для сбора данных на разных частотах. Такой подход по-

 
143
зволит решить проблему с аберрацией и однородностью диаграммы направ-
ленности по всей фокальной плоскости.  
Ключевую роль в достижении целей ЕКА может сыграть использова-
ние Резонансного Болометра на Холодных Электронах (РБХЭ, RCEB) в каче-
стве высокочувствительного резонансного элемента, устойчивого к воздейст-
вию космической радиации. Внутренняя частотная фильтрация осуществля-
ется в нем за счет кинетической индуктивности сверхпроводящего полоска 
NbN, и емкости туннельного SIN-перехода (сверхпроводник-изолятор-
нормальный металл). Реализация РБХЭ может привести к настоящему про-
рыву в уменьшении размеров и массы массивов детекторов, что предельно 
важно для космических систем.  
Другим компонентом интегральных болометрических приемных сис-
тем могут стать фазированные многочастотные антенные решетки, чувстви-
тельные к поляризации. Важное достоинство фазированных массивов в том, 
что достаточно узкий луч может быть сформирован без использования линз и 
рупоров.  
Моделирование фазированных антенных решеток было проведено в 
CSTMWS. Дизайн одной ячейки и двухполяризационной антенной решетки 
4х4 щели для частот 75 и 105 ГГц приведен на рисунке 1. 
 
 
Рис. 1. Дизайн ячейки и фазированной антенной решетки 4х4 щели 
 
Каждый пиксель решетки состоит из 4 щелевых антенн для 2 частот и 2 
поляризаций. Антенна расположена на кремниевой подложке. Запитка ан-
тенны осуществляется синфазно в центре щелей одновременно для одной из 
поляризаций. Луч, полученный в результате моделирования полной антенной 
решетки 8х8 щелей, приведен на рисунке 2. Ширина луча составила 23°, 
кросс-поляризация на уровне -40 дБ. 

 
144
 
Рис. 2. Диаграммы направленности для 75 и 105 ГГц 
 
Детекторы, сочетающие в себе РБХЭ и многочастотные фазированные 
антенные решетки, могут быть использованы не только для космических 
миссий, но и в наземных телескопах и на воздушных шарах. Кроме фунда-
ментальной науки востребованность в детекторах существует и для таких 
практических наземных применений, как дистанционный контроль экологи-
ческого состояния атмосферы, медицинская диагностика, контроль безопас-
ности и др. 
Работа поддержана МОН (грант 3.2054.2014/K). 
 
Библиографический список 
1. http://jeffreydonenfeld.com/wpcontent/uploads/2014/03/b2_instr_arxiv_v1.pdf Ade P.A.R. 
et al. BICEP2 II: Experiment and three-year data set. Обращение к ресурсу: 06.04.2015. 
2. Starobinskii A.A. Spectrum of relict gravitational radiation and the early state of the universe 
// JETP Lett. 1979. V. 30(11). P. 682-685.  
3. Linde A.D. A possible solution universe scenario: A possible solution of the horizon, flat-
ness, homogeneity, isotropy and primordial monopole problems // Physics Letters.1982. V. 
108. P. 389-393.