КОГЕРЕНТНОЕ ОПТОЭЛЕКТРОННОЕ ВОЗБУЖДЕНИЕ СВЧ  
И КВЧ КОЛЕБАНИЙ СО СВЕРХШИРОКОПОЛОСНОЙ 
ПЕРЕСТРОЙКОЙ ЧАСТОТЫ 
 
Г.Г. Акчурин, Ге.Г. Акчурин 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: akchuringg@mail.ru 
 
Известен способ получения СВЧ колебаний на основе полупроводни-
кового арсенид-галлиевого диода Ганна [1]. В основе генератора Ганна лежит 
доменная неустойчивость, которая появляется в арсенид-галлиевом кристал-
ле, если на вольт-амперной характеристике образца появляется участок с от-
рицательным дифференциальным сопротивлением N–типа. Перестройка час-
тоты в генераторе Ганна может осуществляться изменением  длины СВЧ ре-
зонатора, изменением электрического или магнитного поля. С помощью ге-

 
145
нератора на основе диода Ганна возможно получение как СВЧ, так и КВЧ 
электромагнитных колебаний. Однако диапазон частотной перестройки та-
ких генераторов ограничен диапазоном не более октавы [2]. 
Для расширения диапазона генерируемых частот электромагнитных 
колебаний в дециметровом, сантиметровом и миллиметровом диапазоне при 
сверхширокополосной перестройке частоты генерации предлагается способ 
нелинейного-оптоэлектронного преобразования излучения инжекционного 
лазерного диода с перестраиваемой межмодовой частотой при детектирова-
нии когерентного оптического излучения СВЧ арсенид-галиевым полевым 
транзистором с барьером Шоттки (ПТШ) или сверхскоростными фотодиода-
ми. Перестройку частоты осуществляют изменением длины внешнего резо-
натора лазера при условии оптического просветления внутренней грани  кри-
сталла лазерного диода. Выходное излучение лазерного диода фокусируется 
в затворную область СВЧ или КВЧ полевого транзистора с барьером Шотт-
ки, а усиленные электромагнитные колебания, возникающие на стоковом вы-
ходе ПТШ имеют частоту электромагнитных колебаний, определяемую из 
соотношения 
                                   ν = q· c/[2(L(z) + Li· n)],                                  (1) 
где: L(z) - длина внешнего перестраиваемого резонатора, Li – длина активно-
го кристалла полупроводникового инжекционного лазерного диода, n- пока-
затель преломления активной области лазера, q=1,2,3…целые числа, с – ско-
рость света в вакууме. Типичный диапазон частотной перестройки при изме-
нении длины внешнего резонатора представлен на рис.1. 
 
 
Рис.1. 
 
Верхний диапазон возбуждаемых частот может достигать терагерцово-
го диапазона и ограничен в настоящее время быстродействием полупровод-
никовых pin или лавинных фотодиодов, СВЧ полевых ПТШ на арсениде гал-
лия или графене, а также вакуумных туннельных микрофотодиодов с наност-
руктурированными углеродными эмиттерами в сильных электростатических 
полях [3]. 
В результате фотоэффекта при гетеродинировании продольных мод ла-
зерного диода с внешним резонатором происходит динамическая инжекция 
электронной плотности в обедненной затворной области ПТШ, изменяющая-

 
146
ся во времени обратно пропорционально частоте частоте межмодовых бие-
ний лазерных мод [4,5]. 
Экспериментальная установка по оптоэлектронному возбуждению СВЧ 
колебаний представлена на Рис.2. 
 
Рис.2. Блок-схема экспериментальной установки:1,2,3- стоковый, истоковый и за-
творный микроэлектроды арсенид-галлиевого полевого СВЧ транзистора с барьером 
Шоттки; 4-цилиндрическая микролинза; 5- арсенид-галлиевый инжекционный лазерный 
диод, одна из двух излучающих граней кристалла просветлена с помощью вакуумного на-
пыления соответствующего диэлектрического покрытия с остаточным коэффициентом 
отражения менее 0.5%; 6-стабилизированный источник питания лазерного диода; 7-
микрообъектив или микролинза; 8-высоко-отражающее плоское зеркало, укрепленное на 
однокоординатном сканере;9- устройство управления сканером; 10,11- стабилизирован-
ные источники напряжения для создания рабочего напряжения на затворе и стоке ПТШ. 
 
В проводимых нами экспериментах при гетеродинировании использо-
вались арсенид-галиевые СВЧ полевые транзисторы с барьером Шоттки с 
шириной запрещенной зоны 1.45 эВ и инжекционные GaAlAS гетеролазеры с 
длиной волны 820 нм с энергией фотона E(эВ)=1240/λ(нм), равной 1.55-1.46 
эВ. Проведенные эксперименты позволили получить перестраиваемые СВЧ 
колебания от 150 МГц (L=1м) до 37.5 ГГц (L=3 мм) при перестройке длины 
внешнего резонатора в инжекционном лазерном диоде с просветленной гра-
нью кристалла длиной 250 микрон при детектировании лазерных полей с по-
мощью СВЧ арсенид-галлиевых ПТШ. При этом частота и мощность СВЧ 
сигнала с согласованного стокового выхода ПТШ анализировалось с помо-
щью спектроанализатора С 4-60. Проведенные эксперименты по исследова-
нию частотной стабильности полученных спектральных характеристик полу-
ченных СВЧ колебаний показали, что стабильность частоты электромагнит-
ных колебаний в сантиметровой области составляет Δν/ν =10-5-6. 
Исследование энергетических характеристик предлагаемого генерато-
ра, показали, что в настоящее время существуют лазерные диоды с оптиче-
ской мощностью 50 мВт и при типичной эффективности нелинейного преоб-
разования S=0.5 А/Вт на 50 Ом нагрузке должна выделятся СВЧ мощность в 
25 мВт, что соизмеримо с выходной мощностью стандартных СВЧ генерато-
ров, но не обладающих таким сверхширокополосным диапазоном перестрой-
ки частоты. 
 
Библиографический список 
1. 
Gunn J.B. Microwave oscillations of current in III–V semiconductorsOriginal Research // 
Solid State Commun. 1963. V.1, N.4. P.88-91. 

 
147
2. 
Шур М. Современные приборы на основе арсенида-галлия. - М.:Мир. 1991. C.632. 
3. 
Zhang Y., et al. Broadband high photoresponse from pure monolayer graphene photodetec-
tor // Nature Communications. 2013. V.4. P. 1811. 
4. 
Акчурин Г.Г., Сучков С.Г. Возбуждение СВЧ сигнала в ПТШ с помощью лазерного 
излучения // Известия ВУЗ. Электроника. 1996. № 1-2. С. 99-105. 
5. 
Пат. № 2494526 РФ. Способ получения электромагнитных колебаний в свч и квч 
диапазоне со сверхширокополосной перестройкой частоты / Акчурин Г.Г. 
опубл.10.10.2011. Бюл. 28.