РАБОТА ВЫХОДА ОСТРИЙНЫХ КАТОДОВ НА ОСНОВЕ 
ПЛЕНОК ГРАФЕНА НА SiC 
 
А.М. Светличный1, О.А. Агеев1, Е.Ю. Волков1, А.С. Коломийцев1,  
И.Л. Житяев1, О.Б. Спиридонов2, Р.В. Конакова3, О.Б. Охрименко3 
1Южный федеральный университет, Институт нанотехнологий,  
электроники и приборостроения, г. Таганрог 
2 Южный Лазерный Инновационно-Технологический Центр,  
г. Таганрог 
3Институт физики полупроводников им. В.Е. Лашкарева Национальной ака-
демии наук Украины, г. Киев 
¶ E-mail: olga@isp.kiev.ua 
 
В настоящее время одним из перспективных направлений в использо-
вании графена и графеноподобных материалов в автоэмиссионной электро-
нике является создание острийных катодов на основе пленок графена на кар-
биде кремния. Для создания таких катодов оказалось наиболее продуктив-
ным использовать получение графена с помощью сублимационной эпитаксии 
SiC [1] и современных методов нанотехнологий. Вместе с тем в связи со 
сложностью данных технологических процессов электрические характери-
стики таких острийных катодов недостаточно изучены. 
Целью настоящей работы является исследование вольт-амперных ха-
рактеристик (ВАХ) автоэмиссионных катодов на основе пленок графена, вы-
ращенных на сильнолегированной подложке n+6H-SiC. 
Пленки графена были получены методом термического разложения 
карбида кремния в вакууме [1]. Подложками служили сильнолегированные 
азотом с концентрацией примеси ~ 5·1018 см-3 пластины 6H-SiC. Формирова-
ние острийных катодов нанометровых размеров производилось фокусиро-
ванными ионными пучками с помощью комплекса Nova Nanolab 600. 
Фотография, полученная на растровом электронном микроскопе 
(РЭМ), острийного катода с радиусом закругления вершины острия 40 нм 
показана на рис.1. 
Вольт - амперные характеристики (ВАХ) макетов острийных катодов 
измерялись на сканирующей зондовой нанолаборатории Ntegra Vita при фик-

 
148
сированном межэлектродном расстоянии 5 нм c использованием изготовлен-
ного вольфрамового зонда с радиусом закругления 200 нм. 
На рис.2а, кривая 1 приведена ВАХ автоэмиссионный катод – зонд. Ра-
диус закругления вершины катода 40 нм. На вставке показана рассчитанная 
зависимость эмитирующей поверхности катода от напряжения. 
На основе геометрических размеров сформированных автокатодов и 
данных из ВАХ проведено моделирование распределения электрического 
поля между автоэмиссионным катодом и зондом. По результатам моделиро-
вания были рассчитаны напряженность электрического поля и площадь эми-
тирующей поверхности.  
 
 
а) 
б) 
Рис. 1. РЭМ изображения полученных автоэмиссионных катодов: а) общий вид; 
б) изображение вершины автокатода 
 
а) 
б) 
Рис. 2. а) ВАХ системы автоэмиссионный катод – зонд при межэлектродном расстоянии 5 
нм. На вставке - зависимость S=f(U) площади эмитирующей катода поверхности при ме-
жэлектродном расстоянии 5 нм; б) Экспериментальная вольт-амперная характеристика в 
координатах Фаулера-Нордгейма 
 
На рис. 2 б приведена ВАХ, построенная в координатах Фаулера-
Нордгейма 













E
f
E
J
1
ln
2
, для системы автоэмиссионный катод-зонд. 
Видно, что полученная зависимость носит линейный характер, что 
справедливо для автоэлектронной эмиссии. Тогда в соответствии с уравнени-

 
149
ем Фаулера-Нордгейма, описывающим автоэлектронную эмиссию, по наклону 
прямой можно определить работу выхода электронов из острия катода. 
В 
этом 
случае 
наклон 
прямой 
выражается 
формулой: 
2
/
3
2
1
ln
tg
k


B
E
d
E
J
d














, где B = 6.83109 эВ-3/2Вм-1.  
С учетом этой формулы и рис. 2б величина k-4.57109 Вм-1. Тогда в со-
ответствии с формулой k=-Bφ3/2, соответственно, φ0.76 эВ. 
Такая величина работы выхода электронов существенно меньше рабо-
ты выхода из графена, приведенной в [2] и составляющей ~ 4.3 эВ для одного 
монослоя и ~ 4.6 эВ для 10 монослоев графена. Проведенная выше оценка φ 
из измерений ВАХ отличается и от данных по работе выхода электронов из 
кристаллического графита и карбида кремния [2,3]. Однако полученную в на-
шем эксперименте величину φ, меньшую, чем для монослоев графена, можно 
объяснить, если полагать, что источником автоэмиссии может быть наличие 
нанокластеров графена на острие катода. В пользу нанокластерной природы ав-
тоэмиссии из острийных катодов свидетельствует, как это видно из ВАХ, поро-
говая величина электрического поля и тока автоэлектронной эмиссии, которые 
в нашем эксперименте оказались существенно ниже, чем для обычных острий-
ных катодов. 
Таким образом, приведенные результаты показали, что на основе на-
нокластерных пленок графена, полученных на острийной поверхности силь-
нолегировнного n+SiC методом сублимационной эпитаксии, возможно фор-
мирование низкопороговых автоэмиссионных катодов со сравнительно низ-
кой работой выхода электронов из покрытых графеном острийных катодов.  
 
Библиографический список 
1. Лебедев А.А., Котоусова И.С., Лаврентьев А.В., Лебедев С.П., Дементьев П.А., Пет-
ров В.Н., Смирнов А.Н., Титков А.Н. Исследование пленок мультиграфена, получае-
мых на поверхности SiC методом сублимации // ФТТ. 2010. Т.52, №4. С.799-805. 
2. Hibino H., Kageshima H., Nagase M. Epitaxial few-layer graphene: toward single crystal 
growth // J. Phys. D: Appl. Phys. 2010. V.43, N. 374005-1-14. 
3. Фоменко В.С. Эмиссионные свойства материалов. - Справочник. Киев: Наукова дум-
ка, 1981. 339 с. 
 
 
 

 
150