СПЕКТРАЛЬНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ И КОНСТРУКЦИЯ 
ДВУХПАРАМЕТРОВОГО ИЗМЕРИТЕЛЯ НА БАЗЕ ОТКРЫТОГО СВЧ 
РЕЗОНАТОРА 
 
Г.Е.Дунаевский, И.О.Дорофеев, В.Ю.Шпильной1 
1Томский государственный университет 
E-mail: vshpilnoy@list.ru 
 
Литой остеклованный микропровод, производимый по технологии 
Улитовского-Тейлора находит широкое применение в современных искусст-
венных радиоматериалах [1].  
Данная технология не обеспечивает получения микропровода с доста-
точно стабильными параметрами, в том числе и на СВЧ [2]. Это может при-
водить к существенному влиянию его неоднородностей на характеристики 
конечного материала. Хотя структура микропровода может быть весьма 
сложной и включать в себя радиальные слои с различными параметрами, в 
большинстве приложений на СВЧ его можно рассматривать как сверхтонкий 
проводящий  цилиндр. Например, влияние стеклянной изоляции несущест-
венно в сантиметровом и низкочастотной части миллиметрового диапазона 
длин волн. Хотя жила микропровода имеет поперечные размеры от несколь-
ких микрон, такой цилиндр можно характеризовать макроскопической 
удельной проводимостью. Таким образом, задача контроля параметров мик-
ропровода сводиться к задаче контроля диаметра и проводимости сверхтон-
кого проводника.  
В связи с применением микропровода на СВЧ желательно осуществ-
лять данный контроль именно на этих частотах. До настоящего времени 
применялись одночастотные методы и устройства, датчиком параметров 
микропровода в которых был открытый резонатор [3]. Однако такие устрой-
ства не позволяли контролировать оба параметра проводника одновременно. 
Предлагается на основе открытого СВЧ резонатора реализовать двухпара-
метровую схему устройства [4]. В основе такой схемы лежит открытый резо-
натор, в котором возбуждаются два «рабочих» типа колебаний. При этом ре-
зонансные частоты этих мод выбраны таким образом, что на низкочастотном 
типе проявление скин-эффекта было слабым, а на высокочастотном – силь-
ным. Это обеспечит независимую реакцию открытого резонатора на диаметр 
жилы на высокой частоте, при этом на низкой частоте остается реакция резо-
натора на проводимость и диаметр. 
Для реализации такой схемы был изготовлен двухчастотный открытый 
резонатор со следующими параметрами: радиус вогнутости отражателей - 
176 мм, их диаметр - 128 мм, расстояние между зеркалами может изменяться 
до 127 мм. Связь с внешним волноводным трактом для обоих каналов осуще-
ствлена с помощью отрезков волноводов, сходящихся по узкой стенке до ще-
лей. Измерения спектральных характеристик открытого резонатора проводи-
лись на векторном анализаторе фирмы Agilent в двух диапазонах частот: 8-12 
ГГц и 64-68 ГГц.  

 
154
 
Рис. 1. Спектр открытого резонатора в диапазоне частот 8-12 ГГц (a), 64-68 ГГц (b). Выде-
лены основные типы колебаний 
 
На низкочастотном участке (рис. 1.а) выделим три моды, которые соот-
ветствуют основным типам колебаний с резонансными частотами: 9.113 ГГц, 
10.186 ГГц и 11.41 ГГЦ (Рис.1). 
Рис. 2. Спектр открытого резонатора в диапазоне частот 8.6-9.2 (a), 9.95-10.45 (b), 
11.05-11.55 (c) ГГц. Добротности мод на рисунке: (a) – 773, (b) – 764, (c) – 1059 
 
Как видно из рисунка 1, для высокочастотных мод влияние соседних 
высших типов колебаний увеличивается. Поэтому, несмотря на то, что рас-
стояние до них составляет около 200 МГц, целесообразно применить диа-
фрагмирование с целью их большего подавления. На рисунке 2 выделены 
моды, которые можно использовать в качестве «рабочих» в устройстве кон-
троля. Более высокочастотные моды имеют более высокую добротность, од-
нако с уменьшением частоты происходит некоторое ослабление скин-
эффекта, что позволит увеличить диапазон диаметров измеряемых проводни-
ков.  
Результаты измерения спектральных характеристик открытого резона-
тора на втором частотном участке приведены на рис. 3. 
На высокочастотном участке (рис. 1.b) также выделим три моды, кото-
рые соответствуют основным типам колебаний с резонансными частотами: 
64.96, 66.16 и 67.36 ГГц (Рис. 3). 
На рисунке 3 приведены более подробные характеристики основных 
мод. Как видно из данного рисунка коэффициент передачи этих типов коле-
баний на резонансных частотах ниже, чем на низкочастотном участке, что 
потребует более мощного источника сигнала, однако увеличивать связь в 

 
155
данном случае нецелесообразно. В данном частотном интервале выгоднее 
выбирать более высокочастотную моду для усиления скин-эффекта.  
 
Рис. 3. Спектр открытого резонатора в диапазоне частот 64.9-65 (a), 66.08-66-24 (b), 67.28-
67.44 (c) ГГц. Добротность мод на рисунке: (a) – 2029, (b) – 2462, (c) – 2317 
 
Таким образом, результаты исследования спектра открытого резонато-
ра неизменной геометрии на двух участках СВЧ диапазона показали, что 
возможен выбор подходящих типов колебаний с достаточно сильным разно-
сом частот для реализации схемы двухпараметрового устройства контроля 
литого остеклованного микропровода.  
 
Библиографический список 
1. Пономаренко В.И., Попов В.В., Куин Ф. Аналог четвертьволнового поглотителя на ос-
нове микропроводов // Известия вузов. Радиоэлектроника. 2013. Т. 56, №6. С. 28 -33. 
2. Дунаевский Г.Е, Дорофеев И.О. О возможности квазиоптического резонаторного кон-
троля локальных неоднородностей остеклованного литого микропровода // XX Все-
российская научно-техническая конференция по неразрушающему контролю и техни-
ческой диагностике: Тез. Докл. Участн. Всероссийской конф. –Москва, 2014. С.227–
230. 
3. Дунаевский Г.Е, Дорофеев И.О. Устройство квазиоптической резонаторной диагно-
стики остеклованного литого микропровода // Дефектоскопия. 2014. №12. С. 50–57. 
4. Пат. №148988 РФ МПК G01B7/21 G01R27/00 Устройство двухпараметрового квази-
оптического контроля сверхтонких проводников. / И.О. Дорофеев, Г.Е. Дунаевский, 
В.Ю. Шпильной. Опубл: 20.12.2014, Бюл. № 35.