АНОМАЛЬНОЕ ОТРАЖЕНИЕ ВОЛНЫ СРЕДНЕЙ МОЩНОСТИ В 
ПРЯМОУГОЛЬНОМ ВОЛНОВОДЕ С ПОЛУПРОВОДНИКОМ  
 
В.И. Занин, В.Б. Феклистов, Д.А. Трофимов 
Самарский государственный университет 
E-mail: zvi@samsu.ru 
 
В работе [1], исследуя зависимость величины радиоЭДС, возникающей 
в полупроводниковом образце от мощности СВЧ волны при облучении его в 
прямоугольном волноводе, автор обнаружил скачко-образное увеличение от-
ражения волны основного типа. Этот эффект наблюдался следующим обра-
зом. Плавно наращивая уровень мощности падающей волны от генератора 

 
156
(магнетрон 3-х сантиметрового диапазона, Рmax=10 ватт) с помощью внешне-
го аттенюатора, при определенном уровне мощности в волноводе резко, 
скачком устанавливался режим стоячих волн с КСВН>5, который только на-
растал при дальнейшем увеличении мощности волны. Далее, проводя плав-
ное изменение мощности в сторону уменьшения, в окрестности 
ватт
P 1

 
режим аномального отражения волны пропадал так же скачком. Этому эф-
фекту автор нашел объяснение в виде электротепловой неустойчивости рас-
пространения волны в волноводе с полупроводником. 
В настоящем сообщении решается стационарная задача дифракции 
волны основного типа на полупроводниковой пластине, расположенной в Е-
плоскости прямоугольного волновода. Полупроводник, протяженностью l  
вдоль направления распространения волны и толщиной d , рассматривался 
как диэлектрик с потерями, обладающий комплексной диэлектрической про-
ницаемостью 


0
/





T
j
r
k


, который полностью заполнял волновод 
по высоте. Предполагалось также, что параметры мощной сторонней элек-
тромагнитной волны известны и тепло, выделяющееся в объеме неоднород-
ности за счет СВЧ-нагрева, отводится с боковых граней пластины конвек-
тивным способом в соответствии с законом Ньютона. Тогда неоднородный 
нагрев и температурная зависимость электропроводности 

T

 полупровод-
никовой пластины должны способствовать проявлению теплового механизма 
самовоздействия электромагнитной волны с полупроводником, что пред-
ставляет определенный интерес. 
Решение задачи дифракции было сведено неполным методом Галеркина 
к решению граничной задачи для амплитуд волноводных Hn0-мод на участке 
волновода, занятого полупроводником, и температуры z
T
 в объеме тонкой 

l
d 
 пластины. Температурная зависимость электропроводности полупро-
водника задавалась выражением 
,
)
(
1
1
2
exp
)
(
)
(
2
/
3
0
0
0
0





















T
T
T
h
T
T
K
E
T
T
g



 
где, 
0
T -температура окружающей среды, 
g
E -ширина запрещенной зо-
ны, K -постоянная Больцмана, h - коэффициент. 
Численное решение нелинейной граничной задачи проведено методом 
пристрелки с использованием метода Хука-Дживса. При расчетах полупро-
водниковая пластина располагалась на расстоянии a/4 от широкой стенки. 
Число мод, возбуждающихся на участке волновода с неоднородностью, было 
равно 3, нормированное волновое число k0a=5.2.  
На рис. 1 приведена зависимость коэффициента стоячей волны от 
мощности сторонней волны, вид которой свидетельствует об аномальности и 
неоднозначности отражения волны. Пунктиром показана неустойчивая ветвь 
характеристики отражения.  
В сообщении приводятся также результаты расчетов характеристик 
рассеяния волны вдали от неоднородности, разности температур на передней 
и задней гранях пластины в зависимости от мощности волны. Показано 

 
157
влияние интенсивности волны на перераспределение электромагнитного и 
температурного полей в объеме полупроводника.  
 
 
Рис. 1. КСВН 
 
Библиографический список 
1. Трещев В.М. Электротепловая неустойчивость распространения СВЧ излучения сред-
ней мощности в частично заполненном полупроводником волноводе. // Тез. докл. VI 
Всесоюзного симпозиума «Плазма и неустойчивость в полупроводниках». – Вильнюс, 
1986. С. 68.