ОСОБЕННОСТИ ГИБРИДИЗАЦИИ ПОПЕРЕЧНЫХ МОД 
ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ВОЛН В СЛОИСТОЙ 
МУЛЬТИФЕРРОИДНОЙ СТРУКТУРЕ 
 
М.А. Константинова, К.В. Бубликов, А.В. Садовников 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: olorin91@mail.ru 
 
В последнее время большой интерес представляет исследование слои-
стых структур, свойствами которых можно управлять в заданном диапазоне 
длин волн [1]. Слоистые феррит- сегнетоэлектрические структуры могут де-
монстрировать электронную перестройку за счет изменения приложенных 
статических внешних электрического и внешнего магнитного полей. При 

 
160
этом электронная перестройка обладает такими преимуществами, как боль-
шая энергоэффективность и меньшее время отклика структуры.  
Развитие технологий изготовления магнитных микроструктур [2] и не-
возможность получения точных решений Уравнения Максвелла для них (в 
направляющих структурах конечных размеров с гиротропными средами ре-
шение на распадается на ТЕ и ТМ волны) приводит к необходимости исполь-
зования численных методик расчета волновых процессов. Миниатюризация и 
создание волноведущих структур сложной формы, выполненных на основе 
пленок железо- иттриевого граната (ЖИГ), приводит к необходимости учета 
многомодового характера волнового распространения [3].  
В данной работе приведены результаты исследования электродинами-
ческих характеристик слоистой структуры сегнетоэлектрик-феррит, ограни-
ченной в поперечном направлении (см. рис.1). С помощью численного моде-
лирования электродинамической задачи методом конечных элементов (МКЭ) 
[4] проведен расчет спектров собственных мод, проведено сравнение резуль-
татов с натурным радиофизическим экспериментом. Показана возможность 
управления свойствами поперечных мод слоистой структуры путем вариации 
внешнего электрического и магнитного поля.  
 
На рис. 2 приведены результаты расчета МКЭ дисперсии поперечных 
(ширинных) мод волн в парциальных системах (ферритового и диэлектриче-
ского волноводов) и гибридных волн в слоистой структуре. Стоит отметить, 
что у образца сегнетоэлектрика при рассматриваемых частотах отсутствует 
третья ширинная мода. Также приведены экспериментально полученные 
дисперсии ферритового волновода и слоистой структуры и АЧХ. Можно 
увидеть, что при малых частотах в слоистой структуре волновые процессы 
гибридной волны определяются суперпозицией третьей и пятой поперечных 
мод, а в области вдали от взаимодействия парциальных систем (k>80 cм-1) 
соответствуют первой моде.  
Экспериментальная АЧХ ферритового волновода хорошо соответству-
ет частотной полосе поверхностных волн, полученных с помощью МКЭ. 
Кривая АЧХ для слоистой структуры демонстрирует большие потери, что 
соответствует отбиранию энергии, волны, распространяющейся в феррито-
вом слое волнами, возбуждающимися в СЭ-слое. При этом характерная энер-
гия, принимаемая выходным микрополоском, сохраняется. Также в целом 
сохраняется и полоса возбуждаемых частот, т.к. энергия поступает в струк-
туру через возбуждение ферритового слоя микрополосковой линией возбуж-
 
Рис. 1. Расчетная структура и схема экспериментальной установки 

 
161
дения, т.е. возбуждаться могут только волны в полосе поверхностной спино-
вой волны (с близкой групповой скоростью и в полосе частот, эффективно 
возбуждающейся данным микрополоском).  
 
 
Рис. 2. дисперсионные характеристики, полученные методом конечных элементов и 
путем оценки фазового сдвига в эксперименте. МКЭ рассчитаны дисперсии нечетных 
мод диэлектрического и ферритового волновода (до гибридизации) и гибридных в 
слоистой структуре. Справа показана экспериментально полученная АЧХ такой струк-
туры 
 
Таким образом, с помощью МКЭ объясняются наблюдаемые в экспе-
рименте результаты гибридизации в слоистой структуре. Особенности рас-
талкивания дисперсионных характеристик вызваны суперпозицией влияния 
собственных мод структуры. Данный факт указывает на возможность управ-
ления отдельно взятыми модами, что может найти практическое применение 
в устройствах СВЧ- диапазона. 
Работа выполнена при частичной финансовой поддержке РФФИ 
(гранты № 13-07-12409, 14-02-00976), РНФ (№14-19-00760) и стипендии 
президента РФ (СП-313.2015.5). 
 
Библиографический список 
1. Устинов А. Б., Калиникос Б. А. Мультиферроидные периодические структуры на основе 
магнонных кристаллов для электронно-перестраиваемых сверхвысокочастотных уст-
ройств // Письма в ЖТФ. 2014. Т. 40, № 13. С. 58–65. 
2. Krawczyk M., Grundler D. Review and prospects of magnonic crystals and devices with re-
programmable band structure // J. Phys.: Condens. Matter. 2014 V. 26 P. 123202. 
3. O’Keeffe T.W., Patterson R.W. Magnetostatic surface-wave propagation in finite samples // J. 
Appl. Phys. 1978. V. 67 P. 4868. 
4. Садовников А.В., Бубликов К.В., Бегинин Е.Н., Никиитов С.А. Электродинамические ха-
рактеристики слоистой структуры металл- диэлектрик- сегнетоэлектрик- диэлектрик- 
металл конечной ширины // Радиотехника и электроника. 2014. № 59. С. 876-881.