РАСПРОСТРАНЕНИЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ СПИНОВЫХ ВОЛН  
В СВЯЗАННЫХ МУЛЬТИФЕРРОИДНЫХ СТРУКТУРАХ  

 
162
 
А.А. Грачев, С.А. Одинцов, А.В. Садовников, С.Е. Шешукова 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: stig133@gmail.com 
 
В последнее время большой интерес представляет исследование волно-
ведущих слоистых структур типа феррит-сегнетоэлектрик (ФС), демонстри-
рующих электронную перестройку [1,2] вследствие наличия одновременно 
магнитоэлектрического и электродинамического эффектов. На основе свя-
занных ФС-структур возможно создание перестраиваемых электрическим 
полем СВЧ фазовращателей и ответвителей [1]. Экспериментально показано, 
что связь между электрической и магнитной подсистемами дает возможность 
изменять диэлектрические свойства с помощью магнитного поля для слои-
стых ФС структур [2], однако связанные ФС структуры в настоящий момент 
исследованы недостаточно подробно.  
В данной работе рассмотрено распространение электромагнитных спи-
новых волн (ЭМСВ) в латерально связанных мультиферроидных структурах 
конечной ширины [4], образованных из тонкопленочных магнитных волно-
водов с сегнетоэлектрической нагрузкой.  
Рассмотрены два случая расположения сегнето-электрического слоя – 
между и над латерально связанными магнитными волноводами. Методом ко-
нечных элементов проведен расчет электродинамических характеристик 
ЭМСВ с учетом многомодового характера распространения излучения. Пока-
зана возможность управления спектром собственных мод и дисперсионными 
характеристиками симметричных и антисимметричных мод с помощью ва-
риации параметров сегнетоэлектрического слоя. Проведен расчет спектра 
собственных мод латерально связанной структуры и проведена оценка эф-
фективности гибридизации для первых поперечных симметричных и анти-
симметричных мод. В численном эксперименте показана возможность 
управления длиной перекачки ЭМСВ при изменении напряженности посто-
янного электрического поля[5]. 
Работа выполнена при частичной финансовой поддержке РФФИ 
(гранты No 13-07-12409), РНФ (No 14-19-00760) и стипендии президента 
РФ (СП-313.2015.5). 
 
Библиографический список 
1. Nan Ce-Wen et. al. Multiferroic magnetoelectric composites: Historical perspective, 
status and future directions. Appl. Phys. 2008. V.103. 031101. 
2. Semenov A.A., Karmanenko S.F., Demidov V.E. et al. Ferrite-ferroelectric layered struc-
tures for electrically and magnetically tunable microwave resonators. Appl. 2006. V.88. 
033503. 
3. Nikitin A.A., Ustinov A.B. et.al. All-thin-film multilayered multiferroic structures with a 
slot-line for spin-electromagnetic wave devices. Appl. Phys. Lett. 2014. V.104. 093513. 
4. Beginin E.N., Sadovnikov A.V., Sharaevsky Yu.P., Nikitov S.A. Multimode Surface Mag-
netostatic Wave Propagation in Irregular Planar YIG Waveguide Solid State Phenomena. 
2014. V.215. P.389-393. 

 
163
5. Вербицкая Т.Н. Вариконды. – М., Л.: Государственное энергетическое издательст-
во, 1958. 65 с.