ИССЛЕДОВАНИЕ НЕВЗАИМНЫХ СВОЙСТВ СЛОИСТОЙ 
МУЛЬТИФЕРРОИДНОЙ СТРУКТУРЫ МЕТОДОМ КОНЕЧНЫХ 
ЭЛЕМЕНТОВ 
 
А.В. Садовников, К.В. Бубликов, Е.Н. Бегинин 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: sadovnikovav@gmail.com 
 
В настоящее время большой интерес представляет исследование гиро-
тропных волноведущих структур, демонстрирующих свойства невзаимности 
и управляемых путем перестройки внешних постоянных магнитных и элек-
трических полей [1,2]. Известно, что электромагнитные волны, распростра-
няющиеся в направляющих структурах с гиротропными средами, обладают 
свойством невзаимности – зависимостью значения продольного волнового 
числа от направления распространения волы [3,4]. 
В настоящем докладе приведены результаты расчета электродинамиче-
ских характеристик прямых и встречных волн, распространяющихся в слои-
стой мультиферроидной структуре конечной ширины. Значение диэлектри-
ческой проницаемости сегнетоэлектрического слоя устанавливалось равным 
4000
F


, что соответствует материалу ВК-4 [5]. Показано, что эффекты не-
взаимности для волн, распространяющихся в прямом и встречном направле-
ниях, проявляются в области частот, соответствующих сильной гибридиза-
ции электромагнитных волн, распространяющихся в ферритовом и сегнето-
электрическом волноводах. При этом наблюдается трансформация простран-
ственного распределения компонент электромагнитных полей в слоистой 
структуре. С помощью методов прямого численного моделирования показана 
возможность перераспределения мощности, переносимой электромагнитной 
волной между слоями структуры. Предложенный подход для расчета харак-
теристик волн в гиротропных структурах может быть использован для созда-
ния микроразмерных невзаимных СВЧ устройств с двойным управлением. 
Работа выполнена при частичной финансовой поддержке РФФИ 
(гранты No 13-07-12409), РНФ (No 14-19-00760) и стипендии президента 
РФ (СП-313.2015.5). 
 
Библиографический список 
1. Ozgur U., Alivov Y., Morkoc H. Microwave ferrites, Part 1: Fundamental properties // 
J. Mater. Sсi.: Mater. Electron. 2009. V. 20. N 10. P. 911. 
2. Пятаков А.П., Звездин А.К. Магнитоэлектрические материалы и мультиферроики // 
УФН. 2012. Т. 182. № 6. С. 593 - 620. 
3. Гуревич А.Г. Магнитный резонанс в ферритах и антиферромагнетиках. - М.: Наука. 
1973. 593 c. 

 
164
4. Camley R.E. Nonreciprocal Surface-Waves // Surface Science Reports. 1987. V. 7, N 3-4. P. 
103-187. 
5. Вербицкая Т.Н. Вариконды. М., Л.: Государственное энергетическое издательство. 
1958. 65 с.