СПИНОВОЕ РАЗУПРОЧНЕНИЕ МЕТАЛЛА КАК ВОЗМОЖНАЯ 
ПРИЧИНА УСИЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОПЛАСТИЧЕСКОГО ЭФФЕКТА  
В ПОЛЕ СВЧ – ИЗЛУЧЕНИЯ 
 
О.А.Троицкий 
Институт машиноведения им А.А.Благонравова РАН, г Москва 
E-mail: oatroitsky@rambler.ru 
 
Продолжены исследования электропластического эффекта (ЭПЭ) в ме-
таллах [1,2] с учетом того, что к настоящему времени выявлен ряд механиз-
мов действия электромагнитных полей ( ЭМП ) на деформацию твердых тел. 
ЭПЭ как кооперативное явление вобрал в себе несколько различных эффек-
тов [3]. Механизмы их большей частью до конца не выяснены. Обладающий 
свойством полярности ЭПЭ включает в себя три основных действующих 
фактора:  
• действие «электронного ветра» [1,3,4] ; 
• действие пинч-эффекта [5,6];  
• возможное спиновое разупрочнение металла [7-9].  
 

 
51
Увеличение пиков ЭПЭ в поле СВЧ-излучения 
Остановимся на последнем факторе как наименее изученном. Как видно из 
представленной на Рис.1 диаграммы деформации растяжением тонких ( 200 
мкм) образцов нержавеющей стали, величина пиков ЭПЭ несколько возрас-
тает в поле СВЧ- излучения, что может быть связано со спиновым разупроч-
нением металла (СРМ), для реализации которого требуется выполнение сле-
дующих условий: 
• 
магнитные поля (МП), а именно собственное магнитное поле импульсно-
го тока, участвующего через пинч-эффект в создании пиков ЭПЭ ( скачков 
резкого разупрочнения деформируемого металла в момент прохождения им-
пульсов тока, и электромагнитная компонента СВЧ- излучения, должны быть 
скрещены;  
• 
должно быть обеспечено наличие в образцах термодинамически нерав-
новесных процессов, в частности, генерации свежих дислокаций, что обеспе-
чивается активной деформацией образцов при их растяжения с постоянной 
скоростью или в прерывистом режиме с чередованием растяжения с паузами 
релаксации напряжений без снятия нагрузки, 
• 
должен быть обеспечен термодинамический выигрыш между начальным 
и конечным состоянием системы, что может быть достигнуто путем испыта-
ния образцов в прерывистом режиме, когда активная деформация периодиче-
ски сменяется указанной релаксацией напряжений;  
• 
время распада τr реакционной пары дислокация - парамагнитная примесь 
из триплетного Т - состояния должно быть меньше времени τ T-S обратного 
перехода пар в синглетное S – состояние, т.е. τr < τ T-S , чтобы ситуация не 
вернулась к исходному состоянию и эффект совместного действия магнит-
ных полей не свелся к нулю.  
Физическая картина реализации спинового разупрочнения металла 
Реализация механизма влияния МП на спиновые степени свободы 
внутри деформируемого твердого тела, включая металл, протекает путем 
спиновой конверсии ( СК ), схематически показанной на Рис 2 . Изначально 
существуют синглетное S – состояние с ΣSi = 0 и триплетное T - состояние с 
ΣTi = 1 реакционных пар ( РП ) дислокация - парамагнитная примесь (ПП) в 
реакционной ячейке со спинами S = + -- ½., с чем связано торможение дисло-
каций. Разница в величине обменной энергии UT и US , т.е ( UT - US ) на рас-
стояниях r0 порядка межатомного, например, для ковалентной связи состав-
ляет примерно 1 эВ. Под влиянием МП величиной В = 1 Тл состояние РП не 
может изменяться, поскольку структурному элементу передается энергия не 
более µb g В = 10-4 эВ. Здесь g - фактор, который может иметь значение до 2 и 
более при развитых процессах СК. На больших расстояниях r > r0 разница в 
величине обменных энергий исчезает и МП уже не может оказать сущест-
венное влияние на структурные перестройки в твердом теле. Тем не менее в 
указанном на рисунке окне чувствительности к МП может реализоваться 
спиновое разупрочнение металла (СРМ).  

 
52
 
Рис. 1. Представлены скачки деформации разупрочнения при действии импульса тока J 
(1;3) и J + СВЧ (2;4) в условиях активной деформации. Величина скачков разупрочнения: 
1 – 14,0МПа; 2 – 14,8МПа; 3 – 14,3МПа; 4 – 15,0МПа. 
 
 
Рис.2 Схема спиновой конверсии во внешнем магнитном поле 
 
Библиографический список 
1. Троицкий О.А. Электромеханический эффект в металлах // Письма ЖЭТФ. 1969. Т.10. 
С.18-22. 

 
53
2. Троицкий О.А., Баранов Ю.В., Аврамов Ю.С., Шляпин А.Д. Физические основы и тех-
нологии обработки современных металлов. В 2 томах. – Ижевск – Москва: РХД, 2004. 
592 с. 
3. Багаутдинов А.Я., Громов В.Г., Головин Ю.И., Троицкий О.А. и др Структура и свойст-
ва перспективных металлических материалов. – Томск: НТЛ, 2007. 575 с. 
4. Зуев Л.Б., Громов В.Е., Курилова И.Ф. Подвижность дислокаций в монокристаллах Zn 
при действии импульсов тока // ДАН СССР. 1978. Т.239, № 1. С. 84-85. 
5. Троицкий О.А. Пластическая деформация металла, вызванная пинч- эффектом. // Изв. 
АН СССР, сер. Физическая. 1977. № 6. С. 118 – 122.  
6. Спицын В.И., Троицкий О.А. Моделирование теплового и пинч-эффекта импульсного 
тока на пластическую деформацию металла //ДАН СССР. 1975. № 5. С. 1070 – 1073.  
7. Моlotskii М., Fleurov V. Dislocation paths in a magnetic field // J Phys. Chem. 2000. V. 104. 
P. 3812 – 3816. 
8. Molotskii M. Plasticity of Ferromagnets near the Curie Point // Philosophical Magazine B. 
2003. V. 83. №. 12. P. 1421-1430. 
9. Молоцкий М. Возможный механизм магнитопластического эффекта // ФТТ. 1991. Т. 33. 
№ 10. С. 3112-3114.