УПРАВЛЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ СПИНОВЫХ ВОЛН  
В СИСТЕМЕ ЛАТЕРАЛЬНО СВЯЗАННЫХ МАГНИТНЫХ 
ВОЛНОВОДОВ 
 
А.В.Садовников, Е.Н.Бегинин  
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: sadovnikovav@gmail.com 
 
Системы латерально связанных волноведущих структур на основе тон-
ких пленок железо-иттриевого граната (ЖИГ) могут быть использованы как 
базовые элементы для создания различных устройств функциональной маг-
нитоэлектроники: волноводов, интерферометров, мультиплексоров, фильтров 
и ответвителей [1]. Перестройка рабочих частот таких устройств внешним 
магнитным полем и путем изменения коэффициента связи между феррито-
выми волноводами, разнообразие типов дисперсии и характера связи распро-
страняющихся спиновых волн (СВ), проявление различных нелинейных эф-
фектов (солитонное распространение волн, автомодуляция) позволяют изме-
нять их характеристики и режимы работы в широких пределах. 
В данной работе проведено исследование процессов дискретной ди-
фракции поверхностных СВ в системе латерально связанных ферритовых 
волноводов методом Мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии [2]. По-
казано, что экспериментально полученные дифракционные картины сущест-
венным образом зависят от мощности и волнового числа СВ, возбуждаемых 
в волноводе с n = 0. Например, для фиксированного значения волнового чис-
ла k при малых значениях входной мощности (P < 10 dBm) наблюдалось вол-
новодное распространение СВ в центральном волноводе с n = 0. С увеличе-
нием мощности режим волноводного распространения сменялся режимом 
дискретной дифракции СВ с перекачкой энергии в боковые волноводы (с но-
мерами n > 0). Методом конечных элементов и конечных разностей во вре-
менной области проведен расчет электродинамических характеристик, опре-
делен спектр и построены распределения полей и дисперсионные характери-
стики волноводных мод такой структуры при возбуждении в ней поверхно-
стной СВ. Результаты численного моделирования находятся в хорошем соот-
ветствии с данными экспериментального исследования. 
Работа выполнена при поддержке грантов РФФИ (14-02-00976, 15-07-
05901), РНФ (14-19-00760). 
 
Библиографический список 

 
165
1. Lenk B., Ulrichs H., Garbs F., Munzenberg M. The building blocks of magnonics // Phys. 
Rep. 2011. V. 507. P. 107-136. 
2. Demokritov S.O., Hillebrands B., Slavin A.N. Brillouin light scattering studies of confined 
spin 
waves: 
linear and 
nonlinear confinement // Phys. Rep. 2001. V. 348.  
P. 441-489. 
3. Beginin E.N., Sadovnikov A.V., Sharaevsky Yu.P. Nikitov S.A. Multimode Surface Magne-
tostatic Wave Propagation in Irregular Planar YIG Waveguide// Solid State Phenomena. 
2014. V. 215. P. 389-393.