КВАЗИПОЛЕВОЙ МЕТОД РАСЧЕТА ХАРАКТЕРИСТИК 
УСТРОЙСТВ НА ПОВЕРХНОСТНЫХ АКУСТИЧЕСКИХ ВОЛНАХ 
 
С.Г. Сучков, В.А. Николаевцев, С.С. Янкин, Д.С. Сучков,  
А.Ю. Павлова 1, Ю.А. Шатрова  
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
1 Институт физики металлов имени М.Н. Михеева Уральского отделения Рос-
сийской академии наук, г. Екатеринбург 
E-mail: nikolaevcev@yandex.ru 
 
В настоящее время для точного расчета характеристик СВЧ акусто-
электронных приборов на поверхностных акустических волнах (ПАВ) при-
меняются точные, но ресурсоемкие, комбинации методов конечных и гра-
ничных элементов и строгие полевые методы на основе функции Грина [1]. 
Для более быстрых расчетов и оптимизации применяют методы эквивалент-
ных схем, модель P-матриц и метод связанных мод (СОМ-метод) [2]. Но для 
использования этих методов необходимо предварительно определять не-
сколько феноменологических параметров, таких, например, как средняя ско-
рость ПАВ в структуре, коэффициенты отражения, прохождения и рассеяния 
[3] и др.  
Нами предложен квазиполевой метод расчета амплитудно-частотных 
характеристик устройств на ПАВ, основанный на точном определении упру-
гих смещений и электрических потенциалов ПАВ и простой, физически не-
противоречивой эквивалентной схеме. Этот метод позволяет рассчитывать 
устройства на ПАВ со сколь угодно сложной формой и расположением шты-
рей во встречно-штыревых преобразователях (ВШП) как на свободной по-
верхности пьезокристалла, так и на слоистой структуре. В предлагаемой эк-
вивалентной схеме каждому зазору между соседними штырями соответству-
ет идеальный источник тока. Расчет силы тока в электродах основан на вы-
числении заряда на штырях ВШП, наведенного волной объёмного заряда 
ПАВ. Плотность заряда на штырях ВШП определяется из строгого решения 
граничной задачи о ПАВ на свободной и покрытой одним или двумя слоями 
металла поверхностях пьезокристалла. Амплитудно-частотная характеристи-
ка ВШП ПАВ находится в виде отношения электрической мощности, выде-
ляемой на нагрузке, рассчитанной по эквивалентной схеме, к модулю вектора 

 
168
Умова-Пойнтинга ПАВ, определяемому по строго рассчитанным компонен-
там акустического и электрического поля ПАВ.  
Описываемый метод был апробирован на нескольких вариантах фильт-
ров и линий задержек (рис.1), и результаты расчета хорошо согласуются с 
экспериментальными измерениями. В отличие от COM-метода и метода эк-
вивалентных схем Мэзона, метод не содержит феноменологических парамет-
ров, но в отличие от полевых методов и метода конечных элементов, не тре-
бует больших временных затрат и вычислительных ресурсов.  
 
 
 
Рис. 1. АЧХ рассматриваемой линии задержки. Сплошная линия – эксперимент, штрихо-
вая – результаты расчета методом конечных элементов, штрих-пунктирная – результаты 
расчета с использованием квазиполевой модели  
 
Библиографический список 
1. Morgan D. Surface acoustic wave filters with applications to electronic communications and 
signal processing. – Academic London, 2007. 448 p. 
2. Suchkov S. G., Suchkov, D. S., Chaikovskii D. S. A Quasi-Field Equivalent Circuit of an In-
terdigital Transducer of Surface Acoustic Waves // J. Comm. Tech. and Electr. 2007. V. 52. 
P. 239-243. 
3. Harma S., Plessky V. Extraction of frequency-dependant reflection, transmission and scatter-
ing parameters for short metal reflectors from FEM-BEM simulations // IEEE Trans. on 
UFFC. 2008. V. 55(4). P. 883-889. 
 
 

 
169