КОМПЕНСАЦИЯ НЕИЗОХРОННОСТИ В РЕЗОНАТОРЕ  
С НЕЛИНЕЙНЫМ СОПРОТИВЛЕНИЕМ ПОТЕРЬ  
ПОД ГАРМОНИЧЕСКИМ ВНЕШНИМ ВОЗДЕЙСТВИЕМ 
 
А.Р. Сафин1,2, П.А. Стремоухов1, Н.Н. Удалов1, А.Б. Устинов3. 
1 Национальный Исследовательский Университет «МЭИ» 
2 Национальный Исследовательский Университет «МГТУ им. Н.Э. Баумана» 
3 Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет 
«ЛЭТИ им. В.И. Ульянова (Ленина)» 
E-mail: arsafin@gmail.com 
 
Теория и техника радиоперелающих устройств СВЧ за последние годы 
претерпели заметные изменения в связи со стремительной миниатюризацией 
электронных компонент и появлением новой элементной базы [1]. Примера-
ми являются различные устройства СВЧ (фильтры, автогенераторы и т.д.), 
состоящие из тонких магнитных пленок и основанные на распространении 
магнитостатических (спиновых) волн [2]. Несмотря на значительный про-
гресс в этой области имеется ряд, как теоретических, так и эксперименталь-
ных задач, нерешенных в литературе. Одной из проблем является возмож-
ность ограничения нелинейного сдвига резонансной частоты колебаний с 
помощью нелинейного положительного затухания, рассмотренное в [3], [4]. 
Эта задача, также является важной для нелинейных фильтров и автогенера-
торов другой физической природы, обладающих неизохронностью (зависи-
мостью частоты колебаний от амплитуды). В данной работе исследуется воз-
можность ограничения нелинейного сдвига резонансной частоты колебаний в 
фильтре с нелинейным положительным сопротивлением потерь и неизо-
хронностью под периодическим внешним воздействием, что является радио-
технической моделью фильтра ЖИГ [2]. Такая задача ранее в теории колеба-
ний и ее приложениях не рассматривалась [5],[6]. 
Схема подобного фильтра представлена на рис.1. Она состоит из резо-
натора LCR с варикапом D1, задающим неизохронность системы (нелиней-
ный сдвиг резонансной частоты), нелинейным сопротивлением потерь в виде 
двух встречно включенных полупроводниковых диодов D2,D3 под периоди-
ческим внешним воздействием I1 (изображена схема только по переменному 
току).  
Математической моделью данной схемы является дифференциальное 
уравнение второго порядка, записываемое относительно мгновенного напря-
жения 
u t  на контуре, в виде 

 
170





2
2
0
0
0
0
,
n
V
e
p
p
p
p
u
u
R i
u
u
R
q
u
R
i
t



















 
       (1) 
где 
0
1
LC

 - резонансная частота параллельного колебательного конту-
ра, p
d dt

 - оператор дифференцирования, 

ni
u  - вольт-амперная характе-
ристика двух встречно включенных диодов D2,D3, 

V
q
u  - вольт-кулоновая 
характеристика варикапа D1 и 

ei
t  - внешний гармонический сигнал. При-
мем, что 
ni
u  имеет вид кубическую характеристику 

3
ni
u
u



,  
 
 
 
       (2) 
где  - параметр нелинейного элемента.  
Вольт-кулоновая характеристика варикапа с резким p-n переходом имеет 
вид [5],[7]  

0
2
1
B
V
k
k
E
u
q
u
C E
E



, 
 
 
       (3) 
где 
k
E  - контактная разность потенциалов p-n перехода, 
0
С  - дифференци-
альная емкость варикапа при смещении 
0
B
E 
.  
Наличие неизохронности, как известно [5], существенно усложняет ана-
лиз режимов резонаторов и автогенераторов. Для решения задачи о возмож-
ности ограничения нелинейного сдвига резонансной частоты колебаний с 
помощью нелинейных положительных потерь можно воспользоваться при-
ближенными методами теории нелинейных колебаний [5], [6]. Наиболее 
удобным для данной задачи является использование метода ван дер Поля, за-
ключающийся в составлении и решении дифференциальных уравнений в 
первом приближении для медленно меняющихся амплитуды 

1
U
t  и фазы 

1 t

, имеющих порядок малости . Для данной задачи, в силу ее сущест-
венной неизохронности, точности первого приближения по частоте в этом 
методе недостаточно. В работе получены уравнения второго приближения 
методом ван дер Поля по амплитуде 

2
U
t  и фазе 

2
t

 второго порядка 
малости 
2
. В ходе анализа полученных уравнений первого и второго при-
ближений получены области устойчивости данной системы и гистерезиса. 
Показано, при каком значении параметра нелинейного элемента  происхо-
дит ограничение нелинейного сдвига частоты колебаний (неизохронности) 
при изменении амплитуды внешней силы. Работы выполнена при финансо-
вой поддержке гранта РФФИ № 13-08-01278. 
 

 
171
 
Рис. 1. Схема резонатора LCR с варикапом D1 и нелинейным сопротивлением потерь в ви-
де двух встречно включенных полупроводниковых диодов D2,D3 под периодическим 
внешним воздействием I1 
 
Библиографический список 
 
1. В.Н. Кулешов, Н.Н. Удалов, В.М. Богачев и др. / Генерирование колебаний и формиро-
вание радиосигналов/ Под ред. В.Н. Кулешова и Н.Н. Удалова. - М.: изд. дом МЭИ, 
2008. 
2. Б.А. Калиникос, А.Б. Устинов, С.А. Баруздин / Спин-волновые устройства и эхо-
процессоры / Под ред. В.Н. Ушакова. – М.: Радиотехника, 2013. 
3. А.Р. Сафин, А.Б. Устинов / Исследование колебаний намагниченности в ферромагнит-
ных пленках в условиях нелинейного сдвига частоты и нелинейного затухания // Фун-
даментальные исследования, № 12, ч.3, 2014, с. 509-513. 
4. А.Р. Сафин, А.Б. Устинов / Теоретическое исследование релаксационного механизма 
ограничения нелинейного сдвига частоты колебаний // Материалы 16 Международной 
зимней школы-семинара по радиофизике и электронике сверхвысоких частот, 2-7 фев-
раля 2015 года, Саратов. Саратов: ООО «Издательский центр «Наука», с. 92. 
5. М.В. Капранов, В.Н. Кулешов, Г.М. Уткин / Теория колебаний в радиотехнике. М.: 
Наука, 1984. 
6. М.И. Рабинович, Д.И. Трубецков / Введение в теорию колебаний и волн. М.: Наука, 
1984. 
7. Г.М. Уткин, М.В. Благовещенский, В.П. Жуховицкая и др. / Проектирование радиопе-
редающих устройств СВЧ / Под ред. Г.М. Уткина. –М.: Сов. Радио, 1979. 
8. В.М. Богачев, В.Г. Лысенко, С.М. Смольский / Транзисторные генераторы и автодины/ 
Под ред. В.М. Богачева. М.: Изд. МЭИ, 1993. 
 
 
 

 
172
 
 
 
 
5. ТЕРАГЕРЦОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ