МУЛЬТИЯДЕРНАЯ МАГНИТНО-РЕЗОНАНСНАЯ ВИЗУАЛИЗАЦИЯ С 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ НАНОРАЗМЕРНЫХ ФАРМПРЕПАРАТОВ 
 
Ю.А. Пирогов 
Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова 
E-mail: yupi937@gmail.com 
 
Разработанные в Центре магнитной томографии и спектроскопии МГУ 
[1] новые методы мультиядерной МРТ визуализации позволили осуществить 
широкий класс преклинических исследований малых лабораторных животных 
на 7-Тл биоспектротомографе фирмы Bruker BioSpec 70/30 URS и 0.5-Тл 
медицинском томографе BrukerTomikonS50. В результате были изучены 
возможности целевой доставки фармпрепарата к очагам патологических 
изменений [2] и научиться неинвазивно (без хирургического вмешательства, in 
vivo) определять по спектру ЯМР степень поражения тканей живых организмов 
[3].  
Особенно продуктивным оказалось направление совместного применения 
опций магнитно-резонансной томографии и ЯМР спектроскопии, так называе-
мой локальной ЯМР спектроскопии. Последняя на 7-Тл сканере может осуще-
ствляться не только на протонах, но и на ряде тяжелых ядер – 2H, 13C, 19F, 29Si и 
31P, а на 0.5-Тл приборе на 8 ядрах, тех же 2H, 13C, 19F, 29Si и 31P, а также на 11B, 
23Na и 35Cl. Отметим, что такое мультиядерное расширение визуализационно-
спектральных возможностей медицинского сканера на примере томографа To-
mikonS50 было реализовано впервые в мировой практике. Метод локальной 
ЯМР спектроскопии позволяет локализовать в интересующей ткани малый объ-
ем с поперечным размером 2.5-3 мм на БиоСпеке, 1-1.5 см на Томиконе и про-
извести в этом вокселе измерения спектров ЯМР как на протонах, так и на тя-
желых ядрах. По расположению в спектре (химическому сдвигу) и амплитуде 
спектральных линий, ответственных за характерные метаболиты ткани, можно 
судить о степени ишемизации ткани, типе опухолевых образований, в реальном 

 
74
времени измерять in vivo локальный метаболический портрет и температуру 
внутренних органов [4]. Такой подход комбинированного использования МРТ 
и ЯМР спектроскопии по существу представляет собой неинвазивные аналоги 
биопсии, метаболомики и внутритканевой термометрии.  
Недостаточно высокие значения ЯМР сигнала от тяжелых ядер можно 
увеличить за счет применения эффекта гиперполяризации, основанной на двух- 
или трехступенчатой намагниченности ядерного ансамбля. Так, в случае нано-
препаратов, содержащих углерод 13С, посредством микроволновой накачки при 
гелиевых температурах в высоких (около 1 Тл) магнитных полях можно осуще-
ствить намагниченность квазисвободных электронов (эффект ЭПР), которая за 
счет электрон-ядерного эффекта Оверхаузера будет передаваться ядрам 13С. 
Сформированное таким образом гиперполяризованное состояние сохраняется в 
течение десятка секунд, достаточных для размораживания препарата, разведе-
ния его в растворителе, инъекции в кровоток и регистрации МРТ сигнала, по 
уровню сравнимого с протонным ЯМР откликом [5]. Весьма короткое время 
деполяризации, создающее понятные трудности при выполнении диагностиче-
ских процедур, может быть, однако, существенно увеличено (до десятков ми-
нут) посредством сценария, аналогичного описанной в [6] трехступенчатой ги-
перполяризации заключенных в полимерную оболочку микрочастиц 29Si разме-
ром 1-2 мкм. В этом случае сначала также посредством ЭПР намагничивается 
поверхностный подоболочечный электронный ансамбль, намагниченность ко-
торого посредством электрон-ядерного эффекта Оверхаузера передается близ-
ким к поверхности ядрам 29Si. Затем намагниченность поверхностных слоев 
диффундирует в область глубинных слоев за счет ядер-ядерного эффекта Овер-
хаузера. Созданная в результате гиперполяризация микрочастиц кремния после 
размораживания и удаления из магнитного поля сохраняется длительное (до 30 
минут!) время. Тому способствует медленная обратная диффузия размагничи-
вания поверхностных слоев во внутренние слои гиперполяризованной частицы, 
что и обеспечивает значительную задержку тотальной деполяризации. Гипер-
поляризация позволяет реализовать высокого качества МРТ имиджинг даже 
при очень малых магнитных полях значением в сотые доли Тесла и создавать 
МРТ устройства, свободные от применения криогенных магнитов. 
Обсуждаются также разработки новых эффективных методик подавления 
злокачественных опухолей посредством магнитной гипертермии, основанной 
на применении капсулированных декстран-ферритовых наночастиц, нагревае-
мых высокочастотным (с частотой 10 МГц) магнитным полем [7]. Для МРТ ви-
зуализации областей накопления инъектированных фторуглеродных нано-
фармпрепаратов в живом организме разработан новый бимодальный контраст-
ный агент, основанный на соединениях перфторуглеродов и гадолиниевых кон-

 
75
трастеров, позволяющий осуществлять эффективный имиджинг как на прото-
нах, так и на ядрах фтора-19 [8]. 
 
В экспериментах были использованы МРТ сканеры Bruker Tomikon S50 и 
BioSpec 70/30 USR, которые принадлежат ЦКП МГУ «Биоспектротомография» 
и входят в состав уникального комплекса научных установок (УНУ) с тем же 
наименованием «Биоспектротомография». 
 
Работа 
выполнена 
при 
поддержке 
гранта 
Минобрнауки 
РФ 
№14.604.21.0060 (RFMEFI60414X0060). 
 
Библиографический список 
 
1. Анисимов Н.В., Батова С.С., Пирогов Ю.А.Магнитно-резонансная томография: управ-
ление контрастом и междисциплинарные приложения.– М.: МАКСПресс, 2013. 244 с. 
2. Yusubalieva G., Baklaushev V., Gurina O., et al. Antitumor effects of monoclonal antibodies to 
connexin 43 extracellular fragment in induced low-differentiated glioma // Bull. Exp. Biol. 
Med. 2012. 53(1). P. 163-169. 
3. Гуляев М.В., Губский Л.В., Черкашова Э.А. и др. Локальная ЯМР спектроскопия в изуче-
нии ишемии головного мозга // Журнал радиоэлектроники: электронный журнал. 2013. 
№ 1. С. 1-9. URL: http://jre.cplire.ru/jre/jan13/9/text.html. 
4. Гуляев М.В., Ханов С.К., Наместникова Д.А. и др. Магнитно-резонансная термометрия 
головного мозга крыс методом локальной ЯМР спектроскопии // Журнал радиоэлектро-
ники: электронный журнал. 2013. №10. URL: http://jre.cplire.ru/jre/oct13/10/text.html. 
5. Ross B., Lin A., Harris K., et al. Review Article: Clinical experience with 13C MRS in vivo // 
NMR Biomed. 2003. 16. P. 358-369. 
6. Cassidy M., Chan H., Ross B., et al.In vivo magnetic resonance imaging of hyperpolarized sili-
con particles // Nature Nanotechnology. 2013. V. 8. P. 363-368. 
7. Brusentsov N.A., Pirogov Yu.A., Polyanskiy V.P., et al. Magnetohydrodynamic thermochemo-
therapy and MRI of malignant tumorigenesis // Solid State Phenomena. 2012. V.190. P. 717-
720. 
8. Шибаев А.В., Гервиц Л.Л., Филиппова О.Е., Гуляев М.В., Анисимов Н.В., Пирогов Ю.А., 
Хохлов А.Р. Новый двумодальный контрастный агент для магнитно-резонансной томо-
графии // Журнал радиоэлектроники (электронный журнал). 2016. №3. URL: 
http://jre.cplire.ru/jre/mar16/8/text.html. 
 
 
 
 
 
 
 

 
76