ПРИМЕНЕНИЕ ОПТИЧЕСКИХ ПРОСВЕТЛЯЮЩИХ АГЕНТОВ ДЛЯ 
ПОВЫШЕНИЯ КАЧЕСТВА ВИЗУАЛИЗАЦИИ МОЗГОВОГО 
КРОВОТОКА У НОВОРОЖДЕННЫХ МЫШЕЙ 
 
Д.К. Тучина 1, П.А. Тимошина 1, А.С. Абдурашитов 1, М.М. Сагатова1,  
Е.М. Зинченко1, О.В Семячкина-Глушковская1, В.В. Тучин1,2,3 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
2Национальный исследовательский томский государственный университет 
3 Институт точной механики и управления РАН 
E-mail: tuchinadk@mail.ru 
 
 
Введение 
Довольно часто у новорожденных развиваются мозговые кровотечения 
(геморрагии), причем происходит это бессимптомно, поэтому их сложно диаг-
ностировать. В большинстве случаев разрывы сосудов коры головного мозга у 
новорожденных сказываются впоследствии на здоровье и развитии таких детей. 
Оптические технологии, благодаря своей неинвазивности и сравнительной про-
стоте реализации, возможности обеспечения прикроватной диагностики (point-
of-care), являются перспективными для диагностики риска развития внутриче-
репных геморрагий у новорожденных. Однако сильное рассеяние кожи ограни-
чивает применение оптических методов. Для снижения рассеяния кожи, и, со-
ответственно, увеличения глубины проникновения света через кожу к сосудам 
коры головного мозга можно использовать метод оптического просветления 
биологических тканей. За счет временного частичного замещения внутриткане-
вой жидкости ткани оптическим просветляющим агентом (ОПА) происходит 
согласование показателей преломления рассеивателей биоткани и окружающей 
их среды, кроме того за счет обратимой дегидратации ткани рассеиватели орга-
низуются более упорядочено, все это приводит к снижению рассеяния света в 
коже. 
Целью настоящей работы являлось исследование изменения качества ви-
зуализации мозгового кровотока новорожденных мышей при нанесении на по-
верхность кожи головы 60%-раствора глицерина, а также изучение воздействия 
раствора глицерина на церебральную гемодинамику новорожденных мышей. 
Материалы и методы 
Исследования проводились в районе переднего родничка головы новорож-
денных мышей возрастом 2-3 дня. Животные были разделены на две группы: 
контрольную, на которую не оказывалось воздействие оптического просвет-

 
77
ляющего агента (ОПА), и экспериментальную. В качестве ОПА использовался 
водный 60%-раствор глицерина (показатель преломления 1.415). 
Измерение скорости мозгового кровотока проводилось двумя способами: с 
помощью доплеровской оптической когерентной томографии (ДОКТ) и лазер-
ной спекл-визуализации. В первом случае использовался коммерческий ОКТ с 
возможностью анализа доплеровского сигнала OCM1300SS (Thorlabs Inc., 
США). Объект исследования располагался перпендикулярно оптической оси, 
таким образом максимальный вклад в доплеровский сигнал вносили лучи, иду-
щие под апертурным углом (7.5°). Продольное и поперечное разрешение уста-
новки составляло 12 и 15 мкм соответственно. Во втором случае производился 
анализ контраста усредненных по времени спекл-модулированных изображе-
ний. Спекл-модулированные изображения поверхности анализируемого участ-
ка получали и регистрировали с помощью одномодового He-Ne лазера ГН-5П с 
длиной волны 632.8 нм и монохромной КМОП-камеры (Basler a602f, число пик-
селей в матрице 656×491, размер пикселя 9.9×9.9 мкм; 8 бит/пиксель). Для про-
ведения измерений и расчета контраста в среде LabVIEW 8.5 (National 
Instruments, США) была создана программа, позволяющая в режиме реального 
времени с частотой до 100 кадров в секунду регистрировать распределения ин-
тенсивности спекл-поля и рассчитывать по указанной оператором области 
средний контраст (V) или пространственное распределение контраста.  Далее 
оценивалась скорость кровотока (  ~1/!). 
Регистрация спекл-изображений и ДОКТ сканов исследуемого участка в 
экспериментальной группе производилась следующим образом: сначала запи-
сывался сигнал для кожи до воздействия агента, далее агент наносился на ис-
следуемый участок на 5 мин, после чего агент удалялся, и производились по-
вторные измерения. Нанесение и удаление агента, а также измерения произво-
дились каждые 5 мин в течение 20 мин действия агента. Затем кожа с иссле-
дуемой области срезалась и производилась новая запись данных. В контроль-
ной группе животных производилась запись через интактную кожу, затем кожа 
срезалась и запись производилась повторно. Для каждого способа измерений 
использовалось по 20 мышей, 10 из которых входили в контрольную группу, 10 
– в экспериментальную. 
Результаты исследований 
На рисунке 1 представлены типичные изображения в когерентном свете 
и контраст-изображения сосудов головы новорожденной мыши до и при воз-
действии на поверхность кожи водного 60%-раствора глицерина. Видно, что 
качество визуализации сосудов существенно улучшилось, что связано со сни-
жением рассеяния кожи под воздействием раствора глицерина. 

 
На рисунке 2 пред
сосудах головного мозга м
кожи раствора глицерина, 
до воздействия ОПА на к
кровотока в сосудах голов
и экспериментальной груп
ровке на значение скорос
ленные результаты получе
визуализации и ДОКТ. М
изменяется при нанесении 
 
а) до воздействия 
 
Рис. 1. Изображения сосудов г
свете (633 нм) (черно-белое) 
(цветной) при воздействии вод
рез 5 мин, в) через10 мин после
 
Из приведенных да
имеет место незначительн
со снижением рассеяния п
раствора глицерина на и
сравнивая результаты полу
тальной и контрольной гр
ошибки измерений не вы
двух методик визуализаци
средними значениями скор
в измеряемых параметрах
спекл-визуализации слой 
ленную модуляцию в сигн
дополнительный угол прел
ся на величине доплеровс
по-разному влияет на сам
78
дставлена кинетика изменения скор
мышей до и в процессе воздействи
полученная после нормировки на з
кожу. На рисунке 3 представлены з
вного мозга после снятия кожи у мы
пп после 20-мин воздействия глице
сти, измеренное для контрольной гр
ены с помощью обоих методов: cпе
Можно видеть, что скорость кровото
на поверхность кожи раствора глиц
б) через 5 мин 
в) через 10 мин
головного мозга исследуемого животного
и рассчитанное распределение контраста
дного 60% - раствора глицерина: а) до возд
е нанесения агента 
анных видно, что после пяти минут 
ое изменение скорости кровотока, ч
поверхностного слоя кожи вследств
исследуемой области. Такой вывод
ученные после снятия кожи у живот
рупп. Видно, что после среза кож
ызывает изменений скорости кров
ии продемонстрировало небольшую
рости кровотока, что можно связать 
х кровотока, так и геометрии изме
кожи, а в частности кожные сосуды
нал, при ДОКТ измерениях слой кож
ломления пучка, что, естественно, д
ского сигнала. Поэтому просветлен
мо измеряемое значение параметро
рости кровотока в 
ия на поверхность 
значение скорости 
значения скорости 
ышей контрольной 
ерина при норми-
руппы. Представ-
екл – контрастной 
ока незначительно 
церина.  
 
 
о в когерентном 
а спеклов (1-0) 
действия, б) че-
применения ОПА 
что можно связать 
вие использования 
д можно сделать, 
тных эксперимен-
жи агент с учетом 
отока. Сравнение 
ю разницу между 
с различиями как 
ерений. В случае 
ы, вносят опреде-
жи может вносить 
должно сказывать-
ние кожи немного 
в кровотока. При 

 
79
этом после среза кожи мы видим абсолютно противоположный эффект отклика 
микроциркуляции кровотока после использования раствора глицерина, что 
возможно связано с изменением оптических условий на границе кожа ткани че-
репа при действии агента. Однако все изменения происходят в пределах стати-
стической ошибки и в целом влияние просветляющего агента на мозговой кро-
воток незначительное при существенном повышении контраста спекл-
изображений сосудов через интактный кожный покров и ткани черепа.  
Для более полного изучения наблюдаемого разнонаправленного отклика 
спекл- и ДОКТ-измерений параметров кровотока необходимы дальнейшие ис-
следования. 
0.0
0.5
1.0
1.5
Время, мин
0       5       10       15       20
Индекс кровотока, отн. ед.
 До воздействи
 Спекл-контрас
 ДОКТ
0.0
0.5
1.0
1.5
Индекс кровотока, отн.ед.
Контроль    спекл-      ДОКТ
         контраст    
 
Рис. 2. Кинетика изменения скорости 
кровотока в сосудах головного мозга 
мышей до (до воздействия) и в процессе 
воздействия на них ОПА, полученная по-
сле нормировки на значение скорости до 
воздействия ОПА на кожу 
Рис. 3. Скорость кровотока в сосудах головно-
го мозга после снятия кожи мышей контроль-
ной группы (контроль) и экспериментальной 
группы после 20-мин воздействия глицерина 
при нормировке на значение скорости, полу-
ченное для контрольной группы 
 
Исходя из полученных результатов можно сделать вывод, что примене-
ние водного 60%-раствора глицерина приводит к улучшению качества визуали-
зации мозгового кровотока у новорожденных мышей, максимальный эффект 
просветления достигается уже через 5-10 мин использования агента. Также в 
результате исследований было выявлено, что раствор глицерина не оказывает 
заметного влияния на микроциркуляцию мозга мыши. 
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ (14-02-00526-14). 
 
 
 
 

 
80