СПЕКТРАЛЬНАЯ ЗАВИСИМОСТЬ  
МАКСИМАЛЬНОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ БЛИЖНЕГО ПОЛЯ  
ДЛЯ НАНОЧАСТИЦ ЗОЛОТА 
 
С.Д. Стучебрюков, В.М. Сухов 
Институт физической химии и электрохимии  
им. А.Н. Фрумкина РАН, г. Москва 
E-mail: sstuch@rambler.ru 
 
В работе представлены результаты исследования поведения макси-
мальной эффективности ближнего поля сферических золотых наночастиц в 
широком диапазоне длин волн от ультрафиолетовой до ближней инфракрас-
ной области. Расчеты, выполненные с помощью теории Ми [1] для сфериче-
ских наночастиц, показывают, что при заданных длине волны падающего из-
лученияλ и показателе преломления окружающей среды n зависимости эф-
фективности ближнего поля Qnf [2] от радиуса наночастиц R имеют вид глад-
ких кривых с максимумом.  
 
Рис. 1. Экстремальные зависимости Qnf(R) для двух длин волн: 480 нм (а) и 550 нм (б). 
Из их сравнения видно, что наблюдается инверсия кривых относительно показателя 
преломления окружающей среды.  
 
Следовательно, располагая достаточным количеством таких кривых (см. 
рис. 1), можно найти как сами максимальные величины эффективности ближ-
него поля Qnf
max(λ), так и соответствующие им значения радиуса частиц Rmax(λ). 
Графики функций Qnf
max(λ) и Rmax(λ) были построены в диапазоне длин волн от 
320 до 1064 нм (рис. 2). В качестве типичных сред, окружающих золотые нано-
частицы, были выбраны воздух (n = 1), вода (n = 1.33) и модельное органиче-
ское соединение с n = 1.5. В расчетах использовали оптические постоянные зо-
лота, полученные в [3]. 

 
81
Любопытная особенность функций Qnf
max(λ, n) состоит в том, что в интер-
вале длин волн от 320 до ≈ 500 нм их наибольшие численные значения дости-
гаются для n = 1, наименьшие − для n = 1.5, промежуточные − для n = 1.33. При 
λi≅ 506 нм для всех выбранных n величины Qnf
max становятся близкими друг 
другу, т.е. в этой точке выполняется условие ∂Qnf
max/∂n|λi≈ 0. Далее, во всем 
изученном  спектральном диапазоне имеютместо прямо противоположные не-
равенства, т.е. Qnf
max(λ,1.5) >Qnf
max(λ,1.33) >Qnf
max(λ,1). 
 
 
Рис. 2. Зависимости Qnf
max(λ) (а) и Rmax(λ) (б). На левом графике видна точка инвер-
сии, а на правом  − локальные минимумы Rmax. 
 
Для всех рассмотренных случаев графические зависимости Qnf
max(λ,n) 
представляют собой асимметричные кривые резонансного типа, причем с 
увеличением показателя преломления окружающей среды положения макси-
мумов этих кривых изменяются незначительно: λmax= 541 нм (n = 1), λmax= 
551 нм (n = 1.33) и λmax= 559 нм (n = 1.5). В то же время, сами экстремальные 
значения Qnf
max существенно возрастают: Qnf
max = 43.5 (n = 1), 83 (n = 1.33) и 
121 (n = 1.5). Следует также отметить достаточно заметные различия значе-
ний Qnf
max на противоположных концах рассматриваемого интервала длин 
волн. Так, для λ = 320 нм имеем Qnf
max≈ 10−12, а для λ = 1064 нм Qnf
max≈ 
20−30.  
Для поведения функций Rmax(λ,n) характерны следующие закономерно-
сти. Во-первых, Rmax(λ,1) >Rmax(λ,1.33) >Rmax(λ,1.5) для любых λ. Во-вторых, 
все три графика представляют собой симбатно изменяющиеся кривые, 
имеющие по одному явно выраженному минимуму при λ = 503, 503 и 512 нм, 
соответственно. При этом Rmax(503,1.0) ≈ 43 нм, Rmax(503,1.33) ≈ 16 нм, а 
Rmax(503,1.5) ≈ 5 нм. В-третьих, при бóльших значениях λ во всем рассматри-
ваемом спектральном диапазоне наблюдается устойчивый рост параметра 
Rmax(λ,n). Для n = 1.5 изменение λ от 320 до 1064 нм приводит к возрастанию 

 
82
значения Rmax от 15 до 85 нм; для n= 1.33 Rmax увеличивается от 20 до 100 нм; 
при n = 1 эта же величина изменяется от 30 до 140 нм.  
Таким образом, проведенные расчеты позволили выявить ряд закономер-
ностей, присущих поведению функций Qnf
max(λ,n) и Rmax(λ,n) в достаточно ши-
роком практически значимом спектральном диапазоне. Полученные результаты 
представляют, на наш взгляд, существенный интерес как с точки зрения разви-
тия фундаментальных исследований в области наноплазмоники [4], так и при 
решении ряда прикладных, в частности, медико-биологических задач.  
 
Библиографический список 
 
1. Борен К., Хафмен Д.Поглощение и рассеивание света малыми частицами.- М.: Мир, 
1986. 664 c. 
2. Messinger B.J., von Raben K.U., Chang R.K., Barber P.W.Local fields at the surfaceof noble-
metal microspheres// Phys. Rev. B. 1981. V. 24. P. 649. 
3. Johnson P.B., Christy R.W. // Phys. Rev. B. 1972. V. 6. P. 4370. 
4. КлимовВ.В.Наноплазмоника. М.: Физматлит, 2010. 480 c.