ДИАГНОСТИКА КОМПОЗИТНЫХ МАТЕРИАЛОВ  
МЕТОДОМ СПЕКЛ-СТРУКТУР ОПТИЧЕСКОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
 
П.В. Павлов, А.Н. Малов 
Военный учебно-научный центр Военно-воздушных сил  
«Военно-воздушная академия имени проф. Н.Е. Жуковского  
и Ю.А. Гагарина», г. Воронеж 
 
Для повышения эффективности оптических методов неразрушающего 
контроля при производстве и при эксплуатации композитных материалов пред-
лагается использовать метод спекл-структур оптического излучения (МССОИ). 
В настоящее время известны работы отечественных и зарубежных ученых по 
использованию МССОИ для оценки параметров оптически-непрозрачных по-
верхностей [1-3], однако недостаточно еще исследована область точной взаи-
мосвязи между параметрами шероховатостей и внутренней структуры полупро-
зрачных материалов от параметров зондирующего излучения, что является 
препятствием для применения МССОИ для контроля внутренней структуры 
композитных материалов. Для повышения чувствительности МССОИ при кон-
троле структуры композитных материалов предлагается использовать в качест-
ве зондированного волнового фронта вихревые лазерные пучки [4]. 
В ходе работы были определены соотношения между параметрами опти-
ческой системы и параметрами исследуемой поверхности, при которых эффек-
тивен метод корреляционной обработки картин. В работе представлены резуль-
таты моделирования оптической системы, реализующей способ неразрушаю-
щего контроля на основе использования МССОИ. Проанализированы пределы 

 
86
применимости алгоритмов автокорреляционной обработки спекл-картин в за-
висимости от длины волны излучения и числа топологического заряда вихрево-
го фронта. 
Для метрологического использования оптических вихрей было выполне-
но описание скалярной и векторной дифракции когерентного света на спираль-
ной фазовой пластинке в приближении тонкого оптического элемента приведе-
но в [5]. Недавно были представлены результаты численного моделирования 
распространения когерентных скалярных вихревых пучков Лагерра-Гаусса 
сквозь турбулентную атмосферу [6]. Однако, процесс прохождения и отраже-
ния вихревых волновых фронтов через полупрозрачные шероховатые объекты, 
рассмотрен не был. 
На рис.1 представлена принципиальная схема оптической системы, ис-
пользуемая в исследовании.  
В качестве инструмента анализа параметров спекл-изображений, был ис-
пользован программный комплекс автокорреляционной обработки [7]. 
В качестве критерия оценивания параметров контролируемого образца 
использовался интервал корреляции спекл-изображения. Установлено, что с 
увеличением Ra поверхности происходит уменьшение интервала корреляции 
спекл-изображения, причем при одних и тех же значениях параметров 
Raвеличина интервала корреляции при использовании вихревого волнового 
фронта меньше, чем при использовании плоского. 
 
Рис. 1. Схема оптической системы с пропусканием вихревого фронта через 
композит. 1 - плоскость ДОЭ, 2- исследуемый объект, 3 - плоскость регист-
рации, 4 - распределение фазы после прохождения ДОЭ, 5- распределение 
амплитуды пучка непосредственно за ДОЭ,6 - поверхность образца, 7 - 
спекл-картина в плоскости регистрации, 8 - пространственное распределе-
ние фазы в плоскости регистрации  

 
87
В ходе моделирования проведено исследование влияния величины числа 
топологического заряда " вихревого фронта для случая отражения излучения от 
контролируемого образца. 
В таблице 1 представлены значения интервалов корреляции спекл-картин 
отражённого вихревого волнового фронта с различным числом топологическо-
го заряда для различных значений Ra. Установлено, что чувствительность 
МССОИ увеличивается приблизительно на 10%, 30% и 70% соответственно 
при 1, 2 и 3 зарядах волнового поля [8]. 
 
Таблица 1. Значения Rкор для схем отражения при различных " 
Ra, мкм 
 
Rкор, мкм 
плоский фронт
"=1 
"=2 
"=3 
0,2 
14,88 
13,98 
11,76 
8,04 
1 
12,426 
11,43 
9,49 
7,24 
2 
3,422 
3,07 
2,62 
2,18 
 
В ходе эксперимента было выполнено исследование МССОИ для дефек-
тоскопического контроля элементов лопасти несущего винта вертолета МИ-
28Н. В качестве тестовых образцов использовались заготовки из композитного 
материала – препрег стеклонить ВППС-7 со связующим ЭДТ-10П. Каждый об-
разец имел определенную толщину, 8 мм и 12 мм соответственно. В качестве 
дефектов служили сквозные отверстия в торце образцов диаметром 2, 3, и 4 мм.  
В ходе эксперимента каждый из образцов подвергался зондированию 
(рис.2), сначала неповрежденная часть, затем излучение пропускали через уча-
стки с дефектами, диаметр которых составлял 2, 3 и 4 мм. Зарегистрированные 
на матрице фотокамеры спекл-картины распределения интенсивности прошед-
шего лазерного излучения также подвергались автокорреляционной обработке. 
 
 
 
 
а) 
б) 
Рис. 2 Внешний вид а) и схема установки б) используемой в эксперименте 1 – лазер 
SLM-417; 2 – диафрагма; 3 – линза; 4 – образец из композитного материала;  
5 – камера SDU-415C; 6 − вычислительное устройство 

 
88
По полученным экспериментальным данным (Таблица №2) было уста-
новлено, что при увеличении размера дефекта значение величины интервала 
корреляции увеличивается, а ширина энергетического спектра уменьшается [9].  
 
Таблица 2. Результаты эксперимента 
 
толщина образца 8 мм 
толщина образца 12 мм 
интервал 
корреляции, 
мкм 
ширина энергети-
ческого спектра, 
мкм 
интервал 
корреляции, 
мкм 
ширина энергети-
ческого спектра, 
мкм 
Без де-
фекта 
0,44 
0,32 
0,48 
0,34 
2 мм 
1,03 
0,318 
0,52 
0,335 
3 мм 
68,72 
0,315 
0,58 
0,331 
4 мм 
87,66 
0,31 
0,71 
0,330 
 
Результаты исследований могут быть использованы при обосновании 
тактико-технических требований для разработки устройств неразрушающего 
контроля, принцип действия которых основан на использовании МССОИ. 
 
Библиографический список 
 
1. PinoA. O., PladellorensJ., ColomJ. F. Method of measure of roughness of paper based in the 
analysis of the texture of speckle pattern // Proc. of SPIE.2010.V. 73871W-1.  
2. MukhurovN.I., KhiloN.A., MaschenkoA.G. A speckle-photometry method of measurement of 
thermal diffusion coefficient of thin multilayer and nanoporous structures // Proc. of 
SPIE.2010.V. 738711-1.  
3. КульчинЮ.Н., 
ВитрикО.Б., 
КамшилинА.А, 
Ромаш-
коР.В.Адаптивныеметодыобработкиспекл-модулированныхоптическихполей.− 
М.: 
Физматлит, 2009. 288 с. 
4. Котляр В.В., КовалевА.А. Вихревые лазерные пучки. −Самара: «Новая техника», 2012. 248 с.  
5. ПетровН.В., 
ПавловП.В., 
Мало-
вА.Н.Численноемоделированиераспространенияиотраженияоптическоговихряметодамис
калярнойтеориидифракции //Квантоваяэлектроника. 2013. Т. 43, № 6. С. 582 – 587. 
6. RaoR. Statistics of phase singularity of a speckle field in atmospheric turbulence. Speckle 2010: 
Optical Metrology // Proc. of SPIE V. 73871H-1. 
7. Павлов П.В., Горюнов А.Е. Аппаратно-программный комплекс неразрушающего контроля 
авиационных деталей // Труды МАИ. 2015. № 80. С. 21. 
8. Павлов П.В., Петров Н.В., Горюнов А.Е., Малов А.Н. Контроль композитных материалов с 
применением вихревых лазерных пучков // Известия высших учебных заведений. Физи-
ка. 2015. Т. 58, № 11/3. С. 179 – 182. 
9. Павлов П.В., Горюнов А.Е., Петров Н.В. Неразрушающий контроль композитных мате-
риалов по анализу параметров цифровой спекл-фотографии // Труды Военно-
космической академии им. А.Ф. Можайского. 2014. Т. 645. С. 132 – 135. 
 
 
 

 
89