ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ НАНОАЛМАЗОВ С АЗОТИСТЫМИ  
ОСНОВАНИЯМИ ДНК: ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА  
И СТРУКТУРА СОЕДИНЕНИЙ 
 
А.Н. Бокарев, И.Л. Пластун, Н.С. Зенкин 
Саратовский государственный технический университет  
имени Гагарина Ю.А 
E-mail: inna_pls@mail.ru, andreybokarev@mail.ru 
 
В настоящее время множество исследований в различных сферах науки 
связано с изучением биомолекул и их взаимодействия с углеродными наноча-
стицами. В частности, существенный интерес представляет возможность созда-
ния биомаркеров, адсорбентов и носителей лекарств на основе комбинирован-
ных соединений азотистых оснований ДНК и наноалмазов. 
Основной целью представленной работы является исследование метода-
ми молекулярного моделирования оптических параметров взаимодействия азо-
тистых оснований ДНК с углеродными наночастицами на примере расчёта ИК-
спектров комплементарной пары аденин-тимин и производных адамантана. 
Азотистые основания, как известно, это органические соединения, яв-
ляющиеся основными структурными составляющими ДНК и РНК. В проводи-
мых исследованиях были рассмотрены два основания – аденин (C5H5N5) и ти-
мин (C5H6N2O2), которые образуют комплементарную пару (рис.1б). Данные 
соединения играют важную роль в работе живых организмов, выполняя множе-
ство биохимических функций.  
Адамантан представляет собой один из видов наноалмазов, а именно на-
сыщенный трициклический мостиковый углеводород с формулой C10H16, обыч-
но получаемый методом детонационного [1] или лазерного [2] синтеза. На те-
кущий момент создано множество различных производных адамантана, кото-
рые нашли большое практическое применение в медицине, технике, материало-
ведении и других сферах. На основе адамантана разработаны полимерные ма-
териалы и композиты с улучшенными эксплуатационными свойствами, термо-
стабильные смазочные материалы.  
Ранее достаточно подробно было исследованио влияние водородных свя-
зей на колебательные спектры комплементарной пары аденин-тимин [3] и спек-
тральные характеристики адамантана [2], но исследований, посвящённых их 
взаимовлиянию, ранее не проводилось. 
Нами рассматривались соединения производных адамантана, получаемых 
путём внедрения в его молекулярную структуру шести карбоксильных групп 
COOH (рис.1, а) и комплементарной пары аденин-тимин (рис.1, б). Структура и 
рассчитанные ИК-спектры этих соединений показаны на рис.1. Буквами на 
спектрах обозначены резонансы, соответствующие колебаниям тех или иных 
связей. 

 
90
Для расчётов был использован программный комплекс Gaussian 09, кото-
рый традиционно используется для решения задач молекулярного моделирова-
ния в различных сферах вычислительной физики и химии. 
(а) 
(б) 
 
(в) 
 
(г) 
Рис.1. Структура адамантана, обогащённого карбоксильной группой СООН (а) и 
комплементерного соединения аденин-тимин (б) и ИК-спектры этих соединений: 
(в) адамантана, (г) аденина-тимина. 
 
Расчёт спектров соединений выполнялся на основе метода B3LYP с ис-
пользованием базисного набора 6-31G, в котором атомные орбитали электронов 
внутренней оболочки аппроксимируются шестью гауссовыми функциями, M = 
6, а орбитали валентной оболочки описываются соответственно тремя (N = 3) и 
одной (P = 1) гауссовой функцией.  

 
91
Взаимовлияние адамантана и комплементарной пары аденин-тимин хо-
рошо заметна на ИК-спектре этого соединения, представленном на рис. 2, где 
буквами обозначены связи и соответствующие им резонансы ИК- спектра.  
 
 
Рис.2. Структура и ИК-спектр соединения адамантан – аденин - тимин 
 
На ИК-спектре хорошо заметны характерные для наноалмазов валентные 
колебания двойной связи C = O карбоксильной группы на частоте 1736 см-1, а 
также появление новых резонансных пиков в высокочастотной области, вы-
званных колебаниями водородной связи, и смещение частот валентных колеба-
ний в низкочастотной области. 
 
Библиографический список 
 
1. Долматов В.Ю. Ультрадисперсные алмазы деонационного синтеза: свойства и примене-
ние // Успехи химии. 2001. Т.70, №7. С.687–708. 
2. Байдакова М.В., Кукушкина Ю.А., Ситникова А.А. и др. Структура наноалмазов, полу-
ченных методом лазерного синтеза//Физика твердого тела. 2013. Т.55, №8. С.1633–1639. 
3. Тен Г.Н., Нечаев В.В., Панкратов А.Н. и др. Влияние водородной связи на структуру и 
колебательные спектры комплементарных пар оснований нуклеиновых кислот. II. Аде-
нин - тимин //Журнал структурной химии». 2010. Т. 51, № 5. С. 889-895. 
 
 
 
 
см-1 

 
92