НЕЛИНЕЙНЫЕ ЭФФЕКТЫ В СВЯЗАННЫХ МАГНОННЫХ 
КРИСТАЛЛАХ 
 
М.А.Морозова, О.В.Матвеев, Ю.П.Шараевский  
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: olvmatveev@gmail.com 
 
В настоящее время большой интерес вызывают периодические 
структуры микронных или субмикронных размеров, сформированные на 
поверхности ферромагнитных пленок, - магнонные кристаллы (МК) [1]. В 
таких кристаллах распространяются спиновые волны (магноны). В отличие 
от фотонных кристаллов, которые используются в оптических системах [2], 
МК  исследуются, в основном, в микроволновом диапазоне длин волн. 
Наличие пространственного периода приводит к возникновению в спектре 
спиновых волн запрещенных зон (ЗЗ), что позволяет создавать на основе 
магнонных кристаллов перестраиваемые магнитным полем устройства для 
обработки и генерации сигналов в микроволновом диапазоне [1]. В этом 
случае актуальной является также задача управления характеристиками 
запрещённых зон в спектре распространяющихся волн (см., например, [3]).  
К настоящему времени показана возможность нелинейного сдвига ЗЗ, 
что приводит к эффекту «нелинейного переключения МК», при котором пе-
риодическая структура начинает пропускать сигнал на частотах, лежащих 
внутри ЗЗ, если мощность входного сигнала выше точки «нелинейного пере-
ключения МК» (
). Данная особенность позволяет рассматривать МК в ка-
честве нелинейного фазовращателя и усилителя отношения сигнал/шум, а 
также приводит к формированию щелевых солитонов в запрещенной зоне 
МК [4].  

 
54
В настоящей работе впервые построена нелинейная модель для перио-
дической структуры, которая представляет собой два связанных магнонных 
кристалла, и на ее основе проведено численное исследование поведения не-
линейных характеристик такой структуры. Необходимо отметить, что связан-
ные структуры существенно расширяют функциональные возможности лю-
бых радиотехнических систем, т.к. появляется дополнительный управляю-
щий параметр – связь, и широко используются как в микроволновой технике, 
так и в оптических системах [2]. Как показано в  [5] применительно к двум 
связанным МК, наличие связи между периодическими структурами в линей-
ном случае приводит к формированию двух запрещённых зон: высокочастот-
ной запрещённой зоны для быстрых волн и низкочастотной запрещённой зо-
ны для медленных волн.  
Одна из схем связанной структуры в виде двух магнонных кристаллов 
(МК-МК), которая рассматривается в работе, показана на рис. 1а. В этом слу-
чае характеристики запрещенных зон определяются двумя коэффициентами 
связи. Один их них определяет связь между прямой (
) и встречной (
)  
волнами и зависит только от параметров периодической структуры. Другой 
определяется связью между ферромагнитными пленками и приводит к изме-
нению фазовых и групповых скоростей распространяющихся волн в структу-
ре.  
 
а)  
 
                              б) 
 
                              в) 
Рис. 1. (а) Схема структуры из двух связанных МК. (б,в) Зависимости коэффициента 
пропускания структуры от частоты входного сигнала для быстрых волн (пунктирная 
кривая) и медленных волн (сплошная кривая) при различных значениях амплитуд 
входного сигнала:  
 (б); 
 (в) 
 
Показано, что имеет место нелинейный сдвиг запрещённых зон, при-
чём ЗЗ для быстрой волны сдвигается на большую величину с увеличением 
амплитуды входного сигнала, чем ЗЗ для медленной (см. рис. 1в).  
T
T
T
T

 
55
На рис. 2 приведена пространственно-временная эволюция амплитуд 
огибающей прямых волн 
 и встречных волн 
 в МК 1 и МК 2 при раз-
личных значениях амплитуд входного импульса 
 если сигнал подается на 
вход МК 1. В частности, импульс малой входной амплитуды (меньше точки 
переключения 
, т.е. 
) отражается, а импульс большой амплиту-
ды (
) проходит через МК-МК. Такая динамика аналогична случаю 
одиночного МК. При дальнейшем увеличении амплитуды МК-МК ведёт себя 
как связанные однородные плёнки. Так, при входной амплитуде меньшей чем 
в точке переключения 
 (
) импульс выходит из МК 2 (рис. 
2б), а большей чем в точке переключения 
 (
) выходит из МК 1 
(рис. 2в). Таким образом, в структуре МК-МК имеет место эффект «двойного 
нелинейного переключения» (существует две точки нелинейного переключе-
ния - значения входной амплитуды, в которых меняется характер распро-
странения сигнала).  
Данная особенность даёт возможность использовать структуру МК-МК 
для осуществления ряда операций по функциональной обработке нелиней-
ных СВЧ сигналов.  В частности, на основе численного исследования пока-
зано, что линия передачи на основе связанных МК может функционировать 
как нелинейный направленный ответвитель. Принцип действия ответвителя 
заключается в следующем: в зависимости от входной мощности импульс 
выйдет через один из четырёх портов связанной структуры. 
 
             а)                                    б)                                   в)                                  г) 
Рис. 2. Пространственно-временная эволюция амплитуд огибающих прямых волн и 
встречных волн в МК 1 и МК 2 при амплитуде входного сигнала (а,б) 
, 
(в,г) 
 
 
Полученные результаты могут быть использованы для создания час-
тотно-избирательных устройств обработки информации в СВЧ диапазоне. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда  фун-
даментальных исследований (грант № 14-02-00577-а) 
 
Библиографический список 
1. Nikitov S. A. , Tailhades Ph., Tsai C.S. Spin waves in periodic magnetic structures - magnonic 
crystals // JMMM. 2001. V. 236. № 3. P.320-330.  
2. Kashyap R. Fiber Bragg Gratings. - San Diego: Acad. Рress., 1999. 458 p. 
3. Arikan M., Au Y., Vasile G., Ingvarsson S., Kruglyak V.V. Broadband injection and scattering 
of spin waves in lossy width-modulated magnonic crystal waveguides // J. Phys. D: Appl. 
Phys. 2013. V. 46. №13. P.135003. 
4. Sheshukova S.E., Morozova M.A., Beginin E.N., Sharaevskii Yu.P., Nikitov S.A. Formation of 
gap solitons in a finite magnonic crystal // Phys. Wave Phenom. 2013. V. 21. №4. P 304-309. 

 
56
5. Морозова М.А., Шараевская А.Ю. Дисперсионные характеристики магнитостатических 
волн в связанных магнонных кристаллах// Гетеромагнитная микроэлектроника. 2013. 
№15. С. 82–93.