ПРИМЕНЕНИЕ СКАНИРУЮЩЕЙ ЭЛЕКТРОННОЙ  
МИКРОСКОПИИ ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ БИОДЕГРАДАЦИИ  
МИКРОТРУБОК ХИТОЗАНА 
 
Т.С. Бабичева 1,2, Н.О. Гегель 1, А.Б. Шиповская 1,2 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
1 Образовательно-научный институт Наноструктур и биосистем 
2Институт Химии 
E-mail: tatyana.babicheva.1993@mail.ru 
 
В настоящее время зондовые методы находят все большее распростране-
ние при исследовании биообъектов и биомиметических материалов. Например, 
сканирующая электронная микроскопия (СЭМ) позволяет с достаточной точно-
стью получить информацию о морфологии и свойствах таких материалов. Пер-
спективным полимером для создания биомиметиков является хитозан (ХТЗ). На 
его основе получают 3D стержни (штифты) [1], гибридные органо-
неорганические гидрогели [2] и др. Актуально и создание на его основе микро-
трубочек – аналогов капиллярных сосудов и нервов. 
Ранее в работах [3, 4] нами описано получение и механизм формирования 
полых цилиндрических структур (микротрубок) из растворов ХТЗ. Показано, 
что они могут стать перспективным материалом для создания биоразлагаемых 
протезов кровеносных сосудов. Микротрубка в данном случае выступает в ка-
честве полого каркаса, на поверхности которого адгезируют и пролифируют 
фибробласты. При этом полимерный каркас биорезорбирует естественным ме-
таболическим путем под действием ферментов макроорганизма. Из литературы 
известно, что биорезорбция материалов на основе ХТЗ, например пленок, реа-
лизуется в присутствии неспецифических ферментов [5, 6], в частности лизо-
цима (мурамидазы) [7]. 
Целью работы явилось исследование возможности использования СЭМ 
для оценкибиодеградации invitro микротрубок ХТЗ в ферментативной среде ли-
зоцима. 
Для моделирования процесса биодеградации микротрубки ХТЗ помещали 
в раствор иммобилизованного фермента лизоцим (ООО «Медиген», РФ) кон-
центрации С = 2 мг/мл в фосфатном буфере (рН = 7.4). В качестве контроля ис-
пользовали раствор фосфатного буфера без фермента. Все используемые в экс-
перименте растворы были стерилизованы в автоклаве при температуре 120°С и 
давлении 0.11 МПа в течение 45 мин. Модельную и контрольную системы вы-
держивали в термостате при температуре 37°C в течение всего эксперимента. 
Выемку образцов микротрубок для проведения дальнейших исследований про-
водили каждые 30 суток в течение 6 месяцев.  
Морфологию поверхности микротрубок ХТЗ исследовали методом СЭМ. 
Фотографии получали на микроскопе MIRA\\LMU (Tescan, Чехия) при напря-
жении 15 кV и проводящем токе 400 рА. Пробоподготовку проводили следую-

 
93
щим образом: образец вынимали из ферментативной среды и заливали хлоргек-
сидином на 10 мин. Далее отмывали стерильной водой, разрезали вдоль и опус-
кали в раствор 96% этилового спирта на 30 мин. Затем сушили на воздухе при 
комнатной температуре в течение 24 часов. На полученный образец напыляли 
слой золота толщиной 5 нм на установке K450X Carbon Coater (Германия).  
Внешняя и внутренняя поверхности стенки исходных образцов микро-
трубок, взятых для проведения эксперимента, визуально гладкие без видимых 
дефектов. В процессе выдержки образцов как в фосфатном буфере, так и в 
ферментативной среде наблюдается изменение морфологии поверхности. Ти-
пичные СЭМ фотографии поверхности стенки испытуемых микротрубок при-
ведены на рисунке.  
(а) 
(б) 
(в) 
(г) 
(д) 
(е) 
 
Рис. Фотографии СЭМ внутренней поверхности микротрубки ХТЗ, выдержан-
ной в течение 120 (а, г), 150 (б, д) и 180 (в, е) сут в фосфатном буфере (а-в) и в фермен-
тативной среде лизоцима (г-е) при температуре 37°С.
 
Как видно, при выдерживании образца микротрубки в фосфатном буфере 
(контрольная система) в течение 180 сут серьезных изменений в структуре по-
верхности стенки не наблюдается (рис. а-в). В процессе выдержки фиксируется 
лишь образование микропор (рис. в). 
Для микротрубки, находившейся в ферментативной среде лизоцима, так-
же характерно образование микропор (рис. г-е). Однако, уже на 120 сут выдер-

 
94
живания образца в данной среде на его поверхности формируются четко выра-
женные дефекты (рис. г). На 150 сут эксперимента возрастает размер микропор 
и деффектов, а также увеличивается их суммарное количество по всей поверх-
ности стенки испытуемого образца (рис. д). По истечении 180 сут микрорельеф 
поверхности микротрубки приобретает ярко выраженную рыхлую структуру 
(рис.1 е). В работе [5] было показано, что под действием фермента лизоцима 
материалы на основе ХТЗ подвергаются биодеструкции вследствие разрыва β-
(1-4)-гликозидной связи. Можно предположить, что данный факт и приводит к 
изменению в морфологии микротрубок хитозана в процессе их выдерживания в 
ферментативной среде лизоцима.  
Таким образом, метод сканирующей электронной микроскопии позволяет 
визуализировать и фиксировать изменения морфологии поверхности в процессе 
биодеструкции полимерного материала под действием фермента.  
Работа выполнена при поддержке Российского Фонда Фундаментальных 
Исследований в рамках проекта № 16-33-00953 «Научные основы получения 
биодеградируемых 3D структур из природных полисахаридов для создания 
аналогов кровеносных сосудов».  
 
Библиографический список 
 
1. Wang Z., Hu Q., Ca L. Chitin fiber and chitosan 3D composite rods // Int. J. Polym. Sci. 2010. 
ArticleID 369759.8 p. 
2. Шадрина Е.В., Малинкина О.Н., Хонина Т.Г., Шиповская А.Б., Фомина В.И., Ларченко 
Е.Ю., Попова Н.А., Зырянова И.Г., Ларионова Л.П. Исследование процесса образования 
и фармакологической активности кремнийхитозансодержащих глицерогидрогелей, 
полученных методом биомиметической минерализации // Изв. Академ. наук. Сер. Хим. 
2015. №7. С. 1633-1639. 
3. GegelN.O., ShipovskayaA.B., VdovykhL.S., BabichevaT.S. Preparation and properties of 3D 
chitosan microtubes // J. Soft Mat. 2014. Article ID 863096. 9 p. 
4. Babicheva T.S., Gegel N.O., Shipovskaya A.B. Influence of the salting-out agent nature on the 
strength properties of chitosan microtubes // J. Nat. Sci. Sustainable Techn. 2015. V. 9, N. 2. 
Р. 285-295. 
5. Kean T., Thanou M. Biodegradation, biodistribution and toxicity of chitosan // Adv. Drug Deli-
very Rev. 2010. V. 62. P. 3-11. 
6. Кулиш Е.И., Чернова В.В., Володина В.П., Колесов С.В.Биодеградация пленочных поли-
мерных покрытий на основе хитозана // Вест. Башкирск. ун-та. 2008. Т. 13, № 1. C.23-26. 
7. Zhang L., Dou S., Li Y., Yuan Y., Ji Y., Wang Y., Yang Y.Degradation and compatibility beha-
viors of poly(glycolic acid) grafted chitosan // Mater. Sci. Eng. C. 2013. N. 33. P. 2626-2631. 
 
 