ВЛИЯНИЕ МЫШЕЧНОЙ АКТИВНОСТИ НА  
ЭНЦЕФАЛОГРАФИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ  
ГОЛОВНОГО МОЗГА 
 
К.Е. Агандеева, И.Л. Пластун 
Саратовский государственный технический университет  
имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: inna_pls@mail.ru, Ksenia-Agandeeva@rambler.ru 
 
В настоящее время большой интерес вызывают исследования, посвящен-
ные расшифровке и анализу электроэнцефалограмм. Электроэнцефалограмма 
(ЭЭГ) представляет собой запись электрической активности нейронов различ-
ных структур головного мозга, которая снимается при помощи электродов, 
прикреплённых к различным участкам головы пациента. 
Исследованию электроэнцефалограмм посвящено большое количество 
работ в области биофизики. Как правило, в исследованиях ЭЭГ предлагаются 
различные методики нахождения опорных точек для выделения сигнала: на-

 
пример, методом усреднен
вания внешней информаци
ваются и анализируются за
чи локализации источнико
пример, [2], где проводитс
мы спектральных методов
ческая активность головно
анализа, как, например, в 
крыс исследуется на основ
Однако следует отме
за энцефалограмм, в перву
тологических состояний г
тивности и возможной пре
тельно немного. 
В настоящей работе
случае различных характе
ней диагностики склонно
корреляций между работо
ресно установить связь м
миограммой пациента. Ми
ческой активности скелет
прибора – электромиограф
ний, задача вычленения с
сигналов является на сегод
В работе рассматрив
гается использование адап
щих сигналов. 
 
97
ния на фоне шумов большой амплиту
ии о моментах его возникновения [
аписи биомагнитной активности мо
ов биомагнетизма и диагностики па
ся диагностика болезни Паркинсона
 описания сигнала ЭЭГ). Во многих
ого мозга исследуется на основе дет
[3], где предрасположенность к аб
ве результатов, зарегистрированных 
етить, что эти и другие исследования
ую очередь, посвящены рассмотрени
оловного мозга, а исследований фу
едрасположенности к патологиям пр
е внимание сосредоточено на иссл
ерных состояний человеческого орг
ости к патологическим состояниям
ой нервной системы и головного м
между электроэнцефалограммой го
иограмма (ЭМГ) представляет собо
ных мышц, выполненная посредств
фа. Учитывая небольшое число под
сигнала ЭМГ из ЭЭГ и выявления 
дняшний день достаточно актуально
ваются возможные характерные зоны
птивной фильтрации для вычленен
(а) 
(б) 
уды без использо-
[1]. Также описы-
зга в рамках зада-
атологий (см., на-
а на основе систе-
х работах электри-
тального вейвлет- 
бсанс-эпилепсии у 
во время сна.  
я в области анали-
ию различных па-
ункциональной ак-
роводится сравни-
ледовании ЭЭГ в 
ганизма. Для ран-
м и исследований 
озга весьма инте-
оловного мозга и 
й запись электри-
вом специального 
добных исследова-
корреляции этих 
ой. 
ы, а также предла-
ния взаимовлияю-

 
Рис. 1. Электроэнцефалограм
миограмма (пульсограмма)
 
Особенность примен
что адаптивный фильтр о
параметры. Также в проце
ствуют априорные сведени
ется возможность объедин
численные особенности ад
для выделения характерны
сопоставления типичных а
ловного мозга.  
 
1. Панкратова Н.М., Устини
головного мозга по данны
биоинформатика. 2013. Т. 8
2. Дергузов А.В., Махортых С
по данным магнитной энце
2006. Т. 65. С. 646–659.  
3. Грубов В.В., Овчинников А
ЭЭГ и разработка метода и
заведений. Прикладная нел
4. Уидроу Б., Стирнз С. Адап
С. 274 – 307. 
 
 
 
 
98
(в) 
ммы во время фазы быстрого (а) и медленн
) здорового человека (в), снятая с пальца в
нения методов адаптивной фильтрац
обладает способностью автоматичес
ессе синтеза такого рода фильтра пр
ия о свойствах сигнала и помехи [4].
нения фильтров с различными парам
даптивного фильтра могут быть усп
ых областей в ЭЭГ и ЭМГ различны
активностей с их реализацией на ур
Библиографический список 
 
ин М.Н., Линас Р.Р. Обнаружение патолог
м магнитной энцефалографии // Математ
8, № 2.С.679 – 690. 
С.А., Семечкин Р.А. Комплексная диагнос
ефалографии //Электронный журнал «Исс
А.А., Ситникова Е.Ю. Вейвлетный анали
их автоматической диагностики. // Извест
линейная динамика. 2011. Т.19, №4. С.91-1
птивная обработка сигналов. – М.: Радио
ного (б) сна и 
о время сна 
ции состоит в том, 
ски перестраивать 
рактически не уча-
. Кроме того, име-
метрами. Все пере-
пешно применены 
ых органов тела и 
ровне сигналов го-
гической активности 
тическая биология и 
стика Паркинсонизма 
следовано в России». 
з сонных веретен на 
тия высших учебных 
104. 
о и связь, 1989. 440 с. 

 
99