ОЦЕНКА РАЗЛИЧНЫХ РЕЖИМОВ ВОЗДЕЙСТВИЯ МАГНИТНЫХ 
ПОЛЕЙ НА ТКАНИ ПОЧЕК С ПОЗИЦИИ ТЕОРИИ ИНФОРМАЦИИ 
 
Н.М. Исаева*, П.А. Питин, Т.И. Субботина 
Тульский государственный университет 
*Тульский государственный педагогический университет им. Л.Н. Толстого 
 
В ряде работ, посвящённых воздействию крайненизкочастотных вра-
щающихся магнитных полей (ВМП) и импульсных бегущих магнитных полей 
(ИБМП) на ткани млекопитающих успешно использовался информационный 
анализ. В частности, было осуществлено сравнение информационных характе-
ристик морфометрических признаков почечных клубочков и канальцев [2-4]. 
Также был проведен корреляционный и регрессионный анализы между значе-
ниями относительной информационной энтропии h, полученной для морфомет-
рических признаков почечных клубочков, и морфометрическими признаками 
почечных клубочков, такими как площадь цитоплазмы капсулы, площадь ядер 
капсулы, площадь цитоплазмы капиллярной сети, площадь ядер капиллярной 
сети, площадь полости клубочка [1]. Настоящее исследование подтверждает 
выводы, сделанные в рассмотренных выше работах. Оно осуществлялось в пяти 
группах, каждая из которых включала в себя по 15 взрослых мышей линии 
С57/Bl6 обоих полов: 
1-я группа – контрольная группа интактных мышей; 
2-я группа – экспериментальная группа мышей, которая подверглась воз-
действию ИБМП с длительностью импульса 0,5 с; 
3-я группа – экспериментальная группа мышей, которая подверглась воз-
действию ВМП с частотой 6 Гц, направление вращения поля вправо, величина 
магнитной индукции 4 мТл, в сочетании с переменным магнитным полем 
(ПеМП) с частотой 8 Гц, при величине магнитной индукции 4 мТл; 
4-я группа – экспериментальная группа мышей, которая подверглась воз-
действию ПеМП с частотой 8 Гц при величине магнитной индукции 4 мТл; 
5-я группа – экспериментальная группа мышей, которая подверглась воз-
действию ВМП с частотой 6 Гц, направление вращения поля вправо, величина 
магнитной индукции 0,4 мТл, в сочетании с ПеМП с частотой 8 Гц, при вели-
чине магнитной индукции 0,4 мТл. 
Во всех рассмотренных выше группах вычислялись следующие информа-
ционные характеристики: информационная емкость 
max
H
, т.е. максимальное 
структурное разнообразие системы, информационная энтропия Н, информаци-
онная организация S. Кроме того, вычислялись относительная информационная 
энтропия h как характеристика неустойчивости функциональной системы, и ко-
эффициент относительной организации системы R (коэффициент избыточно-
сти). 
Рассмотренные выше значения коэффициентов определялись в пяти груп-
пах для следующих морфометрических признаков почечных канальцев и по-

 
100
чечных клубочков: площадь цитоплазмы капсулы, площадь ядер капсулы, пло-
щадь цитоплазмы капиллярной сети, площадь ядер капиллярной сети, площадь 
полости клубочка, площадь цитоплазмы канальцев, площадь ядер канальцев и 
площадь просвета канальцев. Для всех групп значение информационной ёмко-
сти 
max
H
 составляло 3,000±0,000 бит. 
Таблица 1. Информационные характеристики  
морфометрических признаков почечных клубочков и канальцев 
Группа 
H (бит) 
S (бит) 
h 
R (%) 
Группа 1 
2,659±0,021 
0,341±0,021
0,886±0,007 11,373±0,684
Группа 2 
2,727±0,028 
0,273±0,028
0,909±0,009 
9,089±0,921 
Группа 3 
2,519±0,036 
0,481±0,036
0,840±0,012 16,026±1,201
Группа 4 
2,525±0,049 
0,475±0,049
0,842±0,016 15,835±1,639
Группа 5 
2,463±0,033 
0,537±0,033
0,821±0,011 17,892±1,095
 
Наименьшие средние значения информационной энтропии H и относи-
тельной информационной энтропии h, были получены в группе 3 (2,519±0,036 
бит и 0,840±0,012) и группе 5 (2,463±0,033 бит и 0,821±0,011). Это группы мы-
шей, которые подверглись воздействию ВМП с частотой 6 Гц и величиной маг-
нитной индукции соответственно 4 мТл и 0,4 мТл, в сочетании с ПеМП с часто-
той 8 Гц, при величине магнитной индукции соответственно 4 мТл и 0,4 мТл. 
Для этих групп получены наибольшие значения информационной организации 
системы S и коэффициента относительной организации системы R. Для группы 
3 значения S и R равны 0,481±0,036 бит и 16,026±1,201 %, а для группы 5 они 
составляют 0,537±0,033 бит и 17,892±1,095 %. 
Наибольшие средние значения показателей H и h найдены для группы 2 
мышей, которая подверглась воздействию ИБМП с длительностью импульса 
0,5 с (2,727±0,028 бит и 0,909±0,009). Соответственно для этой группы получе-
ны наименьшие средние значения S и R, которые равны 0,273±0,028 бит и 
9,089±0,921 %. 
Для информационных показателей, таких, как информационная энтропия 
Н, информационная организация S, относительная информационная энтропия h 
и коэффициент относительной организации системы R, во всех группах боль-
ных были найдены также минимум, максимум, размах вариации, т.е. разность 
между значениями максимума и минимума. 
Максимум информационной энтропии Н и относительной информацион-
ной энтропии h достигает наименьшего значения в группе 5 (2,669 бит и 0,890). 
Наибольшие значения максимума показателей S и R получены в группе 4 (0,999 
бит и 33,3 %). Минимум показателей Н и h достигает наименьшего значения в  
группе 4 (2,001 бит и 0,667). Наибольшие значения минимума информационной 
организации системы S и коэффициента избыточности R получены в группе 5, 
они составляют 0,331 бит и 11,04 %. Наименьшие значения размаха для Н, S, h 
и R достигаются в контрольной группе. Они равны соответственно 0,332 бит, 
0,332 бит, 0,111 и 11,1 %. 

 
101
Таким образом, наименьшие значения информационной энтропии и наи-
большие значения коэффициента относительной организации системы были 
получены в группах 3, 4 и 5, характеризующихся развитием тяжёлых патологи-
ческих изменений в тканях почек. Это позволяет сделать вывод о возможности 
формирования устойчивого состояния в условиях необратимого патологическо-
го процесса. 
 
Библиографический список 
 
1. Исаева Н.М.Динамика информационных характеристик тяжести патоморфологиче-
ских изменений при воздействии на организм вращающихся и импульсных бегущих маг-
нитных полей. - Вестник новых медицинских технологий. Электронное издание. 2014. 
№1. С.178. 
2. Исаева Н.М., Савин Е.И., Субботина Т.И., Яшин А.А. Анализ патоморфологических из-
менений при воздействии на организм магнитных полей с позиции теории информации// 
Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований. 2014. №1-2. 
С.283-284. 
3. Исаева Н.М., Савин Е.И., Субботина Т.И., Яшин А.А. Биоинформационный анализ по-
следствий воздействия магнитных полей на процессы жизнедеятельности млекопитаю-
щих// Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований. 2014. 
№1-2. С.284-286. 
4. Исаева Н.М., Савин Е.И., Субботина Т.И., Яшин С.А. Информационный анализ тяжести 
патоморфологических изменений при воздействии на организм вращающихся и им-
пульсных бегущих магнитных полей // Международный журнал прикладных и фунда-
ментальных исследований. 2014. №1. С.85-86.