ОЦЕНКА ИЗМЕНЕНИЙ ПОКАЗАТЕЛЕЙ  
ПЕРИФЕРИЧЕСКОЙ КРОВИ КРЫС В ОТДАЛЕННОМ ПЕРИОДЕ  
ПОСЛЕ ТЕХНОГЕННЫХ КОМБИНИРОВАННЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ 
ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ИЗЛУЧЕНИЙ 
 
Э. Б. Александрова 
Государственный Научный Центр РФ 
Институт Медико-биологических проблем РАН, г. Москва  
E-mail: elona6@yandex.ru 
 
На сегодняшний день можно считать доказанным, что одним из основных 
и информативных показателей действия различных неблагоприятных факторов 
окружающей среды на организм являются параметры периферической крови [1, 
3, 4, 5]. 
Однако, до сих пор не было обнаружено какой-либо специфичности из-
менений исследуемых показателей, позволяющих в отсутствии данных дози-
метрии однозначно диагностировать действие электромагнитного фактора.  

 
102
Несмотря на то, что в отечественной и зарубежной научной литературе 
опубликовано значительное количество трудов о влияния физических факторов 
электромагнитной природы на показатели системы кроветворения [1- 5], в этих 
работах содержатся противоречивые данные. 
Поэтому поиск диагностических критериев изменения значений показа-
телей периферической крови позволяющих объективно оценить состояние по-
страдавших в случае возникновения чрезвычайной ситуации, связанной с элек-
тромагнитным воздействием, является актуальной проблемой современной ме-
дицины. 
Цель исследования – изучение корреляции показателей периферической 
крови в отдаленном периоде после техногенных комбинированных воздействий 
электромагнитных излучений.  
Материалы и методика 
Для реализации задачи исследования, изучения изменения поведенческих 
функций крыс, а также изучения влияния мощного электромагнитного излуче-
ния на изменение морфологических и гематологический показателей перифе-
рической крови , было проведено 3 цикла эксперимента в каждой из которой 
было использовано по 36 беспородных крыс-самцов весом 150-200г, которые 
были поделены на опытные и контрольные группы, группы животных форми-
ровались в зависимости от показателей исходной реактивности организма. Ис-
ходная реактивность организма экспериментальных животных оценивалась по 
эмоционально-поведенческим реакциям. 
При формировании экспериментальных групп животных исходная реак-
тивность организма оценивалась по эмоционально-поведенческим реакциям. 
В качестве источника техногенных комбинированных воздействий ис-
пользовалось: Опыт №1 - мощное КВ радиоизлучение (осуществлялось в диа-
пазоне 4-10 МГц, с амплитудной модуляцией от 8 до 10 Гц), Опыт №2 – комби-
нированное воздействие с наличием сопутствующих световых, звуковых и хи-
мических факторов, Опыт №3 – комбинированное воздействие без наличия со-
путствующих (звуковых и химических факторов). В нашем эксперименте тех-
ногенное комбинированное воздействие ЭМИ, осуществлялось со следующими 
интенсивностями Опыт №1 (80 В/м); Опыт №2 (100 В/м); Опыт №3 (более 100 
В/м). 
Во время проведения эксперимента параметры окружающей среды кон-
тролировались с помощью прибора «ТКА-ПКМ» (освещенность в видимом 
диапазоне спектра, температура воздуха, относительная влажность), радиаци-
онный фон с помощью дозиметра ДКУ-02У «Арбитр», параметры электромаг-
нитного поля измерялись при помощи измерителя уровней электромагнитных 
излучений П3-31. 
Кровь для исследований гематологических показателей в отдаленном пе-
риоде после экстремального воздействия комбинированных световых, звуковых 
и эми факторов, отбиралась из хвостовой вены на 3-й; 7-й, 10-й, 14 и 20-й день 
после облучения, в одноразовые пластиковые пробирки с антикоагулянтом 

 
103
(ЭДТА). Одновременно при взятии крови из хвостовой вены каждого животно-
го опытной и контрольной групп, проводилось изготовление мазков. Отобран-
ные пробы в течении 4-х часов доставлялись в клинико-диагностическую лабо-
раторию и анализировался с использованием автоматизированного гематологи-
ческого анализатора МЕК-6400J/К, данные исследования проводились с уча-
стием специалиста врача-гематолога, доктора медицинских наук, профессора 
Ивановой Л.А. 
Результаты и обсуждение 
При анализе полученных результатов проведенных экспериментов выяв-
лено, что в условиях воздействия мощным КВ радиоизлучением, наблюдается 
достоверное изменение динамики гематологических показателей перифериче-
ской крови с явно выраженным проявлением к 10 дню после окончания воздей-
ствия. В экспериментальной группе (Опыт№1) по сравнению с контролем об-
наружены статистически значимые снижения уровня гемоглобина, до 44 % (с 
максимальным проявлением к 20 дню после воздействия), снижение количества 
лейкоцитов на 62,4 %, эритроцитов на 50,8%. Динамика основных показателей 
периферической крови (гемоглобина, лейкоцитов и эритроцитов) оценивалась 
по сравнению % отношения полученного значения каждого показателя от ис-
ходного (базового) показателя. В качестве базового принималось значение по-
казателей периферической крови контрольной группы (ложнооблученной груп-
пы экспериментальных животных), полученные на 3-й, 7-й, 10-й, 14-й и 20-й 
день после воздействия. 
На 20е сутки после воздействия мощным КВ радиоизлучением обнаруже-
но более выраженное изменение исследуемых показателей периферической 
крови. Зафиксировано достоверное снижение гемоглобина (от 143 г/л до 96 г/л), 
лейкоцитов 
(от 
9,12×109л-1 
до  
7,34×109 л-1) и эритроцитов (от 6,44×1012л-1 до 4,87×1012л-1) по сравнению с та-
ковыми в контрольной группе.  
Таким образом, в экспериментах на животных, установлено, что в усло-
виях воздействия мощным КВ радиоизлучением (Опыт №1), происходит досто-
верное изменение динамики гематологических показателей периферической 
крови (см. Таблицу 1) с явно выраженным проявлением к 10 дню после оконча-
ния воздействия. В экспериментальной группе животных (Опыт №1) по срав-
нению с контролем обнаружены статистически значимые снижения уровня ге-
моглобина, до 44 % (с максимальным проявлением к 20 дню после воздейст-
вия).  
Выраженные изменения исследуемых показателей периферической крови 
в Опыте №2 (режим 1) можно объяснить присутствием дополнительных сопут-
ствующих химических (азон) и звуковых факторов, усиливающих эффект ком-
бинированного воздействия техногенных электромагнитных излучений. Таким 
образом выявленные в экспериментах изменения периферической крови в ос-
новном свидетельствуют об угнетении системы кроветворения, с тенденцией к 
лейкопении, и анемии.  

 
104
Выводы 
1) Выявлено, что изменения гематологических показателей зависят от ис-
ходной реактивности организма и первичной стресс-реакции на действие ис-
следуемого фактора. 
2) Установлено, что в отдаленном периоде после воздействия мощными 
ЭМИ изменяется структура клетки, даже при нормальном уровне гемоглобина, 
в мазках периферической крови обнаруживаются качественные изменения 
эритроцитов, признаки которых отсутствовали у контрольных групп, поэтому 
своевременная и точная их диагностика может иметь важное клиническое зна-
чение.  
 
Библиографический список 
 
1. Дрогичина Э.А. К клинике хронического воздействия СВЧ на организм человека. В сб. 
«О биологическом действии сверхвысоких частот». Труды Института гигиены труда и 
профзаболеваний АМН СССР.- М. 1960. С. 23-31. 
2. Моисеева О.И.Физиологические механизмы регуляции эритропоэза. - Ленинград, Из-во 
«Наука», 1985. 145с. 
3. Ушаков И.Б.Комбинированные воздействия в экологии человека и экстремальной меди-
цине / И.Б. Ушаков.- М.: Издатцентр, 2003. 442 с.  
4. Храмоненко С. С., Ракитянская А. А. Электрофорез клеток в норме и патологии. – 
Минск, Беларусь, 1974. 143 с. 
5. Шандала М.Г., Зуев В.Г., Ушаков И.Б., Попов В.И.Справочник по электромагнитной 
безопасности работающих и населения. - Воронеж: Истоки, 1998. 82 с.