ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ЛАЗЕРНОГО ОБЛУЧЕНИЯ  
НА ПРЕСНОВОДНЫХ РАКООБРАЗНЫХ В РЯДУ ПОКОЛЕНИЙ 
 
О.В. Воробьева 
Московский Государственный Университет имени М.В. Ломоносова   
E-mail: olvorobieva@rambler.ru 
 
Несмотря 
на 
широкое 
применение 
низкоинтенсивного 
лазерного 
облучения, в том числе и в медицинской практике, появляется все больше 
данных о его побочных эффектах [1]. Так, было показано, что облучение гелий-
неоновым лазером (ГНЛ) может спровоцировать появление аномальных особей 
в потомстве модельных тест-организмов, при этом негативный эффект может 
быть вызван паразитарными электромагнитными радиочастотными полями, 
генерируемыми самим прибором [2]. В связи с этим, целью работы являлось 

 
105
изучение влияния ГНЛ на модельные тест-организмы в ряду поколений при 
минимизации 
влияния 
паразитарного 
облучения. 
В 
качестве 
объекта 
исследования были выбраны планктонные ракообразные DaphniamagnaStraus, 
имеющие короткий жизненный цикл (половая зрелость наступает на 5-7 сутки, 
вымет молоди на 7-9, и далее каждые 2-3 дня). Дафнии являются 
чувствительным тест-объектом для определения токсичности растворов 
различных растворов, а также установления норм предельно допустимых 
концентраций [6]. Показана их чувствительность к действию электромагнитных 
полей различного диапазона (ЭМП) [2-5]. 
В качестве источника облучения использовали гелий-неоновый лазер 
ГНЛ-111 (λ=632.8 нм, мощность 20 мВт, время экспозиции 2-8000 с), на торце 
которого располагалась линза с фокусным расстоянием F = 10 мм. 
Интенсивность расфокусированного излучения лазера составляла 1 мВт/см2. 
Поскольку светоизлучающие приборы, в частности ГНЛ-111, создают вокруг 
себя паразитарные ЭМП, которые могут оказать негативное влияние на 
облучаемые организмы [7], экспозицию проводили на расстоянии 2 м от 
лазерного источника, направив его луч в удаленное место облучения при 
помощи зеркал. Таким образом, действие паразитарных ЭМП прибора 
снижалось до фоновых значений полей в лаборатории.  
Контролем служила выборка дафний того же возраста и из того же 
помета, что и опытная, но не подвергавшаяся облучению. Для выяснения 
отдаленных 
последствий 
действия 
облучения 
наблюдали 
за 
тремя 
последовательными поколениями (F1-F3) облученных и контрольных особей. 
Для получения поколения F1 из первого помета облученных и контрольных 
дафний произвольно отбирали по 20 особей, которых рассаживали в отдельные 
стаканы из расчета по пять особей на 250 мл воды в четырехкратной 
повторности. Для получения поколений F2 и F3 аналогичным образом 
отбиралось по 20 особей из первого помета поколения F1 и F2, соответственно. 
Облучения поколений F1-F3 не проводилось, все манипуляции по смене воды и 
кормлению проводились так же, как и в родительском поколении. Наблюдения 
за каждым поколением продолжались на протяжении 21 суток. Регулярно 
регистрировали 
выживаемость, 
плодовитость 
и 
качество 
потомства. 
Полученные результаты проверяли на статистическую значимость отличий 
экспериментальных данных от контрольных с помощью критерия Стьюдента 
(уровень значимости 0.05). 
Облучение не оказало влияние на выживаемость дафний, а также на 
время наступления половой зрелости. Наименьшая из исследованных 
экспозиций 2 с не оказала статистически значимого влияния и на плодовитость 
рачков во всех исследуемых поколениях (рис. 1, табл. 1).  

 
106
 
Рис. 1. Плодовитость D. magna в ряду поколений после однократного 
облучения ГНЛ (в % от контроля): черным цветом (●) отмечены статистически 
достоверные отличия от контроля 
 
Таблица 1. Плодовитость D. magna в ряду поколений  
после однократного облучения ГНЛ 
время об-
лучения 
Р 
F1 
F2 
F3 
M±m 
% от 
К. 
M±m 
% от 
К. 
M±m 
% от 
К. 
M±m 
% от К.
0 (кон-
троль) 
37,0±3,8
 
32,3±2,45
 
33,5±3,7
 
28,5±0,5 
 
2с 
34,3±6,3
92,5 
33,6±4,3 
104,5
38,3±5,0
114,2
27,2±1,6 
94,74 
20с 
28,5±2,6
77,0 
31,5±5,7 
97,7 
36,8±4,9
109,7
23,0±2,1 
80,7 
40с 
28,3±1,2
76,3 
32,9±5,5 
102,2
36,3±3,5
108,2
30,7±5,9 
105,3 
4000с 
36,7±5,4
99,1 
30,0±1,2 
93,26
40,5±2,3
120,9
34,3±4,6 
118,2 
8000с 
45,8±3,7
123,6
34,7±4,0 
107,9
38,5±3,0
114,9
36,2±2,6 
126,3 
 
Жирным шрифтом выделены статистически значимые отличия от 
контроля (t критерий Стьюдента, уровень значимости 0,05) 
Увеличение времени облучения сначала приводило к снижению 
(экспозиция 20 и 40 с), а затем к стимуляции плодовитости (экспозиция 4000 и 
8000 с). При этом эффект от облучения заметнее всего наблюдался в 
родительском (облученном) и третьем (необлученном) поколениях. В первом 
дочернем поколении статистически значимых отличий от контроля не 
наблюдалось. 
Таким 
образом, 
однократное 
облучение 
неполовозрелых 
особей 
низкоинтенсивным лазерным светом способно оказывать значимое действие на 
репродуктивные характеристики исследованного тест-объекта, которое может 
сохраняться до 3-го поколения.  
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ 16-34-01252  
 
 
60
70
80
90
100
110
120
130
1
10
100
1000
10000
плодовитфость, % от 
контроля
время облучения, секунды
Р
F1
F2
F3

 
107
Библиографический список 
 
1. Чудновский В.М., Леонова Г.Н., Скопинов С.А., Дроздов А.Л., Юсупов В.Н.Биологические 
модели и физические механизмы лазерной терапии. - Владивосток: Дальнаука, 2002. 157 с 
2. Vorob'yeva O.V., Filenko O.F., Isakova E.F., Vorobieva N.N., Rybaltovskii A.O., Yusupov 
V.I. Bagratashvili V.N. Effect of He-Ne laser on Daphnia magna Straus manifested in 
subsequent generations // Laser Physics Letters, 2015. V. 12, №. 11. P. 115601–115607. 
3. Воробьева О.В. Влияние прибора, генерирующего светодиодное облучение, на рачков 
Daphnia magna // Поволжский экологический журнал. 2013. № 4. С. 374-379. 
4. Гапочка Л.Д., Гапочка М.Г., Дрожжина Т.С. Исакова Е.Ф., Павлова С.С., Шавырина 
О.Б. Эффекты облучения культуры Daphnia magna на разных стадиях развития 
электромагнитным полем миллиметрового диапазона низкой интенсивности // Вестник 
московского университета. Сер. 16. Биология. 2012. № 2. С. 43-48. 
5. Воробьева О.В., Филенко О.Ф., Юсупов В.И., Баграташвили В.Н.