Влияние лазерного 
облучения на Daphnia magna Straus // Материалы Всероссийской научной школы-
семинара "Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического 
излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и 
биообъектами, под редакцией проф. Д.А. Усанова, Саратовский источник Саратов, 2015. 
120–122 с. 
6. Методические указания по установлению эколого-рыбохозяйственных нормативов 
(ПДК и ОБУВ) загрязняющих веществ для воды водных объектов, имеющих 
рыбохозяйственное значение. / Под ред. О. Ф. Филенко, С. А. Соколовой.- М.: ВНИРО, 
1998. 145 с. 
 
 
 
 
ВЛИЯНИЕ ЛАЗЕРНОГО ОБЛУЧЕНИЯ НА АКТИВНОСТЬ 
ФАРМАЦЕВТИЧЕСКОГО ПРЕПАРАТА 
 
Л.А. Кокорина, А.В. Неупокоева, Е.В. Симонова, А.Н.Малов 
Иркутский государственный медицинский университет   
E-mail: lubovkokorina1990@yandex.ru 
 
Изучение влияния физических факторов на развитие микробных популя-
ций может позволить повысить или понизить интенсивность микробиологиче-
ских процессов, что дает возможность управлять развитием микробных попу-
ляций в интересах человека, например, использовать это при лечении инфекци-
онных заболеваний человека. 
В настоящий момент известно, что растворенные в жидкостях молекулы 
способны объединяться в кластеры (ассоциаты) за счет сил электростатического 
взаимодействия [1,2]. Молекула, включенная в такой кластер, теряет во взаимо-
действии: уменьшается ее подвижность, активные центры могут перекрываться 
рядом расположенными молекулами. Чем больше размер такого ассоциата, тем 
меньше отношение его массы к поверхности, следовательно, усвоение молеку-
лы или протекание реакции происходят хуже. Поэтому разрушение кластеров 

 
108
молекул на составляющие позволило бы повысить их биохимическую актив-
ность, а значит, и активность раствора в целом.  
С другой стороны, экспериментально доказано [3,4], что под действием 
лазерного излучения кластеры способны распадаться на более мелкие образо-
вания, т.к. когерентное монохроматическое лазерное излучение вызывает ин-
тенсивные колебания заряженных участков макромолекул, в результате чего мо-
лекулы вырываются из кластеров, создавая, таким образом, гомогенную смесь с 
меньшим числом неоднородностей. В частности, большой интерес представля-
ют результаты применение внутрисосудистого лазерного облучения крови 
(ВЛОК) в анестезиологии [5]: лазерное излучение позволило уменьшить коли-
чество анестетиков и снизить постхирургический стресс при оперативном вме-
шательстве.  
В связи с этим, изучение влияния лазерного излучения на активность ле-
карственных препаратов является проблемой актуальной и практически значи-
мой.  
Целью настоящей работы было изучение влияния лазерного излучения на 
активность противогрибкового препарата нистатина.  
В качестве тест-культуры была использована дрожжевая культура, разви-
вающаяся на питательной среде с нистатином, подвергающейся воздействию-
низкоинтенсивным лазерным излучением в течение 60 секунд, мощностью – 
100 мВт с длиной волны 532 нм, суммарная энергия облучения составляла око-
ло 5 Дж/г. Контролем служила питательная среда с нистатином, не подвергав-
шаяся воздействию лазерного излучения.   
На рис. 1 приведена кривая роста дрожжей при воздействии нистатина в 
контрольном варианте и на среде с нистатином после лазерного облучения.  
 
Рис. 1. Кривая роста дрожжей при воздействии нистатина в контроль-
ном варианте и на среде с нистатином после лазерного облучения в те-
чение 60 секунд 

 
109
Характер роста культуры в контрольном варианте включает несколько 
экспоненциальных стадий (диауксический). Дрожжи достигают максимального 
развития к 144 часу, количество клеток при этом составляет 109KOE/мл (или 
десятичный логарифм отношения числа колоний к начальному числу lg 
(N/N0)=9). Затем следует типичная стадия стационарного роста (горизонтальная 
часть кривой).  
В опыте с облучением питательной среды с нистатином кривая роста не 
типичная (рис. 1) с однократной экспоненциальной стадией, стадия стационар-
ного роста не прослеживается. Максимальное развитие дрожжевой культуры 
наблюдается на 96 часе опыта, lg (N/N0)= 5,5 KOE/мл, что на несколько поряд-
ков ниже контрольного варианта. После чего рост культуры полностью инги-
бируется. 
Наиболее чувствительно к действию факторов внешней среды клеточное 
деление. В качестве параметров, характеризующих скорость роста, использова-
ли удельную скорость роста – отношения числа клеток, образовавшихся за еди-
ницу времени к общему числу клеток и число клеточных делений. В период 
развития тест-культуры в контроле число клеточных делений в стадию экспо-
ненциального роста соответствовало 15,4, то в опыте этот показатель был в 1,4 
раза ниже. Аналогичную зависимость наблюдали и по показателю удельной 
скорости роста тест-культуры. Кроме того, прослежено и то, что в опыте с ис-
пользованием лазерного облучения время генерации превышает контрольное 
значение в 3 раза.  
Подобные же результаты были получены при временах облучения 80 и 
150 секунд. Однако увеличение времени лазерного воздействия до 300 секунд 
приводило к снижению степени активации лекарственного препарата и к при-
ближению динамики роста к контрольным значениям.  
 
Рис. 2. Число клеточных делений в фазе экспоненциального роста в контрольной культуре и 
в культуре, растущей на облученной среде 
 
Таким образом, экспериментально показано, что лазерное излучение уве-
личивает антимикробную активность препарата, причем влияет не только на 
контроль, 1, 1
5.4
облучение 60 
секунд, 1, 11
Число клеточных 
делений
контроль
облучение 60 секунд

 
110
абсолютные значения скорости роста, но и на динамику в целом. Выявлено 
также, что пороговой энергией лазерного воздействия в случае дрожжевая 
культура, развивающаяся на питательной среде с нистатином, можно считать 
энергию около 5 Дж/г. Увеличение энергии свыше 25 Дж/г приводит к нивели-
рованию лазерного воздействия по сравнению с контрольным образцом.  
 
Библиографический список 
 
1. Финкельштейн А.В., Птицын О.Б. Физика белка. – М.: Книжный дом «Университет», 
2002. 376 с. 
2. Лахно В.Д. Кластеры в физике, химии, биологии. – Ижевск: НИЦ «Регулярная и хаотиче-
ская динамика», 2001. 256 с. 
3. Malov A.N., Musatova E.S., Setejkin A.U., Zinoviev S. V.Laser nanoclasterization processes si-
mulation // In «Modern Problems of Nanopharmacology», The 8th Russia and China Pharma-
ceutical Forum, Blagoveshchensk, 2011. p. 66 – 67. 
4. Malov A.N., Seteikin A.Yu., Neupokoeva A.V., Musatova E.S., Golub I.E., Sorokina L.V., Fet-
schenko V.S., Vaichas A.A. The laser radiation action on the biological objects // Optik. 2013. 
V.124, № 23.P. 6034- 6041. 
5. Малов А.Н., Голуб И.Е., Неупокоева А.В., Сорокина Л.В. Анестезия при внутривенном ла-
зерном облучении крови // Научная сессия НИЯУ МИФИ -2011. Научно-техническая 
конференция по фотонике и информационной оптике. Сборник научных трудов. – М.: 
МИФИ, 2011. с. 94- 95.