ДИСТАНЦИОННАЯ ОЦЕНКА СТАТИСТИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ 
ДЫХАТЕЛЬНЫХ ДВИЖЕНИЙ 
 
Е.В. Горлова, А.А. Дорошенко, А.Э. Постельга, Д.А. Усанов 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: lehador1@yandex.ru 
 
Оценка статистических параметров дыхательных движений играет важ-
ную роль при постановке диагноза заболеваний органов дыхания, а также для 
мониторинга эффективности процесса лечения.  
В настоящее время для их определения используются контактные методы 
с использованием спирографа, эластичного пояса с датчиком натяжения [1]. 
Ввиду того, что эти методы могут вызывать дискомфорт пациента, возможно 
получение недостоверных выходных данных. 
В данной работе предлагается методика бесконтактного определения па-
раметров ритма дыхательных движений по форме движения грудной клетки, 
полученной с помощью СВЧ-автодина на диоде Ганна 1 (Рис.1). Подобная ме-
тодика была реализована для расчёта параметров сердцебиения по форме дви-
жения грудной клетки и плечевой артерии [2-5]. 
В соответствии с предлагаемой методикой излучение электромагнитного 
сигнала с помощью СВЧ-генератора 2 через рупорную антенну 3, направляется 

 
на грудную клетку челове
рупорную антенну и когер
сигналом. Суммарный сиг
Результат сложения – инф
тора 5 и подаётся на ана
цифровой обработки на ко
Полученный сигнал 
методом, изложенном в [3]
(Рис.3). 
Рис.3. Во
 
По форме движения
дыхательных циклов. На Р
валов. 
113
ека 4. Отраженное излучение прини
рентно складывают с излученным э
гнал выбирают в качестве информа
формативный сигнал – выделяется с
алого-цифровое устройство 6 для п
омпьютере 7. 
Рис. 1. СВЧ-автодин на диоде Ганна 
 
(Рис.2) очищался от шумов, и далее
], восстанавливалась форма движени
Рис. 2. Полученный сигнал 
осстановленная форма движения грудной к
 грудной клетки определялись врем
Рис.4 изображено распределение ды
имают через ту же 
электромагнитным 
ативного сигнала. 
с помощью детек-
последующей его 
 
е в соответствии с 
ия грудной клетки 
 
 
клетки 
менные интервалы 
ыхательных интер-

 
Рис.3. Ги
 
Рассчитывались пар
сия, наиболее часто встреч
Таким образом, был
параметров дыхательных 
мощью СВЧ-интерфероме
для диагностики таких заб
контроль за динамикой леч
Работа выполнена п
ния и науки РФ (государст
 
1. Кузнецов В.И., Тараканов 
садина А.А. Диагностика р
ного состояния // Вестник н
2. Усанов Д.А., Постельга А
тельности по форме колеба
Медицинская физика. 2013
3. Усанов Д.А., Постельга А.
стка тела человека по си
преобразований // Журнал 
4. Усанов Д.А., Постельга А. 
по сигналу радиоволнового
5. Усанов Д.А., Скрипаль Ал
движений тела человека, 
технологии и радиоэлектро
 
 
114
истограмма распределения дыхательных ци
раметры: среднеквадратическое отк
чаемое значение интервалов 
а показана возможность определени
движений по форме движения груд
етрии, что открывает дополнительн
болеваний как: ХОБЛ, астма, а такж
чения. 
при финансовой поддержке Минист
твенное задание № 1376 и 1575). 
Библиографический список 
 
С.А., Рыжаков Н.И., Мешковский И.К., Н
респираторных параметров организма в о
новых медицинских технологий. 2013. № 
.Э., Дорошенко А.А. Определение параме
аний плечевой артерии с помощью радиов
3. №4(60). С. 72-76. 
.Э., Дорошенко А.А. Восстановление слож
игналу радиоволнового автодина с испол
Медицинская физика. 2013. № 1 (57). С. 7
Э. Восстановление сложного движения у
о автодина. // Медицинская техника. 2011.
л.В., Скрипаль Ан.В., и др. Радиоволнов
связанных с дыханием и сердцебиением
оника. 2005. №11–12. С. 44–51. 
 
иклов 
клонение, диспер-
ия статистических 
дной клетки с по-
ные возможности 
же позволяет вести 
терства образова-
Никитенко А.Н., Рас-
оценке функциональ-
1. Т. XX. С. 79-80. 
етров сердечной дея-
волнового автодина // 
жного движения уча-
льзованием вейвлет-
78–84. 
участка тела человека 
 №1. С. 8–10. 
вая интерферометрия 
м // Биомедицинские 

 
115
BACILLUS AMYLOLIQUEFACIENS SA94