ОСОБЕННОСТИ МНОГОМОДОВОГО РАСПРОСТРАНЕНИЯ 
МАГНИТОСТАТИЧЕСКИХ ВОЛН В ОДНОМЕРНОМ МАГНОННОМ 
КРИСТАЛЛЕ 
 
Е.Н. Бегинин, С.Е. Шешукова, А.В. Садовников 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: egbegin@gmail.com 
 
В настоящее время активно исследуются свойства магнитостатических 
волн (МСВ), распространяющихся в планарных тонкопленочных ферритовых 
волноводах с пространственной периодической модуляцией его параметров: 
намагниченности феррита [1], толщины или ширины волновода [2-4], внеш-
него магнитного поля [5]. По аналогии с фотонными кристаллами в оптике 
такие структуры получили название магнонных кристаллов (МК). МК, соз-
данные на основе тонких пленок железо-иттриевого граната (ЖИГ), могут 
быть использованы в качестве элементарной базы для разработки различных 
функциональных устройств спинтроники и магноники [6,7].  
В данной работе представлены результаты исследования методом 
Мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии (BLS) особенностей много-
модового распространения МСВ в МК на основе планарных ЖИГ-
волноводов с периодическим изменением ширины. На поверхности пленки 
ЖИГ (толщина пленки d=10 мкм, намагниченность насыщения 
0
4 M
π
=1350 
Гс) методом лазерного скрайбирования был создан 1D магнонный кристалл с 
периодической последовательностью вырезов прямоугольной формы на его 
краях и геометрическими размерами показанными на вставке к рисунку 1 а.  
(а) 
(б) 
Рис. 1. (а) Нерегулярный волновод с периодически изменяющейся шириной (1D-MК), 
увеличенный фрагмент 1D-МК с размерами a=60 мкм, b=60 мкм, L=122 мкм, w0=353 
мкм; (б)- (левая часть) дисперсионная характеристика МСВ; (б)-(правая часть) ампли-
тудно-частотная характеристика (точками отмечены частоты, где проводились измере-
ния f1=2.519 ГГц, f2=2.55 ГГц, f3=2.608 ГГц. 

 
57
Для возбуждения магнитостатических волн использовались микропо-
лосковые антенны спиновых волн шириной 30 мкм и длиной 3 мм. Выходная 
антенна располагалась в узкой части волновода на расстоянии h=4 мм от 
входной. Волновод с МК помещался во внешнее однородное магнитное поле 
величиной H0=444 Э, ориентированное в плоскости волновода вдоль оси 
микрополосковых антенн. С помощью векторного анализатора цепей была 
измерена амплитудно-частотная характеристика (рис. 1 б -правая часть), на 
ней можно выделить три характерные частотные области с различными 
уровнями ослабления МСВ. В левой части рис. 1 б представлена дисперси-
онная характеристика МСВ, которая находилась по измеренной величине фа-
зового набега между микрополосковыми антеннами. Методом BLS было 
проведено исследование пространственного распределения интенсивности 
МСВ в МК на различных частотах при импульсных СВЧ-сигналах длитель-
ности τ=200 нс, мощностью Pin=−10 дБмВт и периодом повторения Ti=1.5 
мкс, подаваемых на вход волновода. 
Интенсивность рассеянного све-
та на спиновых волнах определяется 
выражением  (
)
2
, ,
( , , )
I y z t
m y z t
∝
, где 
m (y,z,t) – амплитуда МСВ [8]. Про-
странственное распределение спино-
вых волн в МК характеризуется инте-
гральной 
интенсивностью 
(
)
0
,
( , , )
iT
I y z
I y z t dt
= ∫
. На рисунке 2 
представлены пространственные рас-
пределения интегральной интенсив-
ности I(y,z) МСВ, измеренные на час-
тотах f1, f2, f3.  
На всех частотах в области МК 
формируется регулярная пространст-
венная картина распределения интен-
сивности МСВ за счет суперпозиции 
падающих и рассеянных на краях МК 
мод с различными модовыми индексами n. Распределение интенсивности 
практически симметрично относительно продольной оси МК, т.е. n принима-
ет нечетные значения. 
В области I (рис. 1 а) пространственную модуляцию краев волновода 
нельзя считать малой. В формирование пространственной картины распреде-
ления интенсивности существенный вклад вносит межмодовое взаимодейст-
вие волн с различными индексами n и их рассеивание на границах волновода. 
Данные механизмы приводят к быстрому пространственному затуханию 
МСВ и формированию широкой запрещенной зоны. В области частот II 
Рис. 2. Пространственное распределение 
I(y,z) МСВ в МК на различных частотах 
входного СВЧ-сигнала (a) f1, (б) f2, (в) f3.  

 
58
(рис. 2 б) реализуется режим распространения МСВ с малым затуханием и 
многомодовым характером поперечного распределения. В области частот III 
(рис. 2 в) коэффициент отражения уменьшается, наблюдается перераспреде-
ление интенсивности МСВ от краев МК к его продольной оси. Эффектив-
ность рассеивания МСВ на периодических краях волновода уменьшается, в 
процессе распространения волны профиль поперечного распределения ин-
тенсивности I(y,z) приближается к распределению вида 
2
0
sin (
)
z w
π
для фун-
даментальной моды, и реализуется брэгговская запрещенная зона. Отметим, 
что с ростом частоты сигнала от f1 до f3 происходит трансформация попереч-
ного распределения интенсивности МСВ I(z) в волноводе с изменением числа 
и положения максимумов относительно продольной оси волновода. Таким 
образом, были исследованы особенности многомодового  распространения 
МСВ, пространственного распределения интенсивности и характеристики 
запрещенных зон МСВ.  
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект №14-
02-00577), Правительства РФ (проект №11.G34.31.0030) и стипендии Пре-
зидента РФ (СП-1551.2013.5). 
 
Библиографический список 
1. Obry B., Pirro P., Bracher Th., Chumak A., Osten J., Ciubotaru F. A micro-structured ion-
implanted magnonic crystal // Appl. Phys. Lett. 2013. V.102. P. 202403. 
2. Nikitov S.A., Tailhades Ph., Tsai C.S. Spin waves in periodic magnetic structures - magnonic 
crystals // J. Magn. Magn. Mater. 2001. Vol. 236. P. 320-330.  
3. Chumak A.V., Pirro P., Serga A. A., Kostylev M. P., Stamps R. L., Schultheiss H., et al. Spin-
wave propagation in a microstructured magnonic crystal // Appl. Phys. Lett. 2009. V. 95. 
262508. 
4. Arikan M., Au Y., Vasile G., Ingvarsson S., Kruglyak V. V. Broadband injection and scattering 
of spin waves in lossy width-modulated magnonic crystal waveguides // J. Phys. D: Appl. 
Phys. 2013. V. 46. P. 135003.  
5. Chumak A.V., Neumann T., Serga A. A., Hillebrands B., Kostylev M. P. A current-controlled, 
dynamic magnonic crystal // J. Phys. D: Appl. Phys., 2009. V. 42, 205005. 
6. Kruglyak V. V., Demokritov S. O., Grundler D. Magnonics // J. Phys. D: Appl. Phys., 2010. 
V. 43. P. 264001. 
7. Krawczyk M., Grundler D. Reviewandprospectsofmagnonic crystalsanddeviceswithrepro-
grammablebandstructure // J. Phys.: Condens. Matter. 2014. V. 26. P. 123202. 
8. Demokritov S. O., Hillebrands B., Slavin A. N. Brillouin light scattering studies of confined 
spin waves: linear and nonlinear confinement // Phys. Rep., 2001. V. 348. P. 441–489. 
 
 

 
59