НАУЧНО-ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ ЦЕНТР «АЛМАЗ-ФАЗОТРОН»: 
ОПЫТ НЕСКОЛЬКИХ ДЕСЯТИЛЕТИЙ СОЗДАНИЯ 
МНОГОФУНКЦИОНАЛЬНЫХ ИЗДЕЛИЙ ДЕЦИМЕТРОВОГО, 
САНТИМЕТРОВОГО И МИЛЛИМЕТРОВОГО ДИАПАЗОНОВ ДЛИН 
ВОЛН 
 
В.С. Тяжлов, В.Н. Посадский 
АО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон», г. Саратов 
E-mail: afazotron@volgaline.ru 
 
Представлена краткая история создания и становления одного из дина-
мично развивающихся предприятий радиоэлектронной отрасли – АО «НПЦ 
«Алмаз-Фазотрон» (г. Саратов). Приведены результаты разработки и освоения 
в серийном производстве синтезаторов сигналов, усилителей, преобразовате-
лей, приемно-передающих устройств и других изделий СВЧ-диапазона. Отме-
чены некоторые тенденции развития конструкций и технологии изготовления 
многофункциональных СВЧ-устройств. 
АО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон» ведет свою историю от отдела твердотель-
ной электроники, созданного в ГНПП «Алмаз» в 1971 году, на базе которого 
образовался НПК-2, в 90-е годы преобразованный в НПП «Микроэлектроника» 
[1]. 
Проведѐнные тогда научные исследования и конструкторские работы 
позволили разработать и внедрить в производство уникальную технологию 
проектирования и изготовления СВЧ-полупроводниковых изделий и полоско-
вых микросхем с применением электронно-лучевой литографии: транзисторные 
приборы из арсенида галлия; фильтры, СВЧ-линии задержки, стабильные гене-
раторы на поверхностных и объѐмных волнах в кристалле; широкополосные и 
сверхширокополосные транзисторные усилители на полевых транзисторах в 
диапазоне от 1 до 18 ГГц, ограничители мощности и синтезаторы частот с па-
раметрами на уровне лучших мировых образцов. За разработку и внедрение но-
вейшей полупроводниковой технологии, организацию серийного производства 
упомянутых изделий, ставших основой систем управления вооружением и дви-
жением летательных аппаратов (в т.ч. самолѐтов МиГ-29, Су-27), в 1987 г. Эд-
гар Александрович Семѐнов и Виктор Николаевич Посадский, а в 1988 г. Вале-
рий Павлович Густерин и Эдуард Владимирович Мичурин были удостоены 
Государственной премии СССР. 
В настоящее время в АО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон» функционируют ос-
новные технологические комплексы современной твердотельной СВЧ-

 
80 
электроники: 
подразделения 
компьютерного 
проектирования 
гибридно-
интегральных схем и модулей на их основе; шаблонный комплекс с участком 
электронной литографии на базе установки ZBA-20; комплекс производства 
монолитных СВЧ-приборов; цех по производству гибридно-интегральных схем 
на базе поликора с участками вакуумного напыления, фотолитографии, гальва-
нического и химического осаждения металлов, резки и лазерной прошивки от-
верстий; сборочно-испытательный цех, оснащенный необходимым технологи-
ческим оборудованием; участки динамического прогона изделий, испытаний их 
на долговечность, виброударную устойчивость, акустические и климатические 
воздействия; цех механообработки с участком станков ЧПУ. 
Потребителями продукции НПЦ «Алмаз-Фазотрон» являются ведущие 
предприятия – разработчики и производители радиоэлектронной аппаратуры 
страны. 
Изделия предприятия демонстрировались на многих международных 
авиасалонах, в том числе в Ле Бурже, Фарнборо, Жуковском, Дубаи, Куала-
Лумпур, как в составе авиационных комплексов, так и в отдельной экспозиции. 
Исторически первым и до настоящего времени важнейшим направлением 
деятельности предприятия стало создание синтезаторов сигналов, принципы 
конструирования которых сформировались в 70-е годы прошлого столетия. В 
это время происходило бурное развитие твердотельной электроники, целью ко-
торого было создание набора компактных быстродействующих устройств раз-
личного функционального назначения (устройства управления амплитудой и 
фазой сигналов, линии задержки, детекторы, малошумящие усилители), в  том 
числе формирователей «сетки» частот задающих генераторов РЛС при сохра-
нении за вакуумными приборами ведущей роли в формировании мощного вы-
ходного сигнала локатора. 
 
 
Рис. 1 Узел смесителя дм-диапазона длин волн 
 
Первый спроектированный коллективом синтезатор работал в сантимет-
ровом диапазоне длин волн, количество значений синтезируемых частот насчи-

 
81 
тывало несколько десятков, их относительная нестабильность составляла 5 10-5, 
выходная мощность не превышала 20 мВт, уровень частотных флуктуаций 
определялся параметрами внешнего опорного генератора (собственный опор-
ный генератор в составе изделия отсутствовал). Синтезатор выполнялся с ис-
пользованием только дискретных корпусных элементов (в качестве усилитель-
ных приборов использовались биполярные транзисторы), которые включались 
в микрополосковые линии передачи, формируемые нанесением меди и сплава 
олово–вимут на подложки из Al2O3 (поликор). Внешний вид типичного функ-
ционального узла, изготовленного по данной технологии, представлен на рис.1. 
В целом изделие представляло собой конструкцию, размещенную в едином 
корпусе, при этом узлы размещались на верхней и нижних сторонах раздели-
тельной перегородки.  
Дальнейшее совершенствование устройств было связано с переходом в 
сантиметровый диапазон длин волн с одновременным расширением рабочей 
полосы частот, увеличением количества синтезируемых значений частот сигна-
ла (до нескольких сотен), увеличением скорости их переключения, повышени-
ем выходной мощности до сотен милливатт и единиц ватт, включением в со-
став синтезатора собственного опорного генератора, доведением относительной 
нестабильности частоты сигналов до 10-7, обеспечением возможности ампли-
тудной, фазо-кодовой, линейной частотной модуляций выходного сигнала. 
Достижение данных показателей потребовало применения бескорпусных 
активных элементов, дискретных и частично изготовленных по технологии мо-
нолитных интегральных схем (основным усилительным элементом становится 
GaAs полевой транзистор с барьером Шотки), поликора толщиной 0,5 мм и 0,25 
мм, изготовление проводников микрополосковых линий передачи со структу-
рой «хром-медь-никель-золото». 
Конструктивно изделия представляют собой набор отдельных функцио-
нально законченных модулей, каждый из которых имеет собственный герме-
тичный корпус, жѐстко скрепленных между собой и соединенных СВЧ-
кабелями и кабелями подачи управляющих команд и напряжения питания. Та-
кой подход позволяет оптимизировать значения параметров, относящихся к 
различным функциям изделия, улучшить контроль качества, упростить воз-
можность ремонта, выполнить жесткие требования к электромагнитной совме-
стимости, как функциональных узлов, входящих в состав изделия, так и изде-
лия в целом [2]. 
Одновременно стала прослеживаться тенденция внедрения твердотель-
ных приборов в передатчики на основе ЛБВ, сначала в качестве устройств фор-
мирования амплитуды и фазы их входных сигналов, а затем и в качестве вход-
ных и предвыходных каскадов (так называемые «вакуумно-твердотельные» мо-
дули). Не осталось в стороне от этой тенденции и предприятие «Алмаз-
Фазотрон». На рубеже 90-х и 2000-х годов была разработана конструкция 
сверхширокополосного усилителя-корректора амплитудно-частотной характе-
ристики с выходной мощностью до 300 мВт на нижнем и верхнем краях диапа-

 
82 
зона частот с уменьшением ее на 15-20 дБ в середине диапазона, что позволило 
сформировать входной сигнал с изменением амплитуды, компенсирующим 
уменьшение коэффициента усиления ЛБВ в середине ее рабочего диапазона ча-
стот [3] . На рис. 2 показан узел выходного каскада усилителя-корректора, ана-
логичным образом выполнялись функциональные узлы, применяемые в синте-
заторах данного периода времени. 
 
Рис.2 Выходной каскад сверхширокополосного усилителя с использованием 4-канального 
усилителя-сумматора «бегущей волны» 
 
Современное поколение твердотельных приборов, включая синтезаторы, 
разрабатываемых АО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон» характеризуется продвижением 
в миллиметровый диапазон длин волн, увеличением выходной мощности до де-
сятков и сотен ватт, возможностью использования в синтезаторах, помимо соб-
ственных высокостабильных опорных генераторов, внешних «стандартов ча-
стоты», объединением в едином приемо-передающем устройстве синтезатора, 
выходного твердотельного усилителя и приемника, существенным ужесточени-
ем требований к массо-габаритным характеристикам. В конструкции узлов 
применяются корпусные активные многофункциональные элементы, изготов-
ленные по технологии монолитных интегральных схем, в качестве подложек 
используются многослойные структуры из композитных материалов (см. рис. 
3). Изделия в целом часто имеют однокорпусную конструкцию. 
Направления 
дальнейшего 
развития 
связаны 
с 
освоением 
3-
миллиметрового диапазона длин волн [4], необходимого, в частности, для со-
здания аппаратуры обеспечения полетов в условиях ограниченной видимости, 
доведением выходной мощности до единиц киловатт, что позволит полностью 
вытеснить вакуумные изделия из выходных устройств передатчиков, дальней-
шим уменьшением массы и габаритов с целью размещения аппаратуры на бес-
пилотных летательных аппаратах. 

 
83 
Успешное продвижение в указанных направлениях возможно при исполь-
зовании объемных интегральных схем на основе многослойных керамических 
структур (рис.4). 
 
 
Рис.3 Многофункциональная сборка (преобразователь 8-мм диапазона длин волн, устройства 
управления амплитудой и фазой, переключатель) на подложке из материала «RO 4003» 
 
 
Рис. 4 Узел из состава приемо-передающего модуля 3-см диапазона длин волн, выполняю-
щий функции аттенюатора, фазовращателя и усилителя, изготовленный на основе 7-слойной 
керамики. 
 
Библиографический cписок 
1. 
Посадский В.Н. ЗАО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон» (г. Саратов) – 15 лет// Электронная 
техника. Серия 1. СВЧ-техника. 2012, вып. 3 (514) с.46-49 
2. 
Семенов Э.А. Современные блоки формирования СВЧ-сигналов для бортовых РЛС. О 
«НПЦ «Алмаз-Фазотрон»// Аэрокосмическое обозрение. 2011, т.4, с 66-67. 
3. 
Тяжлов В.С., Бегинин Д.В., Бутерин А.В. Сверхширокополосный транзисторный уси-
литель со специальной формой амплитудно-частотной характеристики, предназначенной для 
работы в составе мощного вакуумно-твердотельного модуля// Электронная техника. Серия 1. 
СВЧ-техника. 2003, вып. 2 (482), с. 74-78. 
4. 
Веденеев 
И.О., 
Жулидов 
Е.В. 
Разработка 
четырехканального 
приемно-
преобразующего устройства 8-мм диапазона с защитой по входу оси синхронных и асин-
хронных сигналов мощностью до 30 Вт в импульсе// В сб. XII Всероссийская научно-
техническая конференция «Пульсар-2013»., 24-25 октября 2013. 

 
84