ХАРАКТЕРИСТИКИ СВЧ ФОТОННЫХ КРИСТАЛЛОВ  
НА ОСНОВЕ РЕЗОНАНСНЫХ ДИАФРАГМ С НАРУШЕНИЕМ 
ПЕРИОДИЧНОСТИ В ВИДЕ n–i–p–i–n-ДИОДНОЙ МАТРИЦЫ 
 
Д.А. Усанов1, С.А. Никитов2, А.В. Скрипаль1, М.К. Мерданов3, С.Г. Евтеев1 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского» 
2Институт радиотехники и электроники им.В.А. Котельникова РАН, г. Москва 
3 АО «НПО «Электронное приборостроение», г. Москва 
E-mail: UsanovDA@info.sgu.ru 
 
Структуры с брэгговской запрещенной зоной в СВЧ-диапазоне, часто 
называемые СВЧ фотонными кристаллами, обладают свойствами, обеспечива-
ющими возможность создания различных типов СВЧ-устройств, среди которых 
полосовые фильтры, направленные ответвители, перестраиваемые резонаторы, 
миниатюрные антенны, согласованные нагрузки. Для создания СВЧ фотонных 
кристаллов использовались прямоугольные и коаксиальные волноводы, микро-
полосковые, копланарные, щелевые и волноводно-щелевые линии [1–7]. 
Известно, что резонансные волноводные диафрагмы являются часто при-
меняемыми элементами конструкции аттенюаторов и выключателей на p–i–n-
диодах. Малые геометрические размеры щели обеспечивают эффективное вза-
имодействие полупроводниковых элементов, имеющих малые габариты, с по-
лем волновода, поэтому рассмотрение свойств фотонных кристаллов на волно-
водных резонансных диафрагмах представляет значительный интерес для раз-
работчиков электронных устройств. 
Исследуемый фотонный кристалл представлял собой структуру, состоя-
щую из семи периодически расположенных прямоугольных металлических ре-
зонансных диафрагм на расстоянии L=20 мм друг от друга в прямоугольном 
волноводе трехсантиметрового диапазона. Ширина и высота щелей диафрагм 
фотонного кристалла выбирались равными 20 мм и 2 мм, соответственно. 
Для управления резонансными свойствами таких фотонных кристаллов 
использовалась n–i–p–i–n-диодная матрица, состоящая из четырех диодных эле-
ментов, размещенных в центральной диафрагме, выполненной в виде двух пря-
моугольных щелей. Размеры каждой щели составляли 10.5х1.0 мм2. Конструкция 
фотонного кристалла с n–i–p–i–n-диодной матрицей, выполняющей роль нару-
шения с управляемыми током характеристиками, представлена на рис. 1. 
При расчете полагалось, что полупроводниковая матрица состоит из n–i–
p–i–n-структур, имеющих форму параллелепипеда высотой h=1 мм и попереч-
ным сечением 1.0х0.5 мм2. 
На основе численного моделирования с использованием метода конечных 
элементов в программе ANSYS HFSS исследовались амплитудно-частотные 
характеристики коэффициентов отражения и прохождения фотонного кристал-
ла при различной удельной электропроводности i-слоя n–i–p–i–n-структуры. 

 
85 
Предполагалось, что при прямом смещении удельная электропроводность  
данного элемента изменялась в диапазоне 10–2…105 См/м. 
 
Рис. 1. Конструкция фотонного кристалла с n–i–p–i–n-диодной матрицей 
 
Результаты расчетов амплитудно-частотных характеристик фотонного 
кристалла представлены на рис. 2. 
 
Рис. 2. Частотные зависимости коэффициента отражения фотонного кристалла, 1 – фотон-
ный кристалла без нарушений из 7 диафрагм без n–i–p–i–n-матрицы, 2, 3 – фотонный кри-
сталл с управляющей n–i–p–i–n-матрицей в качестве нарушения центрального слоя при раз-
личной удельной электропроводности i-слоя n–i–p–i–n-структуры σ, См/м: 2–0.4, 3–1000 
 
Как следует из результатов расчета фотонный кристалл без нарушений, 
созданный на основе резонансных диафрагм, характеризуется наличием запре-
щенной зоны в диапазоне частот 8.53…10.23 ГГц (кривая 1 на рис. 2). Введение 
в фотонный кристалл n–i–p–i–n-матрицы в качестве нарушения центрального 
слоя приводит к возникновению примесной моды колебаний в запрещѐнной 
зоне фотонного кристалла на частоте f1теор=8.91 ГГц (кривая 2 на рис. 2). Увели-
чение удельной электропроводности i-слоя n–i–p–i–n-структуры до значений 
больших 20.0 См/м приводит к исчезновению примесной моды колебаний на 
частоте f1теор и еѐ возникновению на частоте f2теор=9.47 ГГц, отличной от f1теор. 

 
86 
Частотные зависимости коэффициента отражения фотонного кристалла 
демонстрируют высокую чувствительность к величине удельной электропро-
водности i-слоя n–i–p–i–n-структуры. 
Экспериментально исследовался фотонный кристалл, созданный в соот-
ветствии с описанной выше моделью. В фотонном кристалле в центральной 
диафрагме в качестве нарушения с управляемыми характеристиками была раз-
мещена n–i–p–i–n-матрица из диодов типа 2A505. Увеличение тока, протекаю-
щего через n–i–p–i–n-структуру, до значений больших 1.0 мА приводило к ис-
чезновению примесной моды колебаний на частоте f1эксп=9.22 ГГц и возникно-
вению на частоте f2эксп=9.56 ГГц. При этом на частоте f2эксп с увеличением про-
текающего через n–i–p–i–n-структуру тока в диапазоне от 0.0 См/м до 8.15 мА 
коэффициент отражения уменьшался от –0.1 дБ до –48.64 дБ. Дальнейшее уве-
личение управляющего тока приводило к монотонному росту коэффициента 
отражения на частоте f2эксп. 
Полученные экспериментальные результаты хорошо согласуются с ре-
зультатами численного расчета и свидетельствуют о возможности создания на 
основе фотонного кристалла на резонансных диафрагмах электрически управ-
ляемого модулятора и переключателя СВЧ-сигнала в схеме на отражение. При 
этом на частоте f1эксп возможна реализация прямого режима переключения, то 
есть увеличение коэффициента отражения при пропускании тока через n–i–p–i–
n-структуру, и на частоте f2ксп прямого и инверсного, сопровождающегося 
уменьшением коэффициента отражения при протекании тока, режимов пере-
ключения. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/БЧ). 
 
Библиографический список 
1. 
Ozbay E., Temelkuran B., and Bayindir M. Microwave applications of photonic crystals // 
Progress In Electromagnetics Research, 2003. Vol. 41, pp. 185–209. 
2. 
Schneider G. J., Hanna S., Davis J. L., Watson G. H. Defect modes in coaxial photonic crys-
tals // Journal of Applied Physics, 2001. V. 90, N 6. September. P. 2642–2649. 
3. 
Мухортов В.М., Масычев С.И., Маматов А.А., Мухортов Вас.М. Электрически пере-
страиваемый фотонный кристалл на основе копланарного волновода с наноразмерной сегне-
тоэлектрической пленкой // Письма в ЖТФ. 2013. Т. 39, вып. 20, с. 70–76. 
4. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Абрамов А.В., Боголюбов А.С., Куликов М.Ю., Пономарев 
Д.В. Микрополосковые фотонные кристаллы и их использование для измерения параметров 
жидкостей // ЖТФ. 2010, том 80, вып. 8, с. 143–148. 
5. 
Никитин Ал.А., Никитин Ан.А., Устинов А.Б., Lӓhderanta E., Калиникос Б.А. Сверхвы-
сокочастотный фотонный кристалл на щелевой линии передачи с сегнетоэлектрической 
пленкой // ЖТФ. 2016, том 86, вып. 6, стр.115–120. 
6. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Рязанов Д.С. Брэгговские сверхвысокоча-
стотные структуры на волноводно-щелевых линиях // Радиотехника и электроника. 2016, 
том. 61. № 4. С. 321–326. 
7. 
Усанов Д.А., Мещанов В.П., Скрипаль А.В., Попова Н.Ф., Пономарев Д.В., Мерданов 
М.К. Согласованные нагрузки сантиметрового и миллиметрового диапазонов длин волн на 
СВЧ фотонных кристаллах // ЖТФ, 2017, том 87, вып. 2. С. 216–220. 

87