МНОГОПАРАМЕТРОВЫЕ ИЗМЕРЕНИЯ 
ПОЛУПРОВОДНИКОВ НА СВЧ 
К.А. Гуров, Д.А. Усанов, А.Э. Постельга, Е.Ю. Дмитриева 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kirill.gurov93@mail.ru 
Для определения электрофизических параметров полупроводниковых ма-
териалов и структур могут быть использованы результаты измерения спектров 
отражения взаимодействующего с ними сверхвысокочастотного (СВЧ) излуче-
ния при условии, что известно их теоретическое описание и возможно решение 
соответствующей обратной задачи [1]. 
Для одновременного измерения толщины слоя полупроводника 
, 
электропроводности 
, энергии активации легирующей примеси 
, эффек-
тивной массы носителей заряда 
, коэффициентов рассеяния носителей за-
ряда на фононах 
и ионах примеси  и концентрации легирующей примеси 
полупроводникового слоя предложено проводить измерения частотных зави-
симостей коэффициента отражения СВЧ–излучения при ряде различных темпе-
ратур:от значения, для которого характерно изменение электропроводности за 
счет ионизации примеси, до значения, для которого характерно преимуще-
ственное рассеянии носителей заряда на фононахи использовать известные со-
отношения для температурных зависимостей концентрации и подвижности но-
сителей заряда [2] и, тем самым, исключить возможность появления неодно-
значности в определении искомых параметров по спектру отражения. 
Для нахождения значений электропроводности ( ) и толщины слоя полу-
проводника (
) по спектрам отражения электромагнитного излучения 
 и 
 был использован метод наименьших квадратов [3], в ко-
тором находилась комбинация  и 
, при которой достигалось минимальное 
значение функции невязок, вида: 
где 
 и 
– экспериментально измеренный и рассчи-
танный теоретически спектры отражения. При помощи данного методабыла 
получена температурная зависимость электропроводности образца 
 (1 
на рис.1), необходимая для определения остальных параметров. 
С учетом температурных зависимостей концентрации и подвижностей 
носителей заряда и формулы, учитывающей воздействие двух механизмов рас-
сеяния [2], была получена зависимость определяющая электропроводность об-
разца в виде:  

88 
где  – приведенная постоянная Планка, 
– упругая посто-
янная кристалла при продольных колебаниях [4], 
– энергия активации при-
меси, 
– приведенная энергия рассеиваемого электрона,
– константа
деформации потенциала [5], 
эффективная масса электропроводности но-
сителей заряда, 
эффективная масса плотности состояний, 
постоянная 
Больцмана, 
N
концентрация 
примеси, 
– эффективная плотность состоя-
ний в валентной зоне 
 для образца р–типа или эффективная плотность со-
стояний в зоне проводимости 
 для образца n–типа, 
– диэлектрическая
проницаемость 
решетки, 
, 
. 
Для нахождения значений
, , 
 или 
 и 
был также применен ме-
тод наименьших квадратов, но с функцией невязок вида 
где 
- экспериментально определенные значения электропроводно-
сти,
- расчетные значения, получаемые из соотношения 
(1). Набор искомых параметров определялся с использованием численных ите-
рационных методов на ЭВМ. 
Проведенный модельный эксперимент показал, что наибольшая точность 
и чувствительность функции невязок к искомым параметрам достигается в тем-
пературном диапазоне, средним значением которого является температура пол-
ной ионизации примеси (4 на рис. 1), а крайними – значения температур, равно 
отстоящие от температуры полной ионизации примеси в области пониженных и 
повышенных температур (3, 5 на рис. 1). 
В качестве исследуемых образцов были выбраны кремний, легированный 
бором (
), а в качестве диэлектрика был выбран фторопласт. 
Температуру изменяли с применением жидкого азота и регистрировали с 
помощью термопары. 
На рис. 1 представлена, рассчитанная по результатам экспериментальных 
измерений, температурная зависимость электропроводности образца p–типа 1 и 
расчетная 2, построенная с использованием значений параметров полупровод-
ника, определенных предлагаемым методом.  

89 
Рис. 1. Температурные зависимости электропроводности образцаp–типа: 1 – экспери-
ментальная, 2 – полученная расчетным путем; 3, 5 –границы физически значимого диапазона 
температур; 4 – температура полной ионизации примеси 
Полученные в работе результаты как компьютерного, так и натурного 
эксперимента свидетельствуют о принципиальной возможности применения 
описанного метода для контроля параметров полупроводниковых планарных 
структур. Описанный метод позволяет одновременно определить параметры 
полупроводникового слоя, а именно, электропроводность, толщину, эффектив-
ную массу, коэффициенты рассеяния носителей заряда, концентрацию и энер-
гию активации легирующей примеси с помощью стандартной СВЧ–
аппаратуры. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/БЧ). 
Библиографический список 
1.
Усанов Д.А., Постельга А.Э., Сысоев Н.Ю. Определение электропроводности и тол-
щины полупроводниковых слоев по спектру отражения СВЧ–излучения// Известия вузов. 
Электроника, 2011, N4, с.71–77. 
2.
Фистуль В.И. Введение в физику полупроводников, 2–е изд., перераб. и доп.//М.:
Высш. шк., 1984.– 352 с. 
3.
Усанов Д.А., Постельга А.Э. Определение толщины, электропроводности и энергии
активации примеси полупроводниковых слоев по спектру отражения СВЧ–излучения// Де-
фектоскопия, 2014, N 5, с. 60–68. 
4.
Ильинская Л.С., Подмарьков А. Н. Полупроводниковые тензодатчики// М.Л.: Энергия,
1966.– 120 с. 
5.
Скворцов А.А., Литвиненко О.В., Орлов А.М. Определение констант деформационного
потенциала n–Si, p–Siпо концентрационному ангармонизму//Физика и техника полупровод-
ников, 2003, т. 37, N1, с.17–21. 
6.
Шкловский Б.И., Эфрос А.Л., Электронные свойства легированных полупроводни-
ков//М.: Наука, главная редакция физико–математической литературы, 1979. 358 с.