ТАММОВСКИЕ СОСТОЯНИЯ В БРЭГГОВСКИХ СТРУКТУРАХ 
НА ВОЛНОВОДНО-ЩЕЛЕВЫХ ЛИНИЯХ 
 
Д.А. Усанов1, С.А. Никитов2, А.В. Скрипаль1, Д.С. Рязанов1 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2ИРЭ имени В.А. Котельникова РАН, г. Москва 
E-mail: UsanovDA@info.sgu.ru 
 
Известно, что поверхностные электронные состояния Тамма, появляются 
на границе полубесконечного кристалла и характеризуются дискретным энер-
гетическим спектром и волновыми функциями, экспоненциально затухающими 
по мере удаления от поверхности в глубину кристалла и в пространство вне его 
[1–3]. 
При рассмотрении одномерных периодических структур, называемых од-
номерными фотонными кристаллами, на границе фотонного кристалла возмож-
на локализация электрического поля при контакте фотонного кристалла с одно-
родным слоем, характеризующимся отрицательной диэлектрической проница-
емостью (проводящая среда на частотах ниже плазменной) или отрицательной 
магнитной проницаемостью (магнитная среда на частоте в окрестности ферро-
магнитного резонанса). Такая локализация электрического поля трактуется как 
поверхностное таммовское состояние в фотонном кристалле. При этом на АЧХ 
фотонного кристалла, контактирующего с однородным слоем, наблюдается уз-
кий пик коэффициента прохождения электромагнитной волны, связанный с 
прохождением электромагнитной волны через таммовское состояние [4–6]. 
Состояния Тамма могут также встречаться на границе двух соединенных 
фотонных кристаллов при перекрытии запрещенных зон этих двух кристал-
лов.[4, 7]. Существование таммовского поверхностного состояния на поверхно-
сти между двумя ФК экспериментально наблюдалось в работах [6, 8]. 
Настоящая работа посвящена исследованию особенностей возникновения 
таммовских состояний на границе двух брэгговских структур, выполненных в 
виде волноводно-щелевых линий передачи. 
Общий вид исследуемой брэгговской СВЧ-структуры на основе волно-
водно-щелевых линий [9], составленной из двух подсистем, представлен на 
рис. 1. 
В 
центре 
поперечного 
сечения 
прямоугольного 
волновода 
(22.86 мм×10.16 мм) в E-плоскости размещался отрезок щелевой линии переда-
чи. 
Щелевая линия одной подсистемы брэгговской структуры выполнена на 
поликоровой (Al2O3, 
6,9


) пластине длиной L1=15 мм, шириной 10.16 мм и 
толщиной 1 мм. На одну сторону пластины было нанесено золотое покрытие 
толщиной 0.01 мм, ширина щели в покрытии составляла s=4.0 мм. Отрезки 
волноводно-щелевой линии передачи разделялись отрезками регулярного вол-
новода длиной d1=10 мм. Длина отрезков волноводно-щелевой линии второй 
подсистемы брэгговской структуры составляла L2=13 мм, а длина отрезков ре-

 
91 
гулярного волновода d2=15 мм. Каждая из подсистем брэгговской структуры 
состояла из четырех отрезков щелевой линии. 
Частотные зависимости коэффициентов отражения и прохождения брэг-
говской структуры исследовались с помощью векторного анализатора цепей 
Agilent PNA-L Network Analyzer N5230A в диапазоне частот 8…12 ГГц. 
 
 
Рис. 1. Модель структуры, состоящей из двух брэгговских структур на основе волноводно-
щелевых линий передачи, имеющих различные размеры элементарных ячеек. L1,2 – длины 
отрезков волноводно-щелевой линии передачи; d1,2 – длины регулярных отрезков волновода; 
h – толщина подложки волноводно-щелевой линии, s – ширина щели, l– длина регулярного 
отрезка волновода. L1 = 13 мм; d1 = 15 мм;L2 = 15 мм; d2 = 10 мм; s = 4.0 мм; 
h = 1.0 мм; = 9.6. 
 
Длины отрезков волноводно-щелевой линии передачи и регулярных от-
резков волновода каждой из двух брэгговских структур были выбраны таким 
образом, чтобы частоты, соответствующие серединам запрещенных одной и 
другой брэгговских структур максимально совпадали. При этом вследствие 
различной ширины запрещенных зон этих структур наблюдалось лишь их ча-
стичное перекрытие в частотной области. 
Были измерены АЧХ фотонного кристалла, составленного из двух после-
довательно соединенных брэгговских структур, имеющих различные размеры 
элементарных ячеек. Как следует из результатов эксперимента при длине l ре-
гулярного отрезка волновода, соединяющего две брегговские структуры, рав-
ной длине регулярных отрезков одной или второй брэгговской структур, АЧХ 
фотонного кристалла характеризуется наличием запрещенной зоны с коэффи-
циентом пропускания, достигающим –40 дБ (сплошные кривые на рис. 2). При 
этом на АЧХ фотонного кристалла в запрещенной зоне не наблюдается пик ко-
эффициента прохождения электромагнитной волны, связанный с прохождени-
ем электромагнитной волны через таммовское состояние. При изменении дли-
ны l в запрещенной зоне фотонного кристалла возникает пик прохождения 
электромагнитной волны. При длине l равной 1 мм или 20 мм пик прохождения 
возникает в середине запрещенной зоне (штриховые кривые на рис. 2). 
Таким образом, экспериментально исследовано возникновение таммов-
ских поверхностных состояний в фотонном кристалле, составленном из двух 
последовательно соединенных брэгговских структур, имеющих разные размеры 

 
92 
элементарных ячеек и выполненных в виде волноводно-щелевых линий пере-
дачи. 
 
 
Рис. 2. Экспериментальные частотные зависимости коэффициентов отражения |R|2(кривые 1) 
и прохождения |D|2 (кривые 2) фотонного кристалла, составленного из двух последовательно 
соединенных брэгговских структур, состоящих из 4 отрезков волноводно-щелевой линии пе-
редачи:l=1 мм (штриховые линии),l=10 мм (сплошные линии). L1 = 13 мм; 
d1 = 15 мм;L2 = 15 мм; d2 = 10 мм; s = 4.0 мм; h = 1.0 мм; = 9.6. 
 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/БЧ). 
 
Библиографический список 
1. 
Tamm, I.E., On the possible bound states of electrons on a crystal surface // Phys. Z. Sowiet 
Union. 1932. Vol. 1. P. 733. 
2. 
Tamm, I.E. Über eine mögliche Art der Elektronenbindung an Kristalloberflӓchen // Zh. 
Eksp.Teor. Fiz. 1932. Vol. 76. No. 11–12. P. 849–850. 
3. 
Тамм И.Е. О возможности связанных состояний электронов на поверхности кристалла 
// Журн. экспер. и теор. физики. 1933. Т.3. С.34-43. 
4. 
Виноградов А.П., Дорофеенко A.B., Мерзликин A.M., Лисянский A.A. Поверхностные 
состояния в фотонных кристаллах // Успехи физических наук. 2010. Том 180. № 3. С. 249–
263. 
5. 
Vinogradov, A.P., DorofeenkoA.V., ErokhinS.G., InoueM., and LisyanskyA.A., Microwaves 
in dispersive magnetic composite media, //Phys. Rev. B, Vol. 74, 045128, 2006. 
6. 
Goto T., Dorofeenko A.V., Merzlikin A.M., Baryshev A.V.,Vinogradov A.P., Inoue M., Lis-
yansky A.A., Granovsky A.B. Optical Tamm States in One-Dimensional Magnetophotonic Struc-
tures // Physical Review Letters. 2008. 101113902 (1)–113902 (3).  
7. 
Kavokin, A.V., Shelykh I.A., and Malpuech G. Lossless interface modes at the boundary be-
tween two periodic dielectric structures // Phys. Rev. B. 2005. Vol. 72, p. 233102(1)–233102(4). 
8. 
Belozorov D.P., Girich A., Nedukh S.V., Moskaltsova A.N., Tarapov S.I. Microwave Ana-
logue of Tamm States in Periodic Chain-Like Structures // Progress in Electromagnetics Research 
Letters. 2014. Vol. 46. P. 7–12. 
9. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Мерданов М.К., Пономарев Д.В., Рязанов Д.С. Новые об-
ласти применения СВЧ фотонных кристаллов // Физика волновых процессов и радиотехни-
ческие системы. 2015. Т. 18. №3, часть 2. С. 6–19. 

 
93 
10. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Рязанов Д.С. Брэгговские сверхвысокоча-
стотные структуры на волноводно-щелевых линиях // Радиотехника и электроника. 2016. 
Том. 61. № 4. С. 321–326.