СВЧ-УМНОЖИТЕЛЬ ЧАСТОТЫ ВЫСОКОЙ КРАТНОСТИ 
С ВСТРОЕННЫМ СВЧ-КЛЮЧОМ НА n–i–p–i–n-ДИОДАХ 
 
Д.А. Усанов1, А.В. Скрипаль1, В.Н. Посадский2, В.С. Тяжлов2, Д.В. Григорьев2 
1 Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2 АО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон», г. Саратов 
E-mail: UsanovDA@info.sgu.ru 
 
Для обеспечения коммутации выходного сигнала умножителей частоты 
часто используются выключатели на p–i–n-диодах [1, 2]. Уровень ослабления в 
существующих выключателях на p–i–n-диодах зависит от количества диодов в 
схеме и варьируется в пределах 20–40 дБ, при этом использование в схемах 
умножения частоты СВЧ-ключей, выполненных в виде отдельных законченных 
узлов [3, 4], увеличивает габаритные размеры устройства и требует применения 
широкополосных согласующих элементов для их подключения. 
В настоящей работе рассматривается возможность создания СВЧ-
умножителя частоты высокой кратности с встроенным СВЧ-ключом на n–i–p–
i–n-диодах. 
В качестве умножителя частоты использовалась структурная схема, при-
веденная в работе [5] (см. рис. 1). 
Вх
Вых
n
n
i
i p
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
V nipin
 
Рис. 1 Структурная схема умножителя 
 
Входной сигнал с частотой 112.0 МГц поступает на входной усилитель, 
который обеспечивает достижение требуемого уровня опорного сигнала, пода-
ваемого на умножитель, выполненный на диодах с накоплением зарядов 
2А604А. 
Для выделения из спектра умноженного сигнала использовался настроен-
ный на необходимую 24-ю гармонику выходной полосно-пропускающий мно-
гозвенный фильтр (см. рис. 2), выполненный в виде последовательно располо-
женных встречных шпильковых резонаторов в микрополосковом исполнении 
[6]. 

 
94 
 
Рис. 2 Конструкция полосно-пропускающего фильтра 
 с включенными n–i–p–i–n-диодами 
 
В 
зависимости 
от 
расположения 
интегрированной 
в 
полосно-
пропускающий фильтр n–i–p–i–n-структуры можно добиться различной степе-
ни запирания. 
Наибольший эффект выключения достигается при включении n–i–p–i–n-
диода таким образом, чтобы одна n-область диода на входе была гальванически 
соединена с входным элементом микрополоскового фильтра, другая n-область 
n–i–p–i–n-диода соединена с первым шпильковым резонатором полосно-
пропускающего фильтра, и на p-область n–i–p–i–n-диода через нагрузочное со-
противление подавалось положительное напряжение 
nipin
V
 (см. левый n–i–p–i–
n-диод на рис.2). При таком включении выходная мощность 24-й гармоники 
изменяется в диапазоне от –16.5 дБм до –70.3 дБм. Таким образом, относитель-
ное изменение мощности выходного сигнала достигает ~54 дБ. 
 
При одновременном включении n–i–p–i–n-диодов в первый и централь-
ный резонаторы полосно-пропускающего фильтра (см. рис.2) суммарное отно-
сительное изменение выходного сигнала превышает 70 дБ при изменении 
напряжения смещения на каждом из n–i–p–i–n-диодов в диапазоне от 0.0 В до 
1.7 В. 
 
Столь значительное изменение мощности выходного сигнала при подаче 
напряжения на n–i–p–i–n-диод обусловлено двумя причинами. Первая –
 изменение уровня сигнала, прошедшего через полосно-пропускающий фильтр, 
который можно рассматривать как разновидность фотонного кристалла [7, 8], 
вследствие поглощения или отражения электромагнитной волны от n–i–p–i–n-
диодной структуры. Вторая – изменение положения рабочей точки на вольтам-
перной характеристике встречно-включенных умножительных диодов при их 
гальваническом контакте с n–i–p–i–n-диодной структурой. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/БЧ) и пред-
приятия АО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон». 
 

 
95 
Библиографический список 
1. Вайсблат А.А. Коммутационные устройства СВЧ на полупроводниковых диодах М.: Радио 
и Связь, 1987. 120 с. 
2. Тихонюк В., Бражник В. Быстродействующие бескорпусные p-i-n- диоды. Новая техноло-
гия изготовления// Электроника НТБ. 1997. Выпуск 1. С. 25–27. 
3. Модуль СВЧ M 34216-1 http://www.oao-tantal.ru/tovar.php?id=3196. 
4. Keysight Technologies 85331B/85332B. Solid State Switches. Technical Overview. 
(http://literature.cdn.keysight.com/litweb/pdf/5989-4960EN.pdf?id=823356) 
5. Усанов Д.А., Посадский В.Н., Скрипаль А.В., Тяжлов В.С., Григорьев Д.В. СВЧ-
умножители высокой кратности// Изв. вузов России. Радиоэлектроника. 2014, вып. 4. С. 48–
50. 
6. Беляев Б.А., Волошин А.С., Морозов Н.В., Галеев Р.Г. Широкополосная микрополосковая 
антенна с полосно-пропускающим фильтром на шпильковых резонаторах// Письма в ЖТФ. 
2015, том 41, вып.5. С.65–73. 
7. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Абрамов А.В., Боголюбов А.С., Куликов М.Ю. Фотонные струк-
туры и их использование для измерения параметров материалов// Известия вузов. Электро-
ника. 2008. №5. С. 25–32. 
8. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Абрамов А.В., Боголюбов А.С., Куликов М.Ю., Пономарев Д.В. 
Микрополосковые фотонные кристаллы и их использование для измерения параметров жид-
костей// Журнал технической физики. 2010. Т. 80, вып. 8. С. 143–148. 
 

 
96 
 
5 ТЕРАГЕРЦОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ