ПРОБЛЕМЫ АНАЛИЗА СИГНАЛОВ И ШУМОВ 
В АВТОДИННЫХ СИСТЕМАХ НЕПРЕРЫВНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
В.Я. Носков1, С.М. Смольский2, К.А. Игнатков1 
1Уральский федеральный университет, г. Екатеринбург 
2Национальный исследовательский университет «МЭИ», г Москва 
E-mail: noskov@oko-ek.ru 
«Поскольку автодин выполняет одновременно функции как передачи, так и 
приѐма, описание его работы с помощью раздельных, независимых характеристик 
передачи и приѐма невозможно или, по меньшей мере, носит искусственный харак-
тер. При описании и анализе автодина необходимо учитывать существенную взаи-
мосвязь этих характеристик, которая возникает вследствие фазовой когерентно-
сти и амплитудной взаимозависимости генерируемых и принимаемых отражѐнных 
колебаний». И.М. Коган. 
Научное направление, связанное с изучением автодинов и их применени-
ем, прежде всего, в военном деле, затем, в различных областях науки и техники, 
окончательно сложилось в конце 60 гг. прошлого века.  За прошедшие с тех пор 
годы многое изменилось. Появились новые типы активных элементов, обеспе-
чивающих незатухающие колебания в автогенераторах. Значительно «шагнул» 
вверх частотный диапазон, в котором успешно функционируют автодины. Не-
вероятно расширилась область применения автодинов. Однако научное поло-
жение, сформулированное одним из основоположников этого направления, 
И.М. Коганом [1], и вынесенное нами в эпиграф настоящего доклада остаѐтся в 
силе и в наши дни. Оно лежит в основе понимания сути проблем анализа сиг-
налов и шумов автодинных систем, обсуждению которых посвящен настоящий 
доклад. Он базируется на результатах выполненных нами многочисленных ис-
следований автодинов мм-диапазона. 
В основе нашего подхода используется классическая модель автодинной 
системы в виде одноконтурного генератора, находящегося под воздействием 
собственного отражѐнного от объекта локации излучения, модуляции парамет-
ров и собственных шумов активного элемента. В приближении малого отра-
жѐнного от цели излучения, когда 
1
, работа генератора в окрестности ста-
ционарного режима описывается системой линеаризованных дифференциаль-
ных уравнений для относительных автодинных изменений амплитуды 
0
0
(
–
) /
a
A
A
A

 и частоты 


0
0
–
/





 автоколебаний генератора следую-
щего вида [2–4]: 

120
н
с
ам
чм
мод
(
/
)(
/
)
 = ( , ) cos ( , )
(
)
( )
( )
c
Q
da dt
a
t
t
m
m
f
t
n t














,   (1) 
н
ам
н
чм
мод
 =
( , ) sin ( , )
(
)
( )
( )
s
a
Q
t
t
m
Q m
f
t
n t











,                       (2) 
где 
( )
A
А t

, 
( )
( ) /
t
d
t
dt




 и A0, ω0 – текущие и установившиеся (при 
0
(
)
,t 

) амплитуда и частота колебаний генератора соответственно; Ψ(t) – 
фаза колебаний генератора в текущий момент времени; ωс, Qн – собственная 
частота резонатора и его нагруженная добротность; α, ε, β – безразмерные па-
раметры генератора, определяющие крутизну его инкремента, неизодромность 
и неизохронность соответственно, полученные в окрестности стационарного 
режима; 
н
вн
/
Q
Q

, 
н
Q , 
вн
Q  – кпд, нагруженная и внешняя добротности коле-
бательной системы; 
( , )
[ ( , ) /
( )]
t
A t
A t




, 
( , )
( ) –
( , )
t
t
t





 – модуль и 
фаза мгновенного коэффициента отражения, приведѐнного к входу-выходу ге-
нератора соответственно; Γ – коэффициент, характеризующий затухание излу-
чения по амплитуде при его распространении до объекта и обратно; 
( , )
A t , 
( , )
t 

 – амплитуда и фаза колебаний генератора из предыстории системы 
(
)
t


; 
ам
m , 
чм
m  – коэффициенты амплитудной (АМ) и частотной (ЧМ) моду-
ляции; 
( )
cn t , 
( )
sn t  – усредненные за период колебаний «косинусная» и «синус-
ная» составляющие относительного внутреннего шума генератора; 
мод( )
f
t  – 
нормированная модулирующая функция. 
Применительно к автодинным системам непрерывного излучения основ-
ным фактором, определяющим формирование сигнальных и шумовых характе-
ристик, является динамика изменения функций запаздывающего воздействия 
( , )
t 

 и ( , )
t

. Однако эти функции являются неявными. Для их выявления в 
соответствие с теорией систем с запаздыванием [5] нами выполнено 
разложение 
( , )
A t  и 
( , )
t 

 в ряды Тейлора по малому параметру τ по сравне-
нию с текущим временем t: 
2
2
3
3
2
3
( )
( )
( )
( , ) = ( )
...
1!
2!
3!
dA t
d A t
d A t
A t
A t
dt
dt
dt








,  
        (3) 
2
3
2
2
( )
( )
( )
( , )
( )
...
1!
2!
3!
t
d
t
d
t
t
t
dt
dt












,  
   (4) 
Необходимо отметить, что разложения (3) и (4) справедливы при условии 
формирования гладких автодинных изменений параметров колебаний. При 
этом точность решения системы (1) и (2) растѐт с увеличением числа использу-
емых членов разложений (3) и (4).  
Описанный подход позволил рассмотреть особенности формирования 
сигнальных характеристик в обычных автодинах непрерывного излучения без 
модуляции [4, 6]. Полученные результаты для случая, когда период автодинно-
го отклика соизмерим или даже меньше времени запаздывания отражѐнного 
излучения, показали, что уровень ангармонических искажений автодинных 
сигналов при гипотетическом сохранении амплитуды отражѐнной волны 

121
уменьшается с увеличением расстояния до отражающего объекта. При этом 
степень искажения автодинных сигналов и их свойства определяются величи-
ной известного параметра обратной связи 
ос
C  автодинной системы [7]. 
Разработан метод расчѐта динамических характеристик автодинных гене-
раторов, основанный на использовании квазистатического приближения высо-
кого порядка, который учитывает инерционность изменений амплитуды коле-
баний и частотную дисперсию автодинной девиации частоты [8]. Показано, что 
уровень искажений характеристик зависим не только от внутренних свойств 
генератора, величины параметра 
ос
C , но и направления движения отражающего 
объекта [9]. 
В результате выполненных исследований автодинного эффекта в генера-
торах с гармоническим законом АМ показано, что данным генераторам также 
свойственны ангармонические искажения сигналов вследствие автодинных из-
менений частоты генерации, как и обычным (немодулированным) автодинам 
[10]. Отличительные особенности автодинов с АМ состоят в том, что автодин-
ный отклик переносится также на гармоники частоты модуляции, причѐм эф-
фективность этого переноса повышается с увеличением глубины АМ и зависит 
также от расстояния до отражающего объекта. Благодаря этому автодины с АМ 
на гармониках частоты модуляции обладают свойством амплитудной селекции 
отражающих объектов на определѐнных расстояниях, что обеспечивает повы-
шение помехоустойчивости систем.  
На основе разработанного подхода выполнены исследования особенно-
стей формирования сигналов в автодинных системах как для случая неподвиж-
ного, так и движущегося отражающего объекта при использовании различных 
законов ЧМ излучения [11–13]. Расчѐты и экспериментальные исследования 
сигналов для линейных видов ЧМ показали, что частота автодинного сигнала 
как для движущегося, так и неподвижного отражателя точно соответствует ча-
стоте преобразованного сигнала, получаемого в случае гомодинной системы 
[1]. Однако наличие ангармонических искажений автодинных сигналов и обо-
гащение спектра требуют своего учѐта в устройствах обработки в условиях, ко-
гда расстояние до отражающего объекта мало, а величина параметра 
ос
C  соиз-
мерима с единицей. 
Полученные результаты исследований характеристик автодинов для слу-
чая, когда период автодинного отклика соизмерим или даже меньше времени 
запаздывания отражѐнного излучения, показали, что уровень искажения авто-
динных сигналов при гипотетическом сохранении амплитуды отражѐнной вол-
ны уменьшается с увеличением расстояния до отражающего объекта. Расчѐты 
показали, что при величине параметра 
ос
C , превышающей его граничное значе-
ние даже в несколько раз, в высших рабочих зонах автодинных системах с ЧМ 
может обеспечиваться устойчивая работа генератора с формированием квази-
гармонических сигналов. 

122
Из результатов выполненных исследований [2, 3] шумовых характери-
стик обычных автодинов и автодинов с ЧМ установлено, что в случае прене-
брежимо малых по сравнению с единицей значений параметра 
ос
C  зависимость 
среднеквадратического уровня как частотных, так и амплитудных шумов от от-
носительного расстояния до отражающего объекта практически отсутствует. 
Однако в случае сильного сигнала, когда величина параметра 
ос
C  соизмерима с 
единицей, в автодинной системе наблюдается периодическая нестационарность 
уровня шума. При этом в одних положениях отражателя уровни шума по отно-
шению к случаю слабой обратной связи могут заметно снижаться, а в других – 
значительно расти, причѐм увеличению уровня шума соответствует более кру-
тые участки частотной характеристики автодина, а его уменьшению – более по-
логие. 
Кроме того, установлено, что среднее значение уровня шума за период 
автодинного сигнала во всех случаях, как малого, так и большого отношения 
сигнал/шум, сохраняется практически неизменным и равным уровню шумов 
автономного генератора. Выявленные особенности формирования автодинных 
и шумовых характеристик генераторов необходимо учитывать при расчѐте 
энергетического потенциала систем и обработке выходных сигналов как радио-
волновых, так и оптических автодинных датчиков и измерителей. 
Библиографический список 
1. Коган И.М. Ближняя радиолокация (теоретические основы) // М.: Сов. Радио. 1973. 272 с.
2. Носков В.Я., Игнатков К.А. Особенности шумовых характеристик автодинов при силь-
ной внешней обратной связи // Известия вузов. Физика. 2013. № 12. С. 112–124. 
3. Носков В.Я., Васильев А.С., Ермак Г.П., Игнатков К.А., Чупахин А.П. Флуктуационные
характеристики автодинных радиолокаторов с частотной модуляцией // Известия вузов. Ра-
диоэлектроника. 2017. Т. 60. № 3. С. 154–165. 
4. Носков В.Я., Игнатков К.А., Смольский С.М. Зависимость автодинных характеристик от
внутренних параметров СВЧ генераторов // Радиотехника. 2012. № 6. С. 24–42. 
5. Солодов А.В., Солодова Е.А. Системы с переменным запаздыванием // М.: Наука. 1980.
384 с. 
6. Носков В.Я., Игнатков К.А. Динамические особенности автодинных сигналов // Известия
вузов. Физика. 2013. Т. 56. № 4. С. 56–64. 
7. Усанов Д.А., Скрипаль Ал.В., Скрипаль Ан.В. Физика полупроводниковых радиочастотных
и оптических автодинов // Саратов: Изд-во Саратовского ун-та. 2003. 312 с. 
8. Носков В.Я., Игнатков К.А. О применимости квазистатического метода анализа автодин-
ных систем // Известия вузов. Радиоэлектроника. 2014. Т. 57. № 3. С. 44–56. 
9. Носков В.Я., Игнатков К.А., Смольский С.М. Современные гибридно-интегральные авто-
динные генераторы микроволнового и миллиметрового диапазонов и их применение. Часть 
7. Динамика формирования автодинных и модуляционных характеристик // Успехи совре-
менной радиоэлектроники. 2013. № 6. С. 3–52. 
10. Носков В.Я., Смольский С.М. Автодинный эффект в генераторах с амплитудной модуля-
цией // Радиотехника. 2011. № 2. С. 21–36. 

123
11. Noskov V.Ya., Ignatkov K.A., Chupahin A.P., Vasiliev A.S., Ermak G.P., Smolskiy S.M. Signals
of Autodyne Radars with Frequency Modulation According to Symmetric Saw-Tooth Law // Tele-
communication and Radio Engineering, 2016, vol. 75, no. 17, pp. 1551–1566. 
12. Ermak G.P., Vasiliev A.S., Noskov V.Ya., Ignatkov K.A. Moving object signal peculiarities of an
autodyne radar with symmetric saw-tooth FM law // 2017 International Conference on Information 
and Telecommunication Technologies and Radio Electronics (UkrMiCo) (September 11-15, 2017), 
Odesa, Ukraine, 2017, p. 1–4. 
13. Noskov V.Ya., Ignatkov K.A., Chupahin A.P., Vasiliev A.S., Ermak G.P., Smolskiy S.M. Signals
of Autodyne Sensors with Sine Frequency Modulation // Radioengineering: Proceedings of Czech 
and Slovak Technical Universities and URSI Committers, 2017, vol. 26, nо. 4, pp. 1182–1190. 
https://dx.doi.org/10.13164/re.2017.1182. 
14. Носков В.Я., Игнатков К.А., Чупахин А.П. Анализ сигналов от движущегося объекта ав-
тодинных локаторов с линейными видами модуляции частоты // Уральский радиотехниче-
ский журнал. 2017. Т. 1. № 1. С. 25–54.