ПРИМЕНЕНИЕ БЛИЖНЕПОЛЕВОЙ СВЧ МИКРОСКОПИИ  
ДЛЯ ЛОКАЛЬНОГО ИЗМЕРЕНИЯ ПОДВИЖНОСТИ НОСИТЕЛЕЙ 
ЗАРЯДА В АРСЕНИДЕ ГАЛЛИЯ МЕТОДОМ СВЧ 
МАГНИТОСОПРОТИВЛЕНИЯ 
Д.А. Усанов, А.Э. Постельга, А.А. Калямин, И.В. Шаров 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: alexey-gtp@mail.ru 
Благодаря высокой локальности и чувствительности ближнеполевой [1,2] 
СВЧ микроскопии открывается возможность регистрации изменения свойств 
полупроводниковых материалов при внешних воздействиях на образец, в част-
ности, изменения подвижности носителей заряда при воздействии на полупро-
водник внешнего магнитного поля. Описанный способ, использующий для из-
мерения подвижности носителей заряда сканирующий ближнеполевой СВЧ 
микроскоп, позволяет измерять подвижность носителей заряда бесконтактно с 
высокой степенью локальности, строить профили распределения подвижности 
носителей заряда вдоль координаты сканирования, измерять подвижность но-
сителей заряда в полупроводниковых приборах при прохождении через них 
электрического тока, что выгодно отличает его от известных способов [3-4]. 
В эксперименте к широкой грани исследуемого образца арсенида галлия 
подводился зонд ближнеполевого СВЧ микроскопа, в котором в качестве изме-
рительной резонансной головки использовался низкоразмерный волноводный 
резонатор типа «индуктивная диафрагма – емкостная диафрагма». При этом 
вектор напряженности электрического СВЧ поля между связанными с низко-

124
размерным резонатором близкорасположенными друг от друга на концах игла-
ми-зондами был перпендикулярен вектору индукции магнитного поля. 
Производились измерения модуля коэффициента отражения с индукцией 
внешнего магнитного поля, изменяющейся от -140 мТл до 140 мТл. Полученная 
зависимость модуля коэффициента отражения от индукции магнитного поля 
представлена  на рис. 1. 
Измеренный коэффициент отражения для противоположных направлений 
приложенного внешнего магнитного поля оказываются различен, что может 
быть объяснено эффектом смещения СВЧ поля либо по направлению к зондам, 
либо в противоположном направлении [5,6]. Такое смещение можно считать 
физически эквивалентным уменьшению или увеличению зазора между зондами 
и поверхностью полупроводника.  Экспериментальная зависимость модуля ко-
эффициента отражения от расстояния между зондами и образцом представлена 
на рис. 2. Наблюдаемый на графике линейный участок зависимости R от x в об-
ласти, соответствующей реальным значениям величины изменения зазора, свя-
занным с эффектом смещения СВЧ поля, наблюдаемым в эксперименте по 
определению подвижности, позволяет использовать формулу среднего арифме-
тического для устранения погрешности, возникающей из-за эффекта смещения 
поля. 
Рис. 1. Экспериментальная зависимость модуля коэффициента отражения R от индукции 
магнитного поля B: основное направление вектора индукции магнитного поля (пунктирная 
линия), противоположное направление вектора индукции магнитного поля (сплошная ли-
ния). 

125
Рис. 2. Экспериментальная зависимость модуля коэффициента отражения R от расстояния 
зонд-образец x: 1 – B = –140 мТл, 2 – В = 140 мТл, 3 – калибровочная кривая 
Используя для расчета среднее арифметическое значение модуля коэф-
фициента отражения для двух противоположных направлений магнитного поля 
с индукцией 140 мТл было вычислено значение подвижности носителей заряда 
µ = 4190 см2/(В·с). 
Полученное значение СВЧ подвижности носителей заряда в арсениде 
галлия хорошо согласуется со справочными данными. Показанная возможность 
измерения СВЧ подвижности носителей заряда с помощью сканирующего 
ближнеполевого СВЧ микроскопа и использованием эффекта СВЧ магнитосо-
противления открывает перспективу исследования с высокой степенью локаль-
ности сложных полупроводниковых структур, в том числе построения профи-
лей распределения подвижности носителей заряда от координаты сканирова-
ния. 
Библиографический список 
1.
Усанов Д.А. Ближнеполевая сканирующая СВЧ-микроскопия и области ее примене-
ния. // Саратов. Изд-во Сарат. ун-та. 2010. С. 100. 
2.
Gregory P., Blackburn J. F., Lees K., Clarke R. N., Hodgetts T. E., Hanham S. M., Klein N.
Measurement of the permittivity and loss of high-loss materials using a near-field scanning micro-
wave microscope // Ultramicroscopy. 2016. V. 161. P. 137. 
3.
Usanov D., Skripal A., Abramov A., Bogolubov A., Skvortsov V., Merdanov M. Measurement
of the metal nanometer layer parameters on dielectric substrates using photonic crystals based on 
the waveguide structures with controlled irregularity in the microwave band // Proc. of 37rd Euro-
pean Microwave Conference Munich, Germany. 2010. P. 198. 
4.
Usanov D., Skripal A., Ponomarev D., Latysheva E., Nikitov S. New Techniques of Meas-
urement Parameters of Thin Semiconductor Layers by means of Microwave Photonic Crystals // 
Proc. of 20th International Conference on Microwaves, Radar, and Wireless Communications 
MIKON-2014 – Gdansk. Poland. 2014. V.1. P. 62. 

126
5.
Barlow H.E.M., Koike R. Microwave propagation in a waveguide containing a semiconduc-
tor to which is applied a steady transverse magnetic field // Proceedings of the IEEE, 1963. V. 110 
(12), P. 2177. 
6.
Баранов Л.Н., Гаманюк В.Б., Усанов Д.А. К вопросу о невзаимном распространении
волн в волноводе, частично заполненном полупроводником // Радиотехника и электроника, 
1973. Т.18 (11), С.73.