ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИИ ВОЗМУЩЕНИЙ ДЛЯ РЕШЕНИЯ ОБРАТНОЙ 
ЗАДАЧИ ПО ОПРЕДЕЛЕНИЮ ПАРАМЕТРОВ МАГНИТНОЙ 
ЖИДКОСТИ С УЧЕТОМ АГЛОМЕРАТОВ ФЕРРОМАГНИТНЫХ 
НАНОЧАСТИЦ 
Д.А. Усанов, А.Э. Постельга, Т.С. Бочкова, С.В. Игонин 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru 
В ряде экспериментальных работ рассматривается образование агломера-
тов наночастиц магнетика в объеме магнетитовых коллоидов при приложении 
магнитного поля [1-2]. Учет наличия агломератов должен приводить к более 
точному теоретическому описанию взаимодействия магнитной жидкости с 
электромагнитной волной СВЧ диапазона и, соответственно, к увеличению 
точности определения параметров [3]. 
Для учета распределения агломератов вдоль волновода восьмимиллимет-
рового диапазона длин волн применялся метод матриц передачи. 
Для измерения коэффициента отражения электромагнитного излучения в 
СВЧ диапазоне применялся мостовой метод [3,4] с использованием двойного 
волноводного тройника, в измерительное плечо которого помещался слой маг-
нитной жидкости, полностью заполняющий поперечное сечение волновода. 
Расчет параметров производится в ходе решения обратной задачи 
(1) 
(2) 
где γ0 – постоянная распространения СВЧ волны в пустой части волново-
да, γ – постоянная распространения в участке волновода, полностью заполнен-
ном магнитной жидкостью, Lυ – толщина слоя магнитной жидкости, Lf  –
 расстояние до короткозамыкающего поршня, 
– экспериментальные значе-
ния (n шт.) коэффициента отражения для различных частот 
, R – теоретиче-
ски рассчитанный коэффициент отражения для различных частот 
,
– средний диаметр магнетитовых частиц, объемная доля твердой фазы, диэлек-

127
трическая проницаемость и тангенс угла диэлектрических потерь магнитной 
жидкости,соответственно. 
Основная формула объемного возмущения волновода имеет вид [5] 
, 
(3) 
где γ1, E, H – постоянная распространения, векторы напряженности элек-
трического E и H магнитного поля СВЧ волны на участке волновода, содержа-
щем материал, выступающий в качестве возмущения, γ0, E0, H0 – на участке не-
возмущенного волновода,Δε и Δμ - разность между абсолютными диэлектриче-
скими и магнитными проницаемостями материала, выступающего в качестве 
возмущения, и невозмущенной среды, A – площадь поперечного сечения вол-
новода. 
В случае, когда включения, рассматриваемые в качестве возмущения сре-
ды, слабо изменяют поле в волноводе, можно считать [6], что 
. 
(4) 
Комплексная постоянная распространения γ1 определялась численными 
методами из уравнения 
,0
sin
cos
sin
)
(
1
cos
sin
)
(
)
,
,
(
sin
)
,
(
)
(
2
2
0
2
2
2
2
0
2
0
2
2
2
2
2
0
2
2
0
2
2
0
2
2
2
2
0




















































































A
A
agl
dxdy
a
x
a
x
a
a
x
a
j
dxdy
a
x
a
a
x
a
j
y
x
a
x
a
y
x
j






























(5) 
),
,
,
,
,
(






tg
d

 
(6) 
где 
0– постоянная распространения в невозмущенном волноводе,







j
1
 – искомая комплексная постоянная распространения в волноводе с
учетом возмущения в виде агломератов, ω – круговая частота электромагнитно-
го излучения СВЧ диапазона, а – размер широкой стенки волновода, 
)
,
(
y
x


,
)
,
,
(
agl
y
x



– разность между абсолютными диэлектрическими и магнитными
проницаемостями материала, выступающего в качестве возмущения, и невоз-
мущенной среды в каждой точке поперечного сечения волновода, φagl –
 объемная доля твердой фазы частиц магнетита, принявших участие в агломе-
рации. При этом учитывалось, что с увеличением концентрации агломератов 
объемная доля твердой фазы в магнитной жидкости без агломератов уменьша-
ется φ = φ0 – φagl. 
Искомыми являются значения параметров магнитной жидкости, при ко-
торых функция невязки (1), приобретает минимальное значение. 
Для определения распределения агломератов слой магнитной жидкости 
при приложении магнитного поля напряженностью11,5 кЭ исследовался с ис-
пользованием оптического микроскопа HIROX KH-7700. C помощью про-

128
граммного пакета Gwiddion было получено распределение агломератов по дли-
нам и толщинам. 
Для определения эффективной постоянной распространения γeff на участ-
ке волновода, заполненного магнитной жидкостью, с учетом распределения аг-
ломератов вдоль оси z, использовался метод матриц передачи. Объем магнит-
ной жидкости представлялся в виде многослойной структуры, состоящей из 
множества чередующихся слоев: слои толщиной L1 = 1 мкм, содержащие маг-
нитную жидкость с агломератами магнитных частиц и слои толщиной 
L2 = 10 мкм, содержащие магнитную жидкость без агломератов. 
Путем решения обратной задачи численными методами, была рассчитана 
эффективная постоянная распространения электромагнитной волны с учетом 
распределения агломератов вдоль направления распространения электромаг-
нитного излучения в СВЧ диапазоне, которая  использовалась в выражении (2), 
при определении значения функции невязки (1). В итоге, методом последова-
тельных приближений, были найдены искомые значения параметров, при кото-
рых функция (1) принимает наименьшее значение. 
На рис. 1 показаны частотные зависимости коэффициента отражения 
электромагнитного излучения СВЧ диапазона при различных температурах. 
Кривая 1 рассчитана без учета агломератов, кривая 2 рассчитана с учетом агло-
мератов, образующихся при величине внешнего магнитного поля 11.5 кЭ, рас-
пределенных по объему магнитной жидкости, точки, отмеченные треугольни-
ками  – экспериментальные данные. Частотная зависимость, рассчитанная с 
учетом пространственного распределения агломератов, лучше совпадает с экс-
периментальными данными, чем зависимость, рассчитанная без учета агломе-
ратов. 
а) 
б) 
Рисунок 1 Частотные зависимости коэффициента отражения от слоя 
магнитной жидкости при температуре 253 К (а) и температуре 293 K (б): 1 – 
частотная зависимость без учета агломератов; 2 – частотная зависимость с учетом 
агломератов, распределенных по объему магнитной жидкости; 3 – 
экспериментальные данные. 
Параметры агломератов определялись при решении обратной задачи ме-
тодом наименьших квадратов с использованием функционала (1). В качестве 

129
экспериментальных значений использовались частотные зависимости коэффи-
циента отражения от слоя магнитной жидкости при приложении магнитного 
поля с напряженностью 11,5 кЭ при температурах 253 К (рис. 5 а) и 293 К 
(рис. 5 б). Теоретические частотные зависимости рассчитывались по формуле 
(2). В качестве постоянной распространения в заполненной части волновода 
принималась эффективная постоянная распространения γeff, зависящая от иско-
мых параметров и учитывающая наличие агломератов в магнитной жидкости. 
Результаты расчетов параметров без учета и с учетом наличия 
агломератов сведены в таблицу I, где 
– относительная
разница между значениями искомого параметра, рассчитанного без учета x0 и с 
учетом агломератов x1.  
Таблица I. Параметры магнитной жидкости, рассчитанные без и с учетом агломератов. 
В результате решения обратной задачи были определены средний диа-
метр магнетитовых частиц (8,28 нм), объемная доля твердой фазы (0,135), ди-
электрическая проницаемость (3,19) и тангенс угла диэлектрических потерь 
(0,052). Полученные значения среднего диаметра магнетитовых частиц и объ-
емной доли твердой фазы с учетом агломератов лучше согласуются с независи-
мыми измерениями диаметра магнетитовых частиц по кривой намагниченно-
сти, чем без учета агломератов. 
Библиографический список 
1. Vales-Prinzon C., Alvarado-Gil J.J., Medina-Esquivel R., Martinez-Tores P. // J. Magn. Magnet.
Mater. 2014. V. 369. P. 114–121. 
2. Pshenichnikov A.F., Ivanov A.S. Magnetophoresis of particles and aggregates in concentrated
magnetic fluids // Phys. Rev. E 86. 051401 (2012). 
3. Усанов Д.А., Скрипаль Ал.В., Скрипаль Ан.В., Курганов А.В. // ЖТФ. 2001. Т.71. №12. С.26-
29. 
4. Усанов Д.А., Скрипаль Ал.В., Скрипаль Ан.В., Постельга А.Э., Райхер Ю.Л., Степанов В.И.
// ЖТФ. 2006. Т.76. №11. С.126-129. 
5. Никольский В.В. // Радиотехника и электроника. 1957. Т.2. №2. С.157-171.
6. Чэмплин К.С., Армстронг Д.Б. // ТИРИ. 1962. Т.50. №2. С.272-273
Параметр 
x0 
x1 
, % 
d, нм 
8 
8,28 
3,4 
φ 
0,144 
0,135 
6,3 
ε 
3,58 
3,19 
10,8 
tg δ 
0,045 
0,052 
13,5 

130