ИЗМЕРЕНИЕ ЭФФЕКТИВНЫХ МАСС ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТИ 
И ПЛОТНОСТИ СОСТОЯНИЙ БЕСКОНТАКТНЫМИ 
СВЕРХВЫСОКОЧАСТОТНЫМИ МЕТОДАМИ 
Д.А. Усанов, А.Э. Постельга, К.А. Гуров, Е.Ю. Дмитриева 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kirill.gurov93@mail.ru 
Для определения электрофизических параметров полупроводниковых ма-
териалов и структур могут быть использованы результаты измерения спектров 
отражения взаимодействующего с ними сверхвысокочастотного (СВЧ) излуче-
ния при условии, что известно их теоретическое описание и возможно решение 
соответствующей обратной задачи [1]. 
Для одновременного измерения эффективных масс электропроводности и 
плотности состояний, с использованием стандартной измерительной аппарату-
ры предложено проводить измерения электропроводности СВЧ методом при 
ряде различных температур: от значения, для которого характерно изменение 
электропроводности за счет ионизации примеси, до значения, для которого ха-
рактерно преимущественное рассеяние носителей заряда на фононах. Для ис-
ключения неоднозначности в определении эффективных масс необходимо ис-
пользовать известное соотношение для температурной зависимости концентра-
ции и учитывать наличие двух механизмов рассеяния. 
Для нахождения значений электропроводности ( ) и толщины слоя полу-
проводника (
) по спектрам отражения электромагнитного излучения 
 и 
 был использован метод наименьших квадратов [2], в ко-
тором находилась комбинация  и 
, при которой достигалось минимальное 
значение функции невязок, вида: 
где 
 и 
– экспериментально измеренный и рассчи-
танный теоретически спектры отражения. Искомые значения толщины и элек-
тропроводности находятся из условий: 
Для реализации данного метода была измерена температурная зависи-
мость электропроводности образца 
 (сплошная линия на рис.1), необхо-
димая для определения эффективных масс. 
С учетом температурных зависимостей концентрации и подвижностей 
носителей заряда и выражения, учитывающего воздействие двух механизмов 
рассеяния [3], была получена зависимость, определяющая электропроводность 
образца, которая может быть записана в виде:  

131
где  – приведенная постоянная Планка, 
– упругая посто-
янная кристалла при продольных колебаниях [4], 
– энергия активации
примеси, 
– приведенная энергия рассеиваемого электрона,
– кон-
станта деформации потенциала [4], 
эффективная масса электропровод-
ности носителей заряда, 
эффективная масса плотности состояний, 
постоянная Больцмана, N
концентрация примеси, 
– диэлектрическая
проницаемость решетки, 
, 
. В данную зависимость одновре-
менно входят эффективные массы электропроводности и плотности состояний, 
благодаря чему, возможно их одновременное определение по эксперименталь-
ным температурным зависимостям электропроводности. 
Для нахождения значений 
 и 
 был также применен метод наимень-
ших квадратов, но с функцией невязок вида 
где 
 - экспериментально определенные значения электропроводности, 
 - расчетные значения, получаемые из соотношения (1). Набор 
искомых параметров определялся с использованием численных итерационных 
методов на ЭВМ. 
Проведенный модельный эксперимент показал, что при выборе диапазона 
температур, серединой которого является температура полной ионизации при-
меси (температура при которой достигается максимальное значение электро-
проводности), получается наибольшая чувствительность функции невязок к из-
менению эффективных масс.  
Для экспериментального исследования были выбраны два образца: 
кремний толщиной 400 мкм, легированный галлием (∆WGa = 0.072 эВ[5]), и 
кремний толщиной 360 мкм, легированный сурьмой (∆WSb = 0.043 эВ[5]), а в 
качестве диэлектрика был выбран фторопласт (
) толщиной 30 мм. 
Температуру изменяли с применением жидкого азота и регистрировали с 
помощью термопары. 
На рис. 1 приведена температурная зависимость электропроводности, по-
строенная по результатам измерений образца p – типа (сплошная линия на рис. 

132
1). Зависимость электропроводности от температуры, построенная с использо-
ванием значений эффективных масс электропроводности и плотности состоя-
ний, определенных предлагаемым методом, также представлена на рис.1 (пре-
рывистая линия). На рис. 1 показаны также границы диапазона температур, в 
котором производился расчет (сплошные вертикальные линии 1 и 2). 
Рис. 1. Температурные зависимости электропроводности: сплошная линия – 
экспериментальная зависимость; прерывистая линия – теоретическая 
зависимость и сплошные вертикальные линии 1 и 2 – границы диапазона 
температур, в котором производился расчет 
Полученные в работе результаты как компьютерного, так и натурного 
эксперимента свидетельствуют о возможности применения описанного метода 
для контроля параметров полупроводниковых планарных структур. Описанный 
метод позволяет одновременно определить эффективные массы электропро-
водности и плотности состояний носителей заряда с использованием стандарт-
ной СВЧ-аппаратуры. 
Библиографический список 
1.
Усанов Д.А., Постельга А.Э., Сысоев Н.Ю. Определение электропроводности и тол-
щины полупроводниковых слоев по спектру отражения СВЧ–излучения // Известия вузов. 
Электроника. 2011. N4. С. 71–77. 
2.
Пат. №2619802 РФ. Способ определения толщины, электропроводности эффективной
массы, коэффициентов рассеяния носителей заряда, концентрации и энергии активации ле-
гирующей примеси полупроводникового слоя // Д.А. Усанов, А.Э. Постельга, К.А. Гуров. – 
Опубликовано: 18.05.2017. – Бюл. № 14. 
3.
Фистуль В.И. Введение в физику полупроводников // М.: Высш. шк., 1984. 352 с.
4.
Ильинская Л.С., Подмарьков А. Н. Полупроводниковые тензодатчики. // М. –Л.: Энер-
гия, 1966. 120 с. 
5.
Шкловский Б.И., Эфрос А.Л. Электронные свойства легированных полупроводников //
М.: Наука, главная редакция физико–математической литературы. 1979. 358 с. 

133