МОДЫ ПЛАНАРНОГО ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОГО РЕЗОНАТОРА 
С ЭЛЛИПТИЧЕСКОЙ ФОРМОЙ БОКОВОЙ ПОВЕРХНОСТИ 
А.С.Рудницкий, Н.Н.Полещук 
Белорусский государственный университет, г. Минск 
Е-mail: Rudnitsky@bsu.by 
В оптике и микроэлектронике применяются планарные структуры с раз-
личными электродинамическими свойствами. На их основе созданы и разраба-
тываются лазеры, высокодобротные резонаторы, фильтры и другие устройства. 
В связи с их широким применением существует необходимость в дальнейшем 
развитии исследований по распространению и локализации  электромагнитного 
излучения в таких структурах и устройствах на их основе.  
При описании структуры поля гетеролазера используются в зависимости 
от типа устройства различные модели резонатора. Значительная часть работ 
выполнена на основе двумерного прямоугольного диэлектрического резонатора 
[1,2]. В рамках такой модели резонатора исследованы спектр, структура поля 
мод, добротность, условия генерации, дифракционная расходимость излучения 
в ортогональной активному слою плоскости. 
В данной работе рассматривается показанная на рис.1 трехмерная модель 
резонатора в цилиндрической эллиптической и декартовой системах координат, 
взаимосвязанных соотношениями 
sin ,
cos .
y
fch
z
fsh





  
 
               (1) 
Фокальная полуось f принимает любое значение из интервала от нуля до 
бесконечности. Поверхность эллиптического цилиндра является граничной по-
верхностью резонатора. Внутри нее расположена трехслойная планарная струк-
тура в общем случае с комплексными показателями преломления. 
Рис.1. Планарный диэлектрический резонатор с эллиптической боковой поверхностью 

134
В гетеролазерах наблюдается высокая степень поляризации генерируемо-
го излучения. Поэтому здесь ограничились расчетом Н-волн.  
Компоненты поля таких волн получаются дифференцированием скаляр-
ной функции  
( , , )
( ) ( , )
F x
v x u



      (2) 
по известным формулам [3]. Расчет мод в этом случае сводится к решению двух 
краевых задач для скалярных функций u и v. Каждая из них должна быть реше-
нием волнового уравнения и удовлетворять граничным условиям. С учетом 
этих требований получено следующее выражение для функции v(x) внутри ди-
электрического слоя с точностью до постоянного множителя  
        
1
2
( )
cos(
ln
),
2
x
s
i
r
v x
h x
r




,
x 
 
0,1,2,...
s 
  . 
 (3) 
Вне слоя она имеет вид затухающих при удалении от границ слоя экспо-
нент [1,2,5]. Через 
1r  и 
2r  обозначены коэффициенты отражения на границах 
диэлектрического слоя x
d

 и x
d
соответственно. При полном внутреннем 
отражении на границах слоя они отличаются только величиной изменения фазы 
при отражении, а при симметричном распределении показателя преломления по 
x  1r  равно 2r  и третье слагаемое в выражении (3) равно нулю. 
Для функции ( , )
u  в параболическом приближении [4] получено выра-
жение 
    







1
2
2
,
cos
arcsin
m
yz
yz
fh
u
fh sh
m
tg
ch











, 
   




14
2
exp
,
0,1,2,
4
2
m
m
H
m
m












   (4) 
Через 
( )
m
H
 обозначены полиномы Эрмита. Компоненты волнового век-
тора равны 
1
(
1)
(2
1)arcsin
ln
ln(
)
2
,
2
x
yz
b
i
g
m
i
r
s
rr
a
h
h
d














.  
  (5) 
При малом скачке показателя преломления на границе диэлектрического 
слоя коэффициент отражения волнового пучка на торцевой эллиптической по-
верхности приблизительно равен 
1
1
n
r
n


,                                               (6) 
где n – показатель преломления слоя диэлектрика. Показатель преломления 
окружающей эллиптический цилиндр среды равен единице. Дисперсионные 

135
соотношения (5) определяют комплексные компоненты 
1
2
x
x
x
h
h
ih


 и 
1
2
yz
yz
yz
h
h
ih


 волнового вектора 
1
2
h
h
ih


, где 
1h  и 
2h , соответственно, ин-
терференционный вектор и вектор потерь. 
Структура поля мод внутри резонатора представляется суперпозицией 
распространяющихся один навстречу другому волновых пучков с синусоидаль-
но-экспоненциальной зависимостью от поперечной координаты x и гауссово-
эрмитовым распределением волнового поля в параллельных  активному слою 
плоскостях. 
В предельном случае исчезающе малой эллиптичности полученные ре-
шения более полно, чем известные двумерные, интерпретируют картину излу-
чения гетеролазера. Они позволяют дополнительно исследовать наблюдаемое 
экспериментально [6,7] распределение поля излучения в параллельных  актив-
ному слою плоскостях. 
Библиографический список 
1. Рудницкий А.С., Хапалюк А.П. Собственные типы колебаний двумерного открытого резо-
натора// Квантовая электроника и лазерная спектроскопия: Сб. статей. Мн.: АН БССР. 1971. 
C. 490-550. 
2. Батрак Д.В., Богатов А.П., Дракин А.Е. и др. Моды полупроводникового прямоугольного
микрорезонатора // Квантовая электроника. 2008. Т. 38. № 1. С. 16–22. 
3. Каценеленбаум Б.З. Высокочастотная электродинамика // М.: Изд-во Наука, 1966. 240 с.
4. Вайнштейн Л.А. Открытые резонаторы и открытые волноводы // М.: Изд-во Советское
радио, 1966. 475 с. 
5. Унгер Х.Г. Планарные оптические волноводы // М.: Изд-во Мир, 1980.
656 с. 
6. Кейси Х., Паниш М. Лазеры на гетероструктурах // М.: Изд-во Мир. 1981. Т.2. 364 с.
7. Андреев В.М., Бородулин В.И., Коняев В.П. и др. Пространственное распределение излу-
чения гетеролазера // Физика и техника полупроводников // 1972. Т. 6, № 9. С. 1739-1748.