ВЛИЯНИЕ СЕГНЕТОЭЛЕКТРИЧЕСКОГО СЛОЯ  
НА ЭЛЕКТРОДИНАМИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ 
ФЕРРИТОВОГО ВОЛНОВОДА КОНЕЧНОЙ ШИРИНЫ 
 
К.В. Бубликов, А.В. Садовников 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: olorin91@mail.ru 
 
Развитие технологий изготовления магнитных микро- и наноразмерных 
структур приводит к необходимости использования численных методик рас-
чета характеристик распространения спиновых и магнитостатических волн. 
Миниатюризация волноведущих структур, выполненных на основе пленок 
железо-иттриевого граната (ЖИГ), представляется интересной ввиду относи-
тельно небольшого затухания по сравнению, например, с пермаллоем. В на-
стоящее время особый интерес представляет исследование слоистых волно-
ведущих структур из ферритового и сегнетоэлектрического слоев [1], т.н. 
мультиферроиков. Применение мультиферроика в качестве основы для созда-
ния волновода позволяет управлять его электродинамическими характери-
стиками внешним магнитным и электрическим полями, что может найти 
применение для создания СВЧ фазовращателей, фильтров, линий задержки и 
резонаторов.  
Цель настоящей работы состояла в адаптации методики расчета элек-
тродинамических характеристик ферромагнитных структур [2] для исследо-
вания собственных мод и дисперсионных характеристик поверхностных маг-
нитостатических волн в ограниченном в поперечном направлении волноводе 
на основе мультиферроика. В различных работах (например[3]) было прове-
дено детальное исследование распространения поверхностных магнитоста-
тических волн (ПМСВ) в волноводе конечной ширины, в работе [4] исследо-
валось влияние сегнетоэлектрика на ПМСВ в безграничной структуре. В на-
стоящей работе методом конечных элементов изучается влияние сегнето-
электрического слоя на спектр ПМСВ в ограниченной по ширине структуре. 
На рис. 1, а показано продольное сечение волновода, являющееся расчётной 
структурой. Верхняя и нижняя границы расчетной области представляют со-
бой идеальный металлический проводник, на левой и правой границе уста-
навливались граничные условия в виде магнитных стенок. Внешнее магнит-
ное поле направлено вдоль оси x, его величина варьировалась при решении, 
плёнка ЖИГ намагничивалась до насыщения 4πM0=1750 Гс. Конечно- эле-
ментная сетка состояла из элементов треугольной формы характерного раз-
мера 70 µm, в области вокруг ферритовой пленки выполнялось измельчение 
до размера 15 µm, т.к. локализация полей вблизи и внутри ЖИГ требует по-
вышенной разрешающей способности численного анализа.  
 
 

 
60
a 
                                           б                     
Рис. 1. а) Схема расчетной области и её геометрические размеры. ГГГ – подложка из га-
лий-гадолиниевого граната.; б) Дисперсионные характеристики слоистой структуры с 
сегнетоэлектрическим слоем (сплошные кривые) при значении H0=3000 Э. Штрих-
пунктирными линиями отмечены дисперсионные характеристики первой моды диэлек-
трического волновода с 
1000
FE
ε
=
 (кривая 1) и дисперсионные характеристики первой 
моды слоистой структуры в случае, когда 
1
FE
ε
=  (кривая 2). На вставках показано рас-
пределение E
r
 в центре расчетной области в точках, отмеченных на кривых, для значе-
ний волновых чисел 
14
k =
 см-1 и 
230
k =
 см-1. 
 
Рассматривается распространение поверхностной магнитостатической 
волны в волноведущей структуре в направлении оси z. Результат влияния 
сегнетоэлектрического слоя на дисперсию ПМСВ представлен на Рис. 1 б. 
Штрихпунктирные линии – дисперсия ПМСВ (1) и дисперсия диэлектриче-
ского волновода (2) в случае, когда у сегнетоэлектрика ε=1, штриховые линии 
– граничные частоты ПМСВ. Сплошные линии – результат гибридизации бы-
строй волны в сегнетоэлектрическом слое и медленной в ферритовом. Ре-
зультатом является значительная трансформация ПМСВ как по крутизне, так 
и по полосе пропускания. 
Для явления гибридизации необходимо близкое расположение ветвей 
быстрой и медленной волн, что достигается управлением внешним магнит-
ным полем H0 (изменяется полоса распространения ПМСВ), внешним элек-
трическим полем (изменяется значение ε сегнетоэлектрического слоя), а так-
же конфигурацией волноведущей структуры. При анализе структуры с шири-
ной ЖИГ и ГГГ 200µм не выявлено влияние ε на характеристики ПМСВ, т.к. 
дисперсионные характеристики собственных мод смещаются в область 
больших волновых чисел и эффективность гибридизации падает. При боль-
ших ε увеличивается наклон дисперсионных характеристик быстрых волн, 
что увеличивает область гибридизации и трансформацию дисперсионной 
кривой ПМСВ до больших значений k. При уменьшении H0 область сущест-
вования ПМСВ смещается в нижние частоты и не попадает в область сущест-
вования быстрой волны, распространяющейся в сегнетоэлектрическом слое, 

 
61
что уменьшает область гибридизации. 
Таким образом, с помощью модификации метода конечных элементов 
было изучено явление гибридизации быстрой и медленной волн в мульти-
ферроике и изучено влияние размеров волноведущих структур, диэллектри-
ческой проницаемости ε сегнетоэлектрического слоя и величины внешнего 
магнитного поля H0 на результат этого явления. Требуется дальнейшее изуче-
ние модового состава и его трансформация при наблюдении гибридизации. 
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ (13-07-12409, 14-02-
00976, 14-07-00273, 14-07-92603). 
 
Библиографический список 
1. U. Ozgur, Y. Alivov, H. Morkoc Microwave ferrites, part 2: passive components and electrical 
tuning // J. Mater. Sei.: Mater. Electron. 2009. V. 20. №10. P. 911-952.g 
2. Садовников А.В., Рожнёв А.Г. // Известия ВУЗ. ПНД. 2012. Т. 20, №. 1. C. 143. 
3. Vasil`ev I.V., Kovalev S.I. Electrodynamic theory of finite magnetostatic waveguides // IEEE 
Trans. On MTT. 1994. V. 42. №7. P.1238-1245. 
4. В.Е.Демидов, Б.А.Калиникос Спектр дипольно-обменных спиновых волн в касательно 
намагниченных слоистых структурах металл- сегнетоэлектрик-ферромагнетик- сегнето-
электрик- металл // ПЖТФ. 2000. Т. 26, №7. C. 8-17.