ВОЗДЕЙСТВИЕ СВЧ ИЗЛУЧЕНИЯ 
НА ХАРАКТЕРИСТИКИ СТРУКТУР ОКСИДНАЯ ПЛЕНКА/SIC 
Ю.Ю. Бачериков1, Р.В. Конакова1, О.Б. Охрименко1, A.M. Светличный2 
1Институт физики полупроводников им. В.Е.Лашкарева НАН Украины, г. Киев 
2Южный федеральный университет, Институт Нанотехнологий, 
Электроники и Приборостроения, г. Ростов-на Дону 
E-mail: olga@isp.kiev.ua 
Известно, что сверхвысокочастотное (СВЧ) излучение, воздействуя на 
приборные структуры и готовые изделия (диоды, транзисторы, интегральные 
схемы), приводит в ряде случаев к деградационным явлениям в них и к ката-
строфическим отказам в приборах. В литературе приводятся также данные, ука-

136
зывающие на стимулированные СВЧ излучением эффекты геттерирования де-
фектов и структурной релаксации в полупроводниковых материалах. При этом 
обращается внимание на нетепловую природу таких воздействий и стимулиро-
ванные ими явления на границах раздела фаз металл-полупроводник, диэлек-
трик- полупроводник, являющихся неотъемлемой частью структур МДП тран-
зистора. В то же время в литературе отсутствует модель, которая однозначно 
объясняла бы механизм нетеплового воздействия на структуры оксидная плен-
ка/полупроводник. 
В настоящей работе обобщены экспериментальные данные по воздей-
ствию СВЧ излучения на структуры тонкая оксидная пленка/SiC на примере 
оксидов SiO2, ТiO2, Er2O3, Gd2O3 и рассмотрена модель, объясняющая механизм 
нетермического воздействия СВЧ излучения. 
В цикле экспериментальных работ нами было показано, что кратковре-
менная СВЧ обработка с частотой 2.45 ГГц приводит к возрастанию пропуска-
ния излучения оптического диапазона в структурах тонкая оксидная плен-
ка/карбид кремния и появлению дополнительных полос в спектрах фотолюми-
несценции (ФЛ) подобных структур. Появление дополнительной примесно-
дефектной полосы ФЛ в результате СВЧ облучения оксидной пленки хорошо 
согласуется с данными Оже- спектрометрии. Как видно из рис.1, для всех ис-
следуемых структур после СВЧ обработки наблюдается размытие границы 
пленка окисла – карбид кремния, что указывает на появление структурного не-
совершенства границы оксид/карбид кремния.  
Изменения в дефектной подсистеме полупроводника под действием СВЧ 
могут иметь как термический, так и атермический характер.  
Оценка теплового воздействия СВЧ излучения на структуру тонкая окси-
дная пленка/SiC показала, что за время облучения 1 с при условии, что образец 
полностью поглощает СВЧ излучение, его температура может измениться всего 
лишь на T= 0.02 град.  
При этом, вклад теплового механизма в модели для объяснения наблюда-
емых изменений свойств оксидной пленки и карбида кремния на границе раз-
дела SiC/пленка окисла металла, возникающих за счет СВЧ облучения, можно 
исключить. 
В системах, находящихся вдали от термодинамического равновесия, воз-
никновение больших откликов на малые внешние возмущения не противоречит 
общим принципам термодинамики. Наиболее вероятной причиной возникнове-
ния атермического воздействия СВЧ излучения является существование в кри-
сталле неравновесных состояний, которые обусловливают чувствительность 
дефектной структуры к СВЧ воздействию. Можно предположить, что СВЧ, мо-
жет понизить высоту потенциальных барьеров, обусловленных случайным рас-
пределением полей внутренних механических напряжений (ВМН) в кристалле, 
которые необходимо преодолеть для движения дислокаций. 

137
-30
-20
-10
0
10
20
0
10
20
30
40
50
60
70
 C
 O
 Gd
 Si
Атомные проценты
нм
1а 
-30
-20
-10
0
10
20
0
10
20
30
40
50
60
70
 C
 O
 Gd
 Si
Атомные проценты
нм
б 
-100 -90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
0
10
20
30
40
50
60
 C
 O
 Er
 Si
Атомные проценты
нм
2а 
-100 -90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
0
10
20
30
40
50
60
Атомные проценты
нм
 C
 O
 Er
 Si
б 
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
0
10
20
30
40
50
60
70
 C
 O
 Ti
 Si
Атомные проценты
нм
3а 
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
0
10
20
30
40
50
60
70
Атомные проценты
нм
 C
 O
 Ti
 Si
б 
Рис. 1 Содержание химических элементов в атомных процентах до(а) и после(б) СВЧ обра-
ботки в структурах 1- Gd2O3/SiC, 2- Er2O3/SiC, 3- TiO2/SiC 
В многослойной системе из-за имеющегося всегда несоответствия кри-
сталлических решеток слоев возникают упругие напряжения в подложке и ок-
сидном слое. Компенсация несоответствия решеток подложки и оксидного слоя 
становится энергетически выгодной не только в результате упругой деформа-
ции по всей поверхности сопряжения двух решеток, а частично за счет возни-
кающих на этой поверхности дислокаций.  
Можно показать, что используемая в эксперименте частота =2.45109с-1 
является резонансной для дислокаций длиной l10-4 см в струтурах тонкая 
осидная пленка/SiC, что может привести к откреплению таких дислокаций и их 
движению как в подложке карбида кремния, так и в оксидном слое. Движение 
дислокации, в свою очередь, приведет к изменению распределения внутренних 
напряжений в структуре, а, следовательно, к последующему изменению числа и 

138
конфигурации дислокаций. Кроме того, при рассмотрении резонансного воздей-
ствия СВЧ излучения с дислокациями, необходимо учитывать тот факт, что лю-
бые примеси в кристалле, которые могут служить стопорами для дислокации, 
являются в свою очередь источниками колебаний с частотами ph=1061013Гц. А
поскольку частота СВЧ излучения, используемого в эксперименте, лежит в диа-
пазоне частот колебаний стопоров, условие резонансного отрыва дислокации от 
стопора может выполняться не только для дислокаций строго определенного 
размера, а также для дислокаций произвольного размера, но закрепленных на 
стопоре, колеблющемся с резонансной частотой.  
Таким образом, в рамках предположения о резонансном взаимодействии 
СВЧ излучения с дислокациями, приводящим к изменению числа и конфигура-
ции дислокаций, можно заключить, что СВЧ воздействие должно приводить к 
перераспределению центров рекомбинации на границе полупроводник – оксид-
ный слой, что, в свою очередь, обусловливает, появление дополнительных по-
лос в спектрах ФЛ структур оксидная пленка/SiC, а также к изменению оптиче-
ской плотности структур оксидная пленка/SiC. 

139
5 ТЕРАГЕРЦОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ