ДИНАМИКА РАСПРОСТРАНЕНИЯ СПИНОВЫХ ВОЛН  
В ЛАТЕРАЛЬНОЙ СТРУКТУРЕ С КОЛЬЦЕВЫМ РЕЗОНАТОРОМ 
 
С.А. Одинцов, В.А. Губанов, А.В. Садовников  
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: odinoff@gmail.com 
 
Исследовалось взаимодействие спиновых волн в структуре, состоящей из лате-
ральных волноводов и кольцевого резонатора. Проведена оптимизация геометрических 
параметров исследуемой структуры. Показана возможность разворота поверхностной 
магнитостатической волны в исследуемой структуре. Управляя частотой подаваемого 
сигнала, можно корректировать, как количество ответвляемой энергии, так и направление 
распространяемой волны  
Ключевые слова: магнонные сети, волновод, спиновые волны, транспорт, ЖИГ, 
кольцевой резонатор. 
 
В последнее время большой интерес представляет исследование 
свойств спиновых волн при их распространении в магнитных волноведущих 
структурах микронных и субмикронных размеров [1]. При этом одним из 
преимуществ использования спиновых волн для передачи данных и вычис-
лений на основе волн является возможность кодирования сигнала как с по-
мощью амплитуды, так и с помощью фазы спиновой волны [2,3]. Как извест-
но, свойства спиновых волн СВ определяются дипольным и обменным взаи-
модействием в магнитных средах и могут значительно меняться при измене-
нии параметров среды, например, величины и направления поля подмагни-
чивания [4]. Были предложены элементы магнонной сети, основанные на 
структурах, которые представляют собой магнонные ответвители [5], и было 
проведено несколько экспериментов с реконфигурируемыми магнонными 
цепями на основе ответвителей, которые могут действовать как межсоедине-
ния и частотные демультиплексиры с пространственным разделением кана-
лов. устройства. 
В настоящей работе показана возможность ответвления поверхностной 
магнитостатической волны в структуре, состоящей из латерально располо-
женных волноводов и кольцевого резонатора между ними. В этом предложе-
нии спин-волновая связь все еще основывается на фазовом согласовании 
между двумя соседними магнонными волноводами. Тем не менее, магноный 
кольцевой резонатор размещается между волноводами (в боковом исполне-
нии). Условие согласования фазы спиновой волны все еще может быть вы-
полнено в обеих этих геометриях благодаря динамическим размагничиваю-
щим паразитным полям как в плоскости, так и вне плоскости. Также показана 
возможность разворота волны, после того как она связывается и проходит 
через кольцевой резонатор. 
 

 
147 
 
 
Рисунок 1. Спектр прохождения ПМСВ в исследуемой структуре, штриховая кривая пока-
зывает прохождение в канал P1, штрих - пунктирная кривая показывает прохождение вол-
ны в канал Р2 и сплошная кривая показывает прохождение в канал P3. 
 
Исследуемая структура представляет собой микроволноводную струк-
туру на подложке из галлий-гадолиниевого граната, на основе пленки железо 
- иттриевого граната (ЖИГ) в форме двух полосок равной ширины, 500 мкм 
размещенных параллельно друг другу, между ними располагается кольцевой 
резонатор выполненный также на основе ЖИГ, зазор между полосками и ре-
зонатором выбран из условия обеспечения режима многомодовой связи маг-
нитостатических волн. Толщина элементов из ЖИГ составляла 10 мкм. Ис-
следуемая структура помещена в однородное статическое магнитное поле 
H=1200 Э, направленное вдоль оси x для эффективного возбуждения поверх-
ностных магнитостатических волн (ПМСВ). На конце одного из волноводов 
расположены микрополосковые антенны P1, и P3. Антенна P1 используется 
для возбуждения спиновой волны в структуре, в то время как P3 используется 
для снятия выходного сигнала. В то же время на концах второго волновода 
сформированы выходные антенны P2, и P4, обе эти антенны используются 
для снятия выходного сигнала. Между элементами образован зазор в 50 мкм. 
Плечи резонатора вдоль оси x имеют длину 2 мкм, вдоль оси y 1,5 мкм.   
С помощью микромагнитного моделирования, основанного на решении 
уравнении Ландау-Лифшица методом конечных разностей показано распро-
странение спиновых волн в исследуемой структуре при различных значениях 
частоты. Производилась оптимизация геометрических параметров исследуе-
мой структуры, для наиболее эффективного ответвления сигнала. На рис. 1 
представлен спектр прохождения ПМСВ в исследуемой структуре, штрихо-
вая кривая показывает прохождение в канал P1, штрих - пунктирная кривая 
показывает прохождение волны в канал Р2 и сплошная кривая показывает 
прохождение в канал P3 Видно, что на определённых частотах волна распро-
страняется в один из трёх каналов, что говорит о нескольких режимах работы 
исследуемой структуры, которые показаны далее. На рис.2 (а-б) представлен 
результат микромагнитного моделирования, а именно карты распределения 

 
148
уровня сигнала спиновой волны в зависимости от частоты на выходных ка-
налах P2 (a), P3 (b), P1 (c) и P4 (d).  
 
 
Рисунок 2. Карты распределения уровня сигнала спиновой волны в зависимости от часто-
ты на выходных каналах P2 (a), P3 (b), P1 (c) и P4 (d) 
 
Таким образом, управляя частотой подаваемого сигнала, можно кор-
ректировать, как количество ответвляемой энергии, так и направление рас-
пространяемой волны. Возможно осуществление управления режимом рабо-
ты устройств, которые можно создать на основе такой структуры. Также, ме-
няя величину внешнего магнитного поля H0, имеется возможность сдвигать 
частотную полосу прохождения ПМСВ, таким образом появляется ещё один 
способ управления режимами работы в такой структуре. 
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ (№18-37-20005). 
 
Библиографический список 
 
1. Sadovnikov A. V., Davies C. S., Kruglyak V. V., Romanenko D. V., Grishin S. V., Beginin E. 
N., Sharaevskii Y. P., and Nikitov S. A. Spin wave propagation in a uniformly biased curved 
magnonic waveguide // PHYSICAL REVIEW, 2017, V. 96, P. 060401. 
2. Khitun A., Bao M., and Wang K. L., Magnonic logic circuits // J. Phys. D: Appl. Phys., 2010, 
V. 43, P. 264005.  
3. Haiming Y., Kelly O., Cros V., Bernard R., Bortolotti P., Anane A., Brandl F., Heimbach F., 
and Grundler D., Approaching soft X-ray wavelengths in nanomagnet-based microwave tech-
nology // Nat. Comm., 2016, P. 11255. 
4. Sadovnikov A. V., Beginin E. N., Odincov S. A., Sheshukova S. E., Sharaevskii Yu. P., Stognij 
A. I., and Nikitov S. A..Frequency selective tunable spin wave channeling in the magnonic net-
work //Appl. Phys. Lett., 2016, V. 108, P. 172411. 
5. Sadovnikov A. V., Odintsov S. A., Beginin E. N., Sheshukova S. E., Sharaevskii Yu. P., and 
Nikitov S. A. Toward nonlinear magnonics: Intensity-dependent spin-wave switching in insulat-
ing side-coupled magnetic stripes // Phys. Rev., V. 96, P. 144428 
 
 

 
149