НАНОВОЛНОВОД ТИПА «ВИТАЯ ПАРА» 
 
Е.Д.Чубчев1, И.А.Нечепуренко1, А.В.Дорофеенко1,2,3, А.П.Виноградов1,2,3 
1Всероссийский научно-исследовательский институт автоматики им. Н.Л. Духова,  
г. Москва 
2Институт теоретической и прикладной электродинамики РАН, г. Москва 
3Московский физико-технический институт 
E-mail: chubchev.evgeniy@physics.msu.ru 
 
Показано, что диэлектрический волновод, покрытый тонким слоем сильно анизо-
тропного материала может иметь субволновое поперечное сечение. Моды, распространя-
ющиеся по такому волноводу, имеют субволновую поперечную локализацию. При рас-
пространении моды в анизотропном покрытии индуцируются токи, распределение кото-
рых похоже на распределение токов в кабеле типа “витая пара”. Из-за такого распределе-
ния токов энергия моды волновода заключена в ближних полях, которые быстро убывают 
на масштабе значительно меньшем длины волны, что приводит к субволновой локализа-
ции моды волновода. 
Ключевые слова: двухпроводные линии, нановолноводы, анизотропия. 
 
Создание волноводных структур, позволяющих локализовать свет на 
субволновых масштабах, имеет важное значение для развития вычислитель-
ных технологий. Известные способы локализации света, такие как полное 
внутреннее отражение и поверхностные плазмоны не позволяют получить 
нужный размер моды либо из-за недостаточно больших значений диэлектри-
ческой проницаемости, либо из-за больших потерь в металле  [1]. 
В радиоволновом диапазоне из-за большой проводимости проводников 
субволновой размер моды достигается в двухпроводных линиях, таких как 
кабель типа “витая пара”  [2]. В оптическом диапазоне создание двухпровод-
ных линий невозможно потому, что высокая проводимость не наблюдается 
из-за инертности электронов. 
В данной работе мы показываем, что в оптическом диапазоне возможна 
субволновая поперечная локализация моды с помощью ближних полей. Для 
реализации такого волновода необходимо использовать тонкое анизотропное 
покрытие (рис.1). В работе [3] анизотропное покрытие позволяло уменьшить 
размер моды с 
2
40λ  до 
2
0.18λ , покрыв волновод тонкой, сильно анизотроп-
ной метаповерхностью, имеющей большую проводимость вдоль оси волно-
вода. В нашей работе главные направления проводимости направлены под 
ненулевым углом к оси волновода. 
Мы рассматриваем циркулярный волновод субволнового радиуса 
50
a =
 нм, изображённый на рис.1. Диэлектрическая проницаемость ядра 
волновода 
1ε , а окружающей среды - 
2
ε . Волновод покрыт тонким слоем с 
тензором проводимости ˆσ  с собственными значениями 
1
σ  и 
2
σ . Одно из 
собственных направлений проводимости слоя находятся под углом ψ  к оси 
волновода, второе – под углом 
/ 2
π
ψ
−
. 
 

 
150
 
Рисунок 1. Исследуемый волновод. 
 
Граничные условия для рассматриваемого волновода имеют вид: 
 
(1)
(2)
(1)
(2)
(1)
(2)
(2)
(1)
,
,
4
,
4
z
z
r a
r a
r a
r a
z
z
r a
r a
z
r a
r a
E
E
E
E
H
H
j
c
H
H
j
c
j
j
j
j
j
π
π
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
−
=
−
=
 
(1) 
где 
zj  и jj  - компоненты поверхностных токов, текущих по покрытию вол-
новода вдоль оси волновода и перпендикулярно ей. 
zj  и jj  определяются по 
формулам: 
 
(
)
(
)
(
)
(
)
(1)
(2)
(1)
(2)
(1)
(2)
(1)
(2)
/ 2
/ 2,
/ 2
/ 2,
z
z
z
r a
r a
r a
r a
z
z
zz
z
z
r a
r a
r a
r a
j
E
E
E
E
j
E
E
E
E
j
jj
j
j
j
j
j
j
σ
σ
σ
σ
=
=
=
=
=
=
=
=
=
+
+
+
=
+
+
+
  
(2) 
где 
jj
σ
, 
zj
σ
, 
z
j
σ
 и 
zz
σ  - компоненты тензора проводимости анизотропного 
покрытия. 
При распространении моды по такому волноводу в анизотропном по-
крытии индуцируются токи, распределение которых совпадает с распределе-
нием токов в кабеле типа “витая пара” (рис.2). В результате поле вне волно-
вода убывает в направлении, перпендикулярном оси волновода, на масштабе 
значительно меньшем, чем длина волны. В качестве анизотропного покрытия 
может быть использован чёрный фосфор. При использовании чёрного фос-
фора поперечный размер моды равен 
2
0.0025λ  (рис. 3). Необходимо отме-
тить, что данный эффект не требует наличия металла и, следовательно, мо-
жет быть получен с помощью сильно анизотропных метаматериалов на осно-
ве кремния и германия. Так как поглощение в этих диэлектриках может быть 
пренебрежимо мало или полностью отсутствовать, длина пробега моды мо-
жет быть практически не ограничена. 
 

 
151 
 
Рисунок 2. Распределение токов в анизотропном покрытии. Длина волны равна 4 мкм. 
 
 
Рисунок 3 . Распределение интенсивности моды волновода с анизотропным покрытием. 
Длина волны равна 4 мкм. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Bozhevolnyi S. Plasmonic Nanoguides and Circuits // Singapore: Pan Stanford, 2009. 
2. 
Pozar D.M. Microwave engineering // John Wiley & Sons, 2009. 
3. 
Jiang Z.H., Kang L., and Werner D.H. Conformal metasurface-coated dielectric 
waveguides for highly confined broadband optical activity with simultaneous low-visibility and 
reduced crosstalk // Nature Сommunications, 2017, V.8, № 356.