МОДЕЛЬ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ МАГНИТНОЙ ЖИДКОСТИ, 
ПОМЕЩЕННОЙ ВО ВНЕШНЕЕ МАГНИТНОЕ ПОЛЕ,  
С ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЙ ВОЛНОЙ СВЧ ДИАПАЗОНА  
 
Д.А. Усанов, А.Э. Постельга, Т.С. Бочкова, С.В. Игонин  
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: tatjana.vedyaeva@yandex.ru 
 
Предложена модель, включающая учет наличия структурных эффектов и простран-
ственного расположения агломератов, образованных магнетитовыми наночастицами во 
внешнем магнитном поле, наличия изолирующих оболочек магнетитовых частиц, которая 
приводит к более точному теоретическому описанию взаимодействия магнитной жидко-
сти с электромагнитной волной СВЧ диапазона и открывает возможность увеличения 
точности определения параметров магнитной жидкости.  

 
152
Ключевые слова: магнитная жидкость, структурная организация ферромагнитных 
наночастиц, СВЧ излучение. 
 
Взаимодействие электромагнитного излучения в СВЧ диапазоне с маг-
нитной жидкостью описывается теорией динамического намагничивания од-
нодоменной частицы во внутреннем поле анизотропии и внешнем намагни-
чивающем поле [1,2]. В [3] описано влияние температуры на коэффициент 
отражения электромагнитной волны от магнитной жидкости и согласованы 
между собой экспериментальные и расчетные данные. Учет наличия образу-
ющихся в объеме магнитной жидкости агломератов при приложении магнит-
ного поля [4-6] должен приводить к более точному теоретическому описа-
нию взаимодействия магнитной жидкости с электромагнитной волной СВЧ 
диапазона и, соответственно, к увеличению точности определения парамет-
ров [7]. Диапазон значений магнитных полей, при которых необходимо учи-
тывать пространственное распределение агломератов магнитных частиц, а 
также их геометрические размеры, представляет интерес ввиду необходимо-
сти проведения измерения зависимости коэффициента отражения электро-
магнитного излучения в СВЧ диапазоне от частоты в условиях ферромагнит-
ного резонанса для решения обратной задачи. Отметим, что условия ферро-
магнитного резонанса соблюдаются при воздействии электромагнитной вол-
ны СВЧ диапазона (27-31 ГГц) на магнитную жидкость, помещенную во 
внешнее магнитное поле, значение индукции которого находится при B>0,13 
Тл, где, как это было установлено нами, практически отсутствует зависи-
мость длин агломератов от величины приложенного поля. 
Для измерения коэффициента отражения электромагнитного излучения 
в СВЧ диапазоне применялся мостовой метод [3,7] с использованием двойно-
го волноводного тройника, в измерительное плечо которого помещался слой 
магнитной жидкости, полностью заполняющий поперечное сечение волново-
да.  
Расчет параметров производится в ходе решения обратной задачи. 
Необходимо найти такие значения параметров, при которых функция невязки 
S становится минимальной. 
(1) 
(2) 
где γ0 – постоянная распространения СВЧ волны в пустой части волновода, 
γ – постоянная распространения в участке волновода, полностью заполнен-
ном магнитной жидкостью, Lf – толщина слоя магнитной жидкости, Lυ –
 расстояние до короткозамыкающего поршня, 
 – экспериментальные зна-
чения (n - шт.) коэффициента отражения для различных частот 
, R – теоре-
тически 
рассчитанный 
коэффициент 
отражения 
для 
различных 
ча-
стот ,
 – средний диаметр магнетитовых частиц, объемная доля 

 
153 
твердой фазы, диэлектрическая проницаемость и тангенс угла диэлектриче-
ских потерь магнитной жидкости, соответственно, l – эффективная толщина 
агломератов. 
Основная формула возмущения для волны типа H10  с учетом выраже-
ний для электрических и магнитных полей в волноводе [8] имеет вид: 
∫
∫
−
−
′′
+
′
+
+
′′
+
′
∆
−
∆
+
+
−
′′
+
′
=
′′
′
Sв
в
невоз
невоз
агл
невоз
невоз
Sааг
невоз
dS
a
x
a
x
a
a
x
a
j
dS
a
x
a
a
x
a
j
a
x
a
j
S
))
(
sin
)
(
cos
)
sin(
))
(
1
((
)))
(
cos
)
(
sin
(
)
(
)
(
sin
(
)
(
)
,
(
2
2
2
2
2
2
0
2
2
2
2
2
2
2
0
2
2
2
2
2
π
γ
π
π
π
µµ
ωπ
γ
γ
γ
π
π
π
γ
µµ
π
γ
γ
γ
µ
π
π
ω
ε
ω
γ
γ
γ
γ
γ
, 
(3) 
где Sв - площадь поперечного сечения волновода, Sагл- площадь поперечного 
сечения возмущенной области (агломератов),  
*
0
0
2
2
2
εµ
µ
ε
ω
π
γ
−
=
a
невоз
 - по-
стоянная распространения в невозмущенной магнитной жидкости,
γ
γ
γ
′′
+
′
=
j
 
- комплексная постоянная распространения в магнитной жидкости с учетом 
возмущения, ω – круговая частота зондирующего электромагнитного излу-
чения, 
ε
ε
ε
−
=
∆
)
,
(
y
x
, 
),
)
,
(
µ
µ
µ
−
=
∆
y
x
 ε(x,y) и μ(x,y) - диэлектрическая и маг-
нитная проницаемость среды в точке с координатой (x,y) (ось Оx параллельна 
широкой стенке волновода, ось Оy параллельна узкой стенке волновода ), ε и 
μ* – диэлектрическая и магнитная проницаемость магнитной жидкости, ε0 и 
μ0 – диэлектрическая и магнитная постоянные. 
Для определения распределения агломератов слой магнитной жидкости 
при приложении магнитного поля напряженностью11,5 кЭ исследовался с 
использованием оптического микроскопа HIROX KH-7700 (рис. 1). C помо-
щью программного пакета Gwiddion было получено распределение агломера-
тов по длинам и толщинам. 
 
 
                             а)  
 
 
                                       б) 
 
Рисунок 1. Агломераты в поперечном сечении волновода: а) фотография фрагмента слоя 
магнитной жидкости с использованием оптического микроскопа HIROX KH-7700; б) схе-
матичное изображение агломератов  
 
Для учета распределения агломератов по поперечному сечению будем 
использовать теорию возмущений. Решая (3) численным методом с учетом 
распределения агломератов, мы находим постоянную распространения γ1. 
Для учета распределения агломератов вдоль оси Oz будем рассматривать эк-
вивалентную структуру, вид которой приведен на рис.2. 

 
154
 
 
Рисунок 2. Продольное сечение волновода, заполненное чередующимися слоями: 1 
–участок волновода с магнитной жидкостью с агломератами; 2 – участок волновода с маг-
нитной жидкостью без агломератов. 
 
Объем магнитной жидкости представлялся в виде многослойной струк-
туры, состоящей из множества чередующихся слоев магнитной жидкости с 
агломератами магнитных частиц толщиной L1 , равной средней ширине аг-
ломератов 1 мкм,  и без агломератов L2  с уменьшенным значением объемной 
доли твердой фазы φ, и шириной агломератов равной 10 мкм. Значения тол-
щин были взяты из анализа изображений, полученных с помощью оптиче-
ского микроскопа. Количество агломератов в слое насчитывалось около 
12тыс., всего агломератов - 12 млн. 
Определив коэффициент отражения с использованием метода матриц 
передач, можно найти эффективную постоянную распространения через всю 
многослойную структуру путем решения обратной задачи. Для однослойной 
структуры с искомой эффективной постоянной распространения γэфф  функ-
ция невязки имеет вид 
2
1
0
2
))
(
)
,
,
,
(
((
)
(
∑
=
−
=
n
i
i
тм
i
эфф
R
tg
d
R
S
ω
δ
φ
ω
γ
 
(4) 
где 
)
(
2
)
(
)
(
)
(
)
(
0
2
2
0
2
2
0
0
v
эфф
эфф
v
эфф
эфф
v
эфф
эфф
L
ch
L
sh
L
sh
R
γ
γ
γ
γ
γ
γ
γ
γ
γ
⋅
+
⋅
+
⋅
−
=
 – коэффициент отражения для 
магнитной жидкости с агломератами из магнитных частиц, 
 –
коэффициент отражения от слоя магнитной жидкости, представленного в ви-
де многослойной структуры, рассчитанный методом матриц передачи, γ0 –
 постоянная распространения в пустой части волновода 
Найденная γэфф использовалась в выражении (2), при определении зна-
чения функции невязки (1). Полученное значение сохранялось, изменялись 
величины искомых параметров магнитной жидкости, и расчет повторялся. В 
итоге методом последовательных приближений были найдены искомые зна-
чения параметров, при которых функция (1) принимает наименьшее значе-
ние. 
На рис. 3 показаны частотные зависимости коэффициента отражения 
электромагнитного излучения СВЧ диапазона при различных температурах. 
Из результатов, приведенных на рис.3, следует, что частотная зависимость, 

 
155 
рассчитанная с учетом пространственного распределения агломератов (кри-
вая 2), лучше совпадает с экспериментальными данными, показанными на 
рис. 3 треугольниками, чем зависимость, рассчитанная по теории высокоча-
стотного намагничивания ансамбля невзаимодействующих изотропных су-
перпарамагнитных частиц (кривая 1).  
 
0.43
0.42
0.41
0.40
30
30.02
30.04
, ГГц
R
1
2
0.43
0.42
0.41
0.40
30
30.02
30.04
, ГГц
R
1
2
а) 
б) 
Рисунок 3. Частотные зависимости коэффициента отражения от слоя магнитной 
жидкости при температуре 253 К (а) и температуре 293 K (б), экспериментальные точки 
показаны треугольниками: 1 – частотная зависимость для модели высокочастотного 
намагничивания ансамбля невзаимодействующих изотропных суперпарамагнитных ча-
стиц; 2 – частотная зависимость с учетом наличия агломератов из наночастиц магнетита, 
образующихся под действием магнитного поля, распределенных по объему магнитной 
жидкости. 
 
В результате решения обратной задачи были определены средний диа-
метр магнетитовых частиц (8,28 нм), объемная доля твердой фазы (0,135), 
диэлектрическая проницаемость (3,19) и тангенс угла диэлектрических по-
терь (0,052). 
 
Библиографический список 
 
1. 
Райхер Ю.Л., Шлиомис М.И. К теории дисперсии магнитной восприимчивости 
мелких ферромагнитных частиц // ЖЭТФ, 1974, Т. 67, С. 1060−1073. 
2. 
Р.C. Гехт, В.А. Игнатченко, Ю.Л. Райхер, М.И.Шлиомис Магнитный резонанс в 
изотропном суперпарамагнетике // ЖЭТФ, 1976, Т. 70, С. 1300−1311. 
3. 
Усанов Д.А., Скрипаль Ал.В., Скрипаль Ан.В., Постельга А.Э., Райхер Ю.Л., 
Степанов В.И. Температурная зависимость коэффициента отражения микроволнового 
излучения от слоя магнитной жидкости // ЖТФ, 2006, Т. 76, №11, С.126-129. 
4. 
C. Vales–Prinzon, J.J. Alvarado–Gil, R. Medina–Esquivel, P. Martinez–Tores Polarized 
light transmission in ferrofluids loaded with carbon nanotubes in the presence of a uniform mag-
netic field // Journal of Magnetism and Magnetic Materials, 2014, V. 369, P. 114–121. 
5. 
Ivanov A.O. Phase separation in bidisperseferrocolloids // J. Magn. MagnMater., 1996, V. 
154, P. 66–70. 
6. 
Peterson E.A., Krueger D.A. Reversible field – induced agglomeration in magnetic col-
loids // Journal of Colloid and Interface Science, 1977, V. 62, № 1, P.24–34. 
7. 
Усанов Д.А., Скрипаль Ал.В., Скрипаль Ан.В., Курганов А.В. Определение парамет-
ров магнитной жидкости по отражению сверхвысокочастотного излучения // ЖТФ, 2001, 
Т.71, №12, С.26-29. 
8. 
Никольский В.В. Гиротропное возмущение волновода // Радиотехника и электрони-
ка, 1957, Т.2, №2, С.157-171. 

 
156