НЕРЕГУЛЯРНЫЙ МИКРОМАГНИТНЫЙ ВОЛНОВОД 
 КАК БАЗОВЫЙ БЛОК МАГНОННЫХ СЕТЕЙ 
 
А.А.Мартышкин, С.А. Одинцов, А.А. Грачев, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: martyshkin@gmail,com 
 
В работе исследуются свойства спин-волновых возбуждений в нерегулярном маг-
нонном волноводе, представляющей собой сочленение двух регулярных магнонных вол-
новодов. Предложенная конфигурация волновода позволяет передавать спин-волновые 
сигналы в режиме распространения поверхностной магнитостатической волны в верти-
кальном направлении. Произведен расчёт характеристик волнового процесса при измене-
нии параметров структуры. С помощью метода микромагнитного моделирования прове-
ден расчёт характеристик волнового процесса. Показано, что система с нарушением 
трансляционной симметрии может использоваться для передачи сигнала в трехмерных 
конфигурациях магнонных сетей.  
Ключевые слова: магноника, спиновые волны, межсоединения, железо-иттриевый 
гранат, поверхностные магнитостатические 
 
Большой интерес представляет исследование возбуждения и распро-
странения спиновых волн (СВ) в планарных магнитных структурах микрон-
ных и нанометровых размеров [1]. Спиновые волны являются перспектив-
ными переносчиками информационных сигналов, как было показано в ряде 
работ [2–4]. Непрерывное развитие технологий формирования интегральных 
схем позволило реализовать целый класс устройств обработки сигналов на 
принципах магноники и магнонной спинтроники [3, 5]. Создание многослой-
ных структур с вертикальными соединениями позволяет создавать устрой-
ства с большей плотностью магнитных функциональных элементов. Важным 
преимуществом использования спиновых волн является отсутствие увеличе-
ния удельного тепловыделения, поскольку распространениt волны не сопро-
вождается транспортом электронов. Исследования возможности создания 
магнонных структур, позволяющих организовать вертикальный спин-
волновой транспорт, позволят создавать устройства обработки информаци-
онных сигналов на нейроморфных принципах [6]. Пленки железо-иттриевого 
граната (ЖИГ), демонстрирующие низкие величины затухания СВ [7] были 
выбраны в качестве магнитного материала для формирования 3D струк-
тур [8]. Изменяя направление и величину поля подмагничивания возможно 
изменение характеристик распространения СВ. Используя анизотропные 
свойства магнитных структур также удается управлять свойствами СВ [9]. 
Основной проблемой создания магнонных 3D элементов является разработка 
вертикальных коммутационных межсоединений между слоями магнонной 
сети [10]. Формирование таких межсоединений осуществляется путем оса-
ждения ЖИГ на структурированные подложки методом ионно-лучевого рас-
пыления с дальнейшим отжигом. Толщины таких пленок ЖИГ достигают 1 
мкм.  

 
157 
На рис. 1 приведены схематические изображения исследуемых струк-
тур. В качестве опорной структуры была рассмотрена неограниченная в 
направлении y магнитная тонкопленочная структура S0 (рис. 1a). Сочленение 
в вертикальной плоскости двух магнонных микроволноводов образует Г-
образную структуру, которая может использоваться в качестве вертикального 
межсоединения (рис. 1b). В качестве магнитного слоя рассматривались плен-
ки, сформированные из железо-иттриевого граната толщиной = 1 µm [(YIG) 
Y3Fe5O12 (111)] и намагниченностью насыщения 
5
0
1.39 10
M =
⋅
 A/m на подлож-
ке из галлий-гадолиниевого граната [(GGG) Gd3Ga5O12 (111)] толщиной 500 
µm. Константа неоднородного обмена пленки ЖИГ полагалась равной 
12
3.614 10
ex
A
−
=
⋅
 J/m. Направление внешнего магнитного поля 
0
H
 выбиралось 
вдоль плоскости волновода коллинеарно оси Oy.  
 
 
 
 
Рисунок 1. Схема референсной структуры (а) и элемента межсоединений в виде сочлене-
ния магнонных микроволноводов (b) 
 
Была использована методика численного микромагнитного моделиро-
вания на основе численного решения уравнения Ландау-Лифшица-Гильберта 
для описания физических процессов, способствующих распространению 
спин-волнового сигнала в нерегулярной структуре [20-21]:  
 
0
  
eff
M
M
H
M
M
t
M
t
α
γ


∂
∂
=
×
+

×




∂

∂







, 
 
где 
M
– вектор намагниченности, 
5
 
 10
α
−
=
 –параметр затухания, 
 
eff
F
H
M
δ
δ
= −

– эффективное магнитное поле, F – свободная энергия магнетика. 
 

 
158
 
 
Рисунок 2. Спектр мощности выходного сигнала для Г-образной структуры (сплошная 
кривая) и референсного микроволновода (пунктирная кривая). 
 
Решалась задача о возбуждении и распространении спиновых волн СВ: 
в референсной структуре S0 и затем для Г-образной структуры методом воз-
буждения в области микроволновода S1 и приема СВ в волноводе S2. Были 
получены спектры спин-волнового сигнала (рис. 2), на которых видно 
уменьшение полосы частот прохождения спин-волнового сигнала в предло-
женной структуре на 
50
f
δ
=
 MHz по уровню 10 dB по сравнению с регуляр-
ной структурой. 
Исследованы свойства спин-волновых возбуждений в структуре, пред-
ставляющей собой сочленение тонкопленочных магнитных структур. Пока-
зано, что предложенная структура позволяет осуществлять передачу спин-
волновых сигналов в нерегулярной структуре в режиме распространения по-
верхностной магнитостатической волны в широком частотном диапазоне. 
Преимуществом такого подхода является, во-первых, возможность создавать 
вертикальные связи в трехмерных топологиях магнонных сетей путем орто-
гонального сочленения микроволноводных секций и, во-вторых, данная гео-
метрия обеспечивает широкополосную передачу СВ в нерегулярной структу-
ре. Последнее обстоятельство является важным на пути миниатюризации 
трехмерных магнонных сетей, для использования в устройствах нейроморф-
ной обработки информационного сигнала, работающих на принципах небу-
левой и нечеткой логики. 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РФФИ (№ 18-
57-00006) 
 
Библиографический список 
 
1. Sadovnikov A. V., Davies C. S., Kruglyak V. V., Romanenko D. V., Grishin S. V., Beginin E. 
N., Sharaevskii Y. P., Nikitov S. A. Spin wave propagation in a uniformly biased curved mag-
nonic waveguide // Phys. Rev., B 201, №96, p. 060401.  
2. Kruglyak V. V., Demokritov S. O., Grundler D., Magnonics // J. Phys. D: Appl. Phys., 2010, 
V. 43, p. 264001. 

 
159 
3. Sadovnikov A. V., Grachev A. A., Sheshukova S. E., Sharaevskii Yu. P., Serdobintsev A. A., 
Mitin D. M., Nikitov S. A. Magnon Straintronics: Reconfigurable Spin-Wave Routing in Strain-
Controlled Bilateral Magnetic Stripes // Phys. Rev. Lett., 2018, №120, p. 257203. 
4. Khitun A., Bao M., Wang K. L., Magnonic logic circuits // J. Phys., 2010, D 43, p. 264005. 
5. Nikitov S. A., Kalyabin D. V., Lisenkov I. V., Slavin A. N., Barabanenkov Y. N., Osokin S. A., 
Sadovnikov, Beginin E. N., Morozova M. A., Sharaevsky Y. P., Filimonov Y. A., Khivintsev Y. V., 
Vysotsky S. L., Sakharov V. K., Pavlov E. S., Magnonics: a new research area in spintronics and 
spin wave electronics // Phys. Usp., 2015, №185, p. 1099. 
6. Садовников А. В., Грачев А. А., Одинцов С. А., Мартышкин А. А., Губанов В. А., Шешу-
кова С. Е., Никитов С. А., Нейроморфные вычисления на основе латеральных систем маг-
нитных микроструктур с нарушением трансляционной симметрии // Письма в ЖЭТФ, 
2018, V. 108, №5, P. 332–338 
7. Gurevich A. G., Melkov G. A. // Magnetization Oscillations and Waves. – CRC-Press, Lon-
don, New York, 1996. 
8. E. N. Beginin, A. V. Sadovnikov, A. Y. Sharaevskaya, A. I. Stognij, S. A. Nikitov. Spin wave 
steering in three-dimensional magnonic networks // Appl. Phys. Lett., 2018, №112, p. 122404. 
9. A. V. Sadovnikov, S. Davies, S. Grishin, V. Kruglyak, D. Romanenko, Y. Sharaevskii, and S. 
Nikitov. Magnonic beam splitter: The building block of parallel magnonic circuitry // Appl. Phys. 
Lett., 2015, №106, p. 192406. 
10. C. S. Davies, A. Francies, A. V. Sadovnikov, S. V. Chertopalov, M. T. Bryan, S. V. Grishin, 
D. A. Allwood, Y. P. Sharaevskii, S. A. Nikitov, and V. V. Kruglyak. Towards graded-index mag-
nonics: Steering spin waves in magnonic networks // Phys. Rev. B., 2015, №92, p. 020408.