ИНДУЦИРОВАННАЯ ЛОКАЛЬНЫМИ ДЕФОРМАЦИЯМИ 
НЕВЗАИМНОСТЬ СПИНОВЫХ ВОЛН В СТРУКТУРЕ 
ФЕРРОМАГНЕТИК/ТЯЖЕЛЫЙ МЕТАЛЛ 
 
А.А.Грачев1, С.А. Одинцов1, В.А. Губанов1, А.А. Мартышкин1, С.Е. Шешукова1,  
А.В. Садовников1,2 
1Cаратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
2 Институт радиотехники и электроники имени В.А. Котельникова РАН, г. Саратов 
E-mail: stig133@gmail.com 
 
В данной работе проведено исследование динамики спиновых волн в наноэлемен-
тах под влиянием взаимодействия Дзялошинского-Мории. Исследовано возникновение 
явления невзаимности, выраженное в ограниченных наноструктурах при определенной 
конфигурации. С помощью численного моделирования на основе метода конечных эле-
ментов проведены оценки влияния локальных деформаций, создаваемых пьезоэлектриче-
ским слоем на спин-волновой транспорт рассматриваемой структуры. 
Ключевые слова: наноструктуры, спиновые волны, стрейнтроника, взаимодей-
ствие Дзялошинского-Мория, спин-орбитальные взаимодействия, деформации. 
 
Спин-орбитальные явления на интерфейсах тяжелый металл / ферро-
магнетик стали предметом интенсивных исследований. Влияние спин-
орбитальной связи на распространение спиновых волн приводит к новым 
фундаментальным характеристикам, которые можно использовать в высоко-
производительных спинтронных устройствах малой мощности [1-4]. Скир-
мионы - это спиновые квазичастицы, которые локально нарушают магнитную 

 
160
упорядоченность ферромагнетиков (ФМ), образующих завихрение намагни-
ченности [5]. Они могут двигаться под действием приложенного магнитного 
поля и электрического тока в виде частиц, сохраняя свою форму. Данное 
свойство позволяет использовать скирмионы для реализации сверхбыстрых 
устройств памяти с низким энергопотреблением [6]. Одним из механизмов 
стабилизации скирмионов в ферромагнитных материалах является обменное 
взаимодействие Дзялошинского-Мория, проявляющееся в объеме нецентро-
симметричных материалов, либо возникающее на интерфейсе ферромагне-
тик-металл с большим спин-орбитальным взаимодействием. Последний слу-
чай в настоящее время представляет большой интерес ввиду возможности 
получать решетки скирмионов при комнатных температурах и в дальнейшем 
управлять их свойствами.  
В данной работе проведено исследование динамики спиновых волн в 
наноэлементах под влиянием взаимодействия Дзялошинского-Мории. Ис-
следовано возникновение явления невзаимности, выраженное в ограничен-
ных наноструктурах при определенной конфигурации. С помощью численно-
го моделирования на основе метода конечных элементов проведены оценки 
влияния локальных деформаций, создаваемых пьезоэлектрическим слоем на 
спин-волновой транспорт рассматриваемой структуры. 
Схема рассматриваемой структуры приведена на рис. 1 и представляет 
собой слои Ta/CoFeB/TaMgO/Ta расположенные на подложке пьезоэлектрика 
Pb(Mg1/3Nb2/3)O3-PbTiO3 (PMN-PT). На поверхности пьезоэлектрического 
слоя (на стороне, где происходит связь со слоями) нанесен электрод из хрома 
для подачи электрического напряжения.  
С помощь численного моделирования была произведена оценка влия-
ния деформаций на распространение спиновых волн в рассматриваемой 
структуре, а также на дальнейшее исследование по измерениям взаимодей-
ствия Дзялошинского-Мории.  
 
 
 
Рисунок 1. Схема рассматриваемой структуры 
 
На этапе решения магнитострикционной задачи [7,8] предполагалось, 
что магнитострикционный эффект может быть смоделирован с использова-
нием линейных связанных уравнений, если отклик материала состоит из не-
больших отклонений от положения рабочей точки (точки смещения), при 

 
161 
этом связь между механическим напряжением S, магнитным полем H и 
плотностью магнитного потока B выражается как: 
0
T
H
HS
HS
rS
c
e
e
ε
ε
µ µ
=
−
=
+
S
H
B
H
, 
 
 
 
 
 
(1) 
где μ0 – магнитная проницаемость свободного пространства, cH – матрица 
податливости, компоненты которой получены для постоянного магнитного 
поля, а μrS – относительная магнитная проницаемость при постоянной де-
формации; eHS – матрица пьезомагнитной связи (знак "T"означает операцию 
транспонирования); ε – матрица деформаций.  
 
 
Рисунок 2. Распределение компоненты Sx тензора механических напряжений 
 
Для численного решения системы уравнений (1) расчетная область бы-
ла разбита нa кoнечныe элeмeнты в виде треугольников. Относительное из-
менение размеров слоя PMN-PT показано на рис. 2, где градациями изобра-
жено распределение значений компоненты тензора механических напряже-
ний Sx в случае V = 100 B. 
Таким образом, управляемый напряжением спин-волновой транспорт 
может быть реализован в структурах на основе многослойных пленок пьезо-
электрик/ферромагнетик/тяжелый металл. В качестве демонстрации данного 
физического эффекта, используя численные методы, показан управляемый 
напряжением спин-волновой транспорт в многослойной структуре. 
Работа выполнена при финансовой поддержке грантов РФФИ (№18-
57-76001, № 18-37-00482) 
 
Библиографический список 
 
1. Brataas A., Kent A.D., and Ohno H. Current-induced torques in magnetic materials // Nat. 
Mater, 2012, V. 11, P. 372. 
2. Miron I.M., Zermatten P.-J., Gaudin G., Auffret S., Rodmacq B., and Schuhl A. Domain Wall 
Spin Torquemeter // Phys. Rev. Lett., 2009, V. 102, P. 137202. 
3. Fan X., Wu J., Chen Y., Jerry M.J., Zhang H., and Xiao J.Q. Observation of the nonlocal 
spin-orbital effective field // Nat. Commun., 2013, №4, p. 1799. 
4. Garello K., Miron I.M., Avci C.O., Freimuth F., Mokrousov Y., Blugel S., Auffret S., 
Boulle O., Gaudin G., and Gambardella P. Symmetry and magnitude of spin–orbit torques in 
ferromagnetic heterostructures // Nat. Nanotechnol, 2013, V. 8, P. 587. 

 
162
5. Nagaosa N. and Tokura Y. Topological properties and dynamics of magnetic skyrmions // 
Nat. Nanotechnol. 2013, V. 8, P. 899  
6. Fert A., Reyren N., and Cros V., Magnetic Skyrmions: Advances in physics and potential ap-
plications // Nat. Rev. Mater., 2017, V.2, P. 17031. 
7. Sadovnikov, A.V. Grachev A.A., Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P., Serdobintsev A.A., Mitin 
D.M., and Nikitov S A. Magnon Straintronics: Reconfigurable Spin-Wave Routing in Strain-
Controlled Bilateral Magnetic Stripes // Physical Review Lettetrs, 2018, V. 120, P. 257203  
8. Sadovnikov, A.V. Grachev A.A., Beginin E.N., Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P., Serdo-
bintsev A.A., Mitin D.M., Nikitov S.A. Splitting of Spin Waves in Strain Reconfigurable Mag-
nonic Stripe // IEEE Transactions on Magnetics, 2017, V. 53, P. 1-4