МИКРОМАГНИТНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ 
СВЕРХНАПРАВЛЕННОГО ПУЧКА СПИНОВЫХ ВОЛН  
В КАСАТЕЛЬНО НАМАГНИЧЕННОЙ ПЛЕНКЕ ЖИГ И 
ДИФРАКЦИИ ЭТОГО ЛУЧА НА СКВОЗНОМ ОТВЕРСТИИ 
В ПЛЁНКЕ 
 
А.Б. Хутиева1, Э.Г. Локк2, А.В. Садовников1 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
2 Фрязинский филиал института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: any788782@gmail.com 
 
Исследованы особенности распространения магнитостатических волн в касательно 
намагниченной структуре на основе пленки железо - иттриевого граната. Методом мик-
ромагнитного моделирования исследовано распространение сверхнаправленного пучка 
поверхностной СВ в касательно намагниченной пленке ЖИГ. Проведено численное моде-
лирование распределения интенсивности сверхнаправленного пучка поверхностных маг-
нитостатических волн в плоскости плёнки ЖИГ, распространяющихся в рассматриваемой 
структуре.  
Ключевые слова: спиновая волна, сверхнаправленный луч, ЖИГ, поверхностная 
магнитостатическая волна, ферритовая пленка. 
 
Весьма актуальным является исследование характеристик ограничен-
ных по ширине волновых пучков спиновых волн (СВ) с неколлинеарными 
групповой и фазовой скоростями, а также исследование дифракции этих пуч-
ков на различных локальных неоднородностях [1 - 4].   
В отличие от аналогичной задачи для изотропных сред, где угловая 
ширина пучка дифрагированной спиновой волны определяется соотношени-
ем λ/D (λ – длина волны, а D – характерный размер возбудителя), в случае, 
например, касательно намагниченной пленки железо-иттриевого граната 
(ЖИГ), оказывается возможным бездифракционное распространение сверх-
направленного пучка спиновых волн [1,2,3,4]. 
На рис. 1 рассчитана дифракционная картина сверхнаправленного луча 
поверхностной СВ на сквозном отверстии в пленке ЖИГ и проведено срав-
нение этих картин с аналогичными для  прямой объемной СВ на рис. 2 (у ко-
торой изочастотная зависимость представляет собой окружность). Как видно 

 
163 
из рис. 1, в случае, когда длина СВ λ сравнима с размером неоднородности d, 
тень за отверстием видна на расстоянии, намного большем, чем λ и d.  
На рис. 2 приведена карта динамической намагниченности, на которой 
изображена компонента mz. Видно, что за отверстием не формируется тень. 
 
 
Рисунок 1. Распределение интенсивности сверхнаправленного пучка поверхностной СВ в 
плоскости плёнки ЖИГ при его дифракции на сквозном отверстии 
 
Таким образом, с помощью методов микромагнитного моделирования 
исследовано распространение сверхнаправленного пучка поверхностной СВ 
в касательно намагниченной пленке ЖИГ. Изучен диапазон параметров (ха-
рактерный размер неоднородности, угол ориентации магнитного поля, раз-
меры антенны для возбуждения СВ), в котором наблюдается эффективное 
формирование и распространение сверхнаправленного луча СВ.  
 
 
 
Рисунок 2. Распределение интенсивности сверхнаправленного пучка поверхностной СВ в 
плоскости плёнки ЖИГ при его дифракции на сквозном отверстии 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РФФИ №19-37-
80004.  
 
 

 
164
Библиографический список 
 
1. 
Локк Э. Г. Угловая ширина луча при дифракции на щели волны с неколлинеарны-
ми групповой и фазовой скоростями // Успехи физических наук, 2012, Т. 182, №12, С. 
1327-1343.  
2. 
Annenkov A.Yu., Gerus S.V., Lock E.H. Superdirected beam of the backward volume spin 
wave // EPJ Web of Conferences, 2018, V. 185, P. 02006 (1 – 3).  
3. 
A.Yu. Annenkov, S.V. Gerus and E.H. Lock. Superdirectional beam of surface spin wave // 
EPL, 2018, V. 123, p. 44003 (p1 – p7).  
4. 
Sadovnikov A.V., Odintsov S.A., Beginin E.N., Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P. and 
Nikitov S.A. // Phys. Rev., 2017, №96. P. 144428.  
5. 
Sadovnikov A.V., Odintsov S.A., Beginin E.N., Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P., Niki-
tov  S.A. Toward nonlinear magnonics: Intensity-dependent spin-wave switching in insulating 
side-coupled magnetic stripes // Phys. Rev. B, V. 96, 2017, P. 144428. 
6. 
Sadovnikov A.V., Grachev A.A. , Beginin E.N., Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P., Niki-
tov S.A. Voltage-controlled spin-wave coupling in adjacent ferromagnetic-ferroelectric hetero-
structures // Physical Review Applied, V. 7. 2017, P. 014013.