ПЕРСПЕКТИВЫ СОЗДАНИЯ КАТОДА ДЛЯ БЕЗНАКАЛЬНОГО 
МАГНЕТРОНА НА ОСНОВЕ АЛМАЗОГРАФИТОВОГО 
НАНОКОМПОЗИТА 
 
Р.К. Яфаров1, П.Е. Новиков2, Д.О. Кочнев2,3, В.П. Еремин3 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН  
2Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
3ПАО «Тантал», г. Саратов 
E-mail: pirpc@yandex.ru 
 
Предложена конструкция холодного катода на основе алмазографитового компози-
та для безнакального магнетрона. Проведены измерения автоэмиссионных свойств алма-
зографитового нанокомпозита. Созданы прототипы холодного катода, сконструирован 
макет катодного узла и анода безнакального магнетрона (Рис. 1).  
Ключевые слова: безнакальный магнетрон, холодный катод, катод на основе ал-
мазографитового композита 
 
В определённых условиях использования электровакуумных приборов 
СВЧ особое значение приобретает такой параметр как время готовности. На 
сегодняшний день, время готовности приборов М-типа с катодами, работаю-
щими на принципе термоэлектронной эмиссии, составляет несколько минут. 
В основном, это время затрачивается на прогрев катода до уровня эмиссии, 
способной поддерживать стабильный рабочий режим. 
В связи с повышением требований к техническим характеристикам, 
весьма актуальными становятся работы, направленные на создание приборов 
с «безнакальным» запуском, в которых взамен термоэмиссионных катодов 
используются «холодные» катоды, работающие на принципе автоэлектрон-
ной эмиссии. Это позволяет обеспечить практически мгновенную готовность 
к работе тех радиотехнических систем, в которых они применяются. В срав-
нении с магнетронами на термокатодах, кроме снижения времени готовно-

 
165 
сти, магнетроны с холодным катодом имеют такие преимущества, как мень-
ший объем, меньшее энергопотребление и др. [1,2]. 
Конструкция катодного узла магнетрона содержит анод и коаксиально 
размещённый внутри него безнакальный катод (Рис.1). Последний включает 
в себя керн из тугоплавкого металла и расположенную на нём комбинацию 
чередующихся автоэмиссионных (АЭК) и вторично-эмиссионных (ВЭК) вту-
лок из поликора с осажденным на их поверхность алмазографитовым нано-
композитом.  
При подаче на анод импульса напряжения электроны, испускаемые 
АЭК, под действием скрещенных электрического и магнитного полей, дви-
жутся по циклоидальным траекториям вокруг катода. Часть электронов все-
гда возвращается на катод (явление обратной бомбардировки). В зависимо-
сти от геометрии системы катод-анод, мощность, которую отдают электроны 
при возвращении на катод, может составлять до 10 % подводимой мощности 
источника анодного напряжения [3]. Бомбардировка электронами поверхно-
сти ВЭК приводит к возникновению вторично-электронной эмиссии. Таким 
образом, при каждом импульсе, ток автоэлектронной эмиссии с АЭК иници-
ирует мгновенный запуск магнетрона в режим генерации, а ВЭК, эмиссия ко-
торых генерируется обратной бомбардировкой, обеспечивают необходимый 
уровень электрического заряда в пространстве взаимодействия катод-анод и, 
тем самым, позволяют получать высокую выходную мощность. 
 
Рисунок 1. Схема макета катодного узла: 1) холодный катод с чередующимися авто- и 
вторичными эмиттерами; 2) анод; 3) керн катода; 4) фторопластовые изоляторы; 5) фикса-
тор катода 
 
Анализ литературных данных показывает, что в настоящее время 
наиболее перспективными для применения в качестве автоэмиссионных ис-
точников электронов являются наноуглеродные материалы [4, 5]. Это обу-
словлено устойчивостью углерода к высоким температурам и бомбардировке 
ионами остаточных газов, которые присутствуют в приборах, работающих в 
условиях технического вакуума, а также высокой теплопроводностью и воз-
можностью снижение работы выхода электронов при определённых струк-
турных модификациях, характерных для алмазного типа гибридизации свя-
зей валентных электронов атомов углерода. 
Важно отметить, что в последние несколько лет стала исследоваться 
способность алмазографитовых нанокомпозитов к вторичной эмиссии [6]. 

 
166
Алмазографитовый нанокомпозит может служить источником как для пер-
вичных (автоэмиссионных), так и для вторичных электронов. Согласно изме-
рениям, алмазографитовые нанокомпозиты имеют прекрасные вторично-
эмиссионные характеристики, большие чем у металлов и многих диэлектри-
ков [7]. 
Так как работа катода в реальном магнетроне будет происходить в им-
пульсном режиме, исследовано влияние длительности импульсов (10, 30, 50 
мкс) и амплитуды напряжений (от 10 В до 3,5 кВ) при различных частотах 
повторения импульсов (и скважности) на порог начала автоэмиссии, макси-
мальные плотности автоэмиссионных токов, стабильность воспроизведения 
ВАХ в процессах тренировок и длительных импульсных измерений. Пороги 
начала автоэмиссии определялись по напряженности электрического поля, 
при которой токи автоэмиссии составляли фиксируемую минимальную вели-
чину, равную 5 мкА. При измерениях автоэмиссионных ВАХ минимальная 
амплитуда стартового импульса и интервал между возрастающими амплиту-
дами напряжений регулировались в интервале от 10 В до 100 В.  Исследова-
ния стабильности ВАХ в процессах длительных импульсных измерений про-
водились при различных амплитудах напряжений и длительностях импуль-
сов. Длительность испытаний составляла 5 и 10 минут.  
Установлено, что в процессах тренировочных импульсных испытаний 
независимо от их длительностей с каждым последующим циклом измерений 
ВАХ 
флуктуации 
автоэмиссионных 
токов 
нанокомпозитных 
алмазографитовых 
пленочных 
структурах 
уменьшаются. 
Получение 
устойчивых и воспроизводимых ВАХ достигается, как правило, после 3-5 
тренировочных циклов (Рис. 2). 
 
 
Рисунок 2. Начальные участки автоэмиссионных ВАХ алмазографитовых катодных 
структур при различных тренировочных циклах измерений (цифры на кривых 
соответствуют их очередности).  
 
На рисунке 3 приведена вольтамперная характеристика АЭК с двусто-
ронним осаждением алмазографитовой пленочной структуры в линейных ко-
ординатах и координатах Фаулера - Нордгейма. Видно, что в импульсном 
режиме автоэмиссионный ток с двухслойного АЭК с длиной торца алмазо-
графитовой пленки 3 мм превышает 3 мА. Это более, чем в два раза превы-

 
167 
шает требуемое значение автоэмиссионного тока с единицы длины окружно-
сти автоэмиссионного катода. Полученная вольтамперная характеристика, 
построенная в координатах Фаулера - Нордгейма, линейна как в области вы-
соких, так и в области низких напряжений, что указывает на автоэлектрон-
ный механизм эмиссионного тока. Наличие излома ВАХ в координатах Фау-
лера - Нордгейма вероятнее всего связанно с тем, что автоэмиссия осуществ-
ляется не из металла, для которого получена формула Фаулера - Нордгейма, 
где отсутствует проблема поставки электронов к эмиссионным центрам, а из 
композитного алмазографитового материала с определенной энергией акти-
вации электропроводности (рис. 36). 
 
 
 
а                                                        б 
 
Рисунок 3. ВАХ двухслойного автоэмиссионного катода в линейных (а) и координатах 
Фаулера – Нордгейма (б). 
 
Испытания двухстороннего автоэмиссионного катода на основе алма-
зографитового нанокомпозита показали, что данные АЭК способны обеспе-
чить необходимую величину стартового тока для быстрого первичного вве-
дения магнетрона в номинальный режим. Структура АЭК на основе алмазо-
графитового нанокомпозита обладает высокой устойчивостью к ионному 
распылению и температуре, что является важным преимуществом в обеспе-
чение долговременной стабильности выходной мощности магнетрона. 
Требуемые автоэмиссионные токи в предложенной конструкции дости-
гаются при напряжении 1500 – 1600 В. Напряженность поля в зазоре между 
анодом и катодом составляет при этом около 106 В/см. 
Конечной целью данной работы, проводимой на базе СГУ им. Черны-
шевского, ПАО «Тантал» и Саратовского филиала ИРЭ им. Котельникова 
РАН является разработка опытного образца безнакального магнетрона с хо-
лодным катодом на основе алмазографитового нанокомпозита. 
 
Библиографический список 
 
1. Schünemann K., Sosnytskiy S.V., Vavriv D.M. Self-consistent simulation of the spatial-
harmonic magnetron with cold secondary emission cathode // IEEE Trans. Electron Devices, 
2001, V. 48. №5, P. 993–998. 

 
168
2. Sosnytskiy S.V., Vavriv D.M. Theory of the spatial-harmonic magnetron: An equivalent net-
work approach // IEEE Trans. Plasma Science, 2002, V. 30, №3, P. 984–991. 
3. Панин И.С., Панченко Л.В. Импульсные магнетроны // Москва. Советское радио, 1966, 
72 с. 
4. Яфаров Р.К., Котина Н.М. Получение нанокомпозиционных углеродных материалов 
для сильноточных полевых источников электронов // Фундаментальные проблемы совре-
менного материаловедения, 2016, Т. 13, №4, С. 534-539. 
5. Фурсей Г.Н., Поляков М.А., Кантонистов А.А., Яфясов А.М., Павлов Б.С., Божеволь-
нов В.Б. Автоэлектронная и взрывная эмиссия из графеноподобных структур // Журнал 
технической физики, 2013, Т. 83, №6, С. 71-77 
6. Alberti M. et al. Secondary electron emission yield (SEY) in amorphous and graphitic carbon 
films prepared by PLD // Physica Status Solidi C. 2012. P. 1–3. 
7. Ascarelli P., Cappelli E., Pinzari F. Secondary Electron Emission from Diamond: Physical 
Modeling and Application to Scanning Electron Microscopy // Journal of Applied Physics. 2001. 
Volume 89. No. 1. P. 689 – 696