О ВОЗМОЖНОСТИ СВЧ ЗОНДИРОВАНИЯ СЛОИСТЫХ 
БИООБЪЕКТОВ ВОЛНОВОДНЫМИ И КОАКСИАЛЬНЫМИ 
ЗОНДАМИ 
 
М.В. Давидович 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: davidovichmv@info.sgu.ru 
 
Показана возможность СВЧ зондирования биообъектов, в том числе опухолей под-
кожным покровом, с использованием СВЧ волноводных зондов в виде коаксиально-
волноводных переходов с диафрагмами. Для улучшения согласования предложено запол-
нение герметичной зондовой головки раствором спирта в дистиллированной воде, диэлек-
трическая проницаемость которого близка к проницаемости биологических тканей или 
занимает промежуточное положение между ней и проницаемостью вакуума. Заполнение 
головки позволяет уменьшить размер волновода в несколько раз и улучшить локальность. 
Головка предназначена как для зондирования, так и для гипертермии. 
Ключевые слова: волноводная зондовая структура, СВЧ зондирование, гипертер-
мия, коаксиально-волноводный переход. 
 
СВЧ зондирование позволяет определять электрофизические парамет-
ры ‒ диэлектрические проницаемости (ДП), проводимости и толщины много-
слойных сред, а также решать аналогичные обратные задачи определения 
профиля ДП или проводимости [1‒15]. Решение подобных задач использует-
ся в ряде применений: электроразведке (каротаже) нефтеносных и других 
слоев, биомедицине, спутниковом зондировании поверхности, измеритель-
ной технике и др. Задачу зондирования биообъектов можно разбить на ряд 
подзадач. Одна из них – сканирование in vivo поверхности (обычно кожи) с 
целью выявления различных подкожных образований, например, опухолей. 
Удобна трехслойная модель тела в виде кожи (порядка 1 мм), подкожного 
жирового слоя (2‒10 мм) и мышечной ткани большой толщины, которые 
сильно отличаются по электрофизическим свойствам (ДП). Параметры мож-
но предварительно определять и задавать перед сканированием. Задача тако-
го сканирования – выявление объекта на глубине с отличающейся (для опу-
холи – в большую сторону на 20-30%) ДП. Вторая подзадача более сложная и 
состоит из решения обратной задачи определения структуры и формы объек-
та на основе избыточных данных сканирования. Избыточность можно полу-
чить изменением частот (сканированием в полосе), изменением дистанции 
зондирования, введением согласующих диэлектрических пластин, изменени-
ем углов. Третья подзадача подразумевает воздействие при зондировании 
(гипертермию), что требует локализации поля, существенной мощности ис-
точника, хорошего согласования зонда и объекта. 
Рассматриваемое зондирование основано на отражении и требует экс-
периментального определения коэффициента отражения R с высокой точно-
стью. Принципиально возможны скалярные анализаторы R , однако вектор-
ные анализаторы позволяют улучшить точность. Часто в экспериментальной 
технике зондирование производят при отсутствии знания СВЧ параметров 
зонда, что требует большого числа сложных калибровок  и не отличается хо-

 
172
рошей точностью. При этом калибровки должны учитывать параметры зон-
дируемой среды. В работах [16‒20] и в данной работе зондирование основано 
на том, что для зонда и многослойной структуры получены электродинами-
ческие модели для коэффициента отражения R. Такие модели строго учиты-
вают параметры всех слоев и обычно строятся на стационарных функциона-
лах, значение которых определяется при достаточном для заданной точности 
числе базисных функций. Это требует многократно решать прямую задачу 
при решении обратной, поэтому желательны быстрые алгоритмы. 
В работах [16‒20] получены соответствующие модели прямоугольного 
и коаксиального зондов для многослойной структуры. Рассмотрены как 
экранированные закрытые структуры, так и открытые структуры. Модель 
подразумевают полубесконечный волновод и коаксиал с фланцами. Реально 
для зондирования биообъектов более приемлем волноводный зонд в силу бо-
лее глубокого проникновения поля. Более того, зонд должен быть подвиж-
ным, для чего нужен коаксиально-волноводный переход (КВП), запитывае-
мый гибким кабелем. Съемные КВП головки позволяет зондировать в разных 
диапазонах. Для улучшения избирательности в раскрыве зонда может нахо-
дится диафрагма. 
Модель ДП кожи, жировой прослойки, мышечной ткани и других тка-
ней можно строить на основе формул Дебая, Друде и Лоренца с учетом водо-
содержания, солености и других факторов, используя, в частности, и форму-
лы смешения. Учитывая, что содержание воды в тканях может доходить до 
80% и рассматривая ее как физиологический раствор, можно показать, что 
ДП в см диапазоне имеет реальную компоненту 
50
20
~
−
′
ε
 и отрицательную 
мнимую компоненту 
40
10
~
−
′′′
ε
. При таких параметрах имеет место сильное 
рассогласование зонда и тела. Для устранения рассогласования желательно 
заполнить зонд диэлектриком. Идеальным заполнителем, как показывает 
расчет, является 50 или 40% смесь этилового спирта и дистиллированной во-
лы. Следует подчеркнуть, что вода должна быть дистиллированной (или да-
же дважды дистиллированной), чтобы исключить нагрев зонда и необходи-
мость вывода пара при гипертермии. Кроме того, такая вода не содержит 
ионов, что не вносит вклад в ее ДП за счет механизма поляризации электро-
проводностью Друде. ДП спирта и воды описывается формулой Дебая 
( )
(
)
(
)
2
2
1
1
1
ωτ
κωτ
ωτ
κ
ω
ε
+
−
+
+
=
i
,                                             (1) 
в которой восприимчивость воды 
80
=
κ
 примерно в два раза больше, чем 
спирта, что и определяет указанную выше пропорцию. Такая заполненная 
зондовая головка должна быть герметичной, т.е. закрытой со стороны фланца 
тонкой прозрачной диэлектрической пластиной, а со стороны перехода на 
коаксиал – герметичной шайбой. 
Рассмотренная задача зондирования требует построения электродина-
мических моделей зондов. В данной работе такие модели построены для по-
лубесконечного заполненного волновод с бесконечным фланцем, закрытым 
тонкой пластиной, а также для отрезка короткозамкнутого волновода запи-
тываемого заданным током штыря КВП рис. 1. 

 
173 
Модель для полубесконечного волновода строится на полученных в 
[16,17] формулах с учетом заполнения волновода. Модель КВП зонда рис.1 
построена с учетом задания тока на тонком внутреннем проводнике коакси-
альной линии, отражения от стенки и сопряжения со структурой. При этом 
шайба не учитывается, задается поле в ее области в виде 
(
)
[
]
r
R
U
E
/
ln
/
0
ρ
ρ =
, 
которое учитывается как поверхностный магнитный ток, при этом отноше-
ние напряжения 
0
U  к току штыря в области шайбы равно волновому сопро-
тивлению коаксиальной линии: 
( )
(
)
r
R
I
U
/
ln
60
0
/
0
=
. Цилиндрическая система 
координат взята с центром, совпадающим с центром шайбы, при этом ток 
штыря ( )z
I
 обращается в нуль на его конце.  
1
4
5
7
6
2
3
 
Рисунок 1. Схематическое сечение зонда: КВП 1, трехслойная зондируемая среда 2, воз-
душный зазор (диэлектрическая пластина) 3, изолирующая диэлектрическая пластина 4, 
диафрагма 5, штырь 6,шайба 7 
 
На поверхности штыря 
r
=
ρ
 задано граничное условие 
0
=
z
E
, а в силу 
использованного условия 
(
)
0
0,
U
d
E
R
R
=
∫
ρ
ρ
ρ
 .                                                  (2) 
Постановка задачи о возбуждении структуры КВП аналогична постановке 
задачи в работе [18], при этом возникают весьма громоздкие соотношения. 
Следует отметить, что задача о распознавании объекта в среде 2 рис. 1 еще 
более сложна и требует решения объемного интегрального уравнения в этом 
объекте вместе с поверхностными интегральными уравнениями на штыре и 
апертурах (на шайбе и на платине в раскрыве). Поэтому удобен способ обна-
ружения, основанный на сравнении результатов зондирования области, где 
наверняка известна трехслойная структура рис. 1 с тестируемой областью. 
Преимущество для модели рис. 1 в том, что можно согласовывать передачу 
мощности по минимуму модуля коэффициента отражения, выбирая воздуш-
ный зазор или диэлектрический слой. На рис. 2 приведены результаты согла-
сования заполненной (согласованной) и незаполненной зондовых структур. 
Результаты по обнаружению образования в однородной трехслойной струк-
туре приведены в [14,15].  
Итак, в работе рассмотрен подвижный зонд в виде согласованного со 
структурой ткани КВП, показано его преимущество по сравнению с незапол-

 
174
ненным  зондом. Рассмотрены методы построения модели зонда и методы 
решения обратных задач зондирования. 
 
 
Рисунок 2. Коэффициент отражения от структуры: кожа, 1мм, жировой слой 3 мм,  
мышечная ткань для волноводного зонда с воздушным заполнением и для зонда,  
заполненного согласующим раствором  
 
Библиографический список 
 
1. 
Barrett A.H., Myers P.C., Sadowsky N.L. Detection of breast cancer by microwave radi-
ometre // Radio Science, 1977, V. 12, №68, P. 167-171. 
2. 
Ash E.A., Nicholls G. Super-resolution aperture scanning microscope / E. A. Ash and // 
Nature, 1972, V. 237, P. 510-513. 
3. 
Wei T., Xiang X.-D., Wallace-Freedman W. G., Schultz P.G. Scanning tip microwave 
near-field microscope // Appl. Phys. Lett., 1996, V. 68, P. 3506-3508. 
4. 
Golosovsky M., Maniv E., Davidov D., Frenkel A. Near-field of a scanning aperture mi-
crowave probe: A 3D finite element analysis // IEEE Trans. Instrum. Meas., 2002, V. 51, №5, P. 
1090-1096. 
5. 
Hoshina S., Kanai Y., Miyakawa M. A numerical study on the measurement region of an 
open-ended coaxial probe used for complex permittivity measurement // IEEE Trans. Magnetics, 
V. 37, №5, P. 3311-3314. 
6. 
Lee J.H., Hyun S., Char K. Quantitative analysis of scanning microwave microscopy on 
dielectric thin film by finite element calculation // Rev. Sci. Instrum, 2001, V. 72, P. 1425-1434. 
7. 
Hochman A., Paneah P., Leviatan Y. Interaction between a waveguide-fed narrow slot 
and a nearby conducting strip in millimeter-wave scanning microscopy // J. Appl. Phys., 2000, 
V. 88, №10, P. 5987-5992. 
8. 
Gao C., Hu B., Zhang P., Huang M., Liu W., Takeuchi I. Quantitative microwave evanes-
cent microscopy of dielectric thin films using a recursive image charge approach // Appl. Phys. 
Lett., 2004, V. 84, №23, P. 46474649. 
9. 
Stuchly S.S., Sibbald C.L., Anderson J.M. A new aperture admittance model for open-
ended waveguides // IEEE Trans. Microwave Theory Tech., 1994, V. 42, P. 192-198. 
10. 
Hagl D.M., Popovic D., Hagness S.C., et al. Sensing volume of open-ended coaxial 
probes for dielectric characterization of breast tissue at microwave frequencies // IEEE Trans. 
Microwave Theory Tech., 2003, V. 51, P. 1194-1206. 
11. 
Joachimowicz N., Pichot C., Hugonin J.P. Inverse scattering: An iterative numerical 
method for electromagnetic imaging // IEEE Trans. Antennas Propagat., 1991, V. 39, P. 1742-
1752. 

 
175 
12. 
Semenov S.Y., Bulyshev A.E., Souvorov A.E. et al. Microwave tomography: Theoretical 
and experimental investigation of the iteration reconstruction algorithm // IEEE Trans. Micro-
wave Theory Tech., 1998, V. 46, P. 133-141. 
13. 
Liu Q.H., Zhang Z.Q., Wang Т.T. et al. Active microwave imaging. I. 2-D forward and 
inverse scattering methods // IEEE Trans. Microwave Theory Tech., 2002, V. 50, P. 123-133. 
14. 
 Hagness S.C., Taflove A., Bridges J.E. Two-dimensional FDTD analysis of a pulsed mi-
crowave confocal system for breast cancer detection: Fixed-focus and antenna-array sensors // 
IEEE Trans. Biomed. Eng., 1998, V. 45, P. 1470-1479. 
15. 
Fear E.C., Stuchly M.A. Microwave detection of breast cancer // IEEE Trans. Microwave 
Theory Tech., 2000, V. 48, P. 1854-1863. 
16. 
Давидович М.В. Зондовые волноводные и коаксиальные измерительные структуры 
// Машинное проектирование в прикладной электродинамике и электронике. Из-во Сарат. 
гос. техн. ун-та, 1999, C. 15–22. 
17. 
Давидович М.В., Алексеев О.Ю. Волноводные зондовые структуры для тестирова-
ния многослойных сред: прямая задача // Радиотехника и электроника, 2004, Т.49, №6, С. 
665-670. 
18. 
Davidovich M. Inverse Problem Solutions for Coaxial and Waveguide Multilayered 
Probe Structures // Digest of 9th Workshop on Optimization and Inverse Problems in Electro-
magnetics, Sorrento, 2006, P 233–234. 
19. 
Алексеев О.Ю., Борисов В.С., Давидович М.В., Попова Н.Ф. Волноводные зондовые 
структуры для многослойного магнитодиэлектрика: обратная задача // Радиотехника и 
электроника, 2006, Т. 51, № 11, С. 1316-1323. 
20. 
Давидович М.В. Обнаружение объектов в многослойной среде методом волновод-
ного зонда // Известия Саратовского университета. Новая серия, 2008, Серия Физика, Т. 8, 
№2, С. 3–11.