ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ СВЧ ДИАПАЗОНА И ИХ ПРИМЕНЕНИЕ 
ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОФИЗИЧЕСКИХ СВОЙСТВ 
НАНОСТРУКТУР И НАНОКОМПОЗИТОВ 
 
Д.А. Усанов, А.В. Скрипаль 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru  
 
В последнее время растет интерес к исследованиям нового класса пе-
риодических структур, называемых «фотонными кристаллами». Эти структу-
ры состоят из периодически расположенных составляющих, размеры кото-
рых сравнимы с длиной волны распространяющегося в них электромагнит-
ного излучения. В спектре пропускания такой структуры имеется частотная 
область, запрещенная для распространения электромагнитной волны – аналог 
запрещенной зоны в кристаллах. При наличии нарушений в периодичности 
слоистой структуры в запрещенной зоне фотонного кристалла могут возни-
кать узкие «окна» прозрачности [1]. В СВЧ-диапазоне одномерный фотон-
ный кристалл может быть реализован как с помощью волноводов с диэлек-
трическим заполнением [2, 3], так и планарных линий передачи с периодиче-
ски изменяющейся структурой [4–6]. 
Исследованию особенностей взаимодействия электромагнитного излу-
чения СВЧ-диапазона с фотонными структурами, содержащими включения в 
виде полупроводниковых и нанометровых металлических наноструктур и 
нанокомпозитов, решению обратной задачи – нахождению электропроводно-
сти, толщины, комплексной диэлектрической проницаемости включений в 
виде полупроводниковых и нанометровых металлических наноструктур и 
нанокомпозитов по результатам измерений спектров отражения и прохожде-
ния взаимодействующего с ними СВЧ – излучения и посвящена предлагае-
мая работа. 
Одномерные СВЧ фотонные кристаллы представляют собой структуры 
с периодическими неоднородностями. При наличии дефекта в такой структу-
ре, нарушающего периодичность, в фотонной запрещенной зоне может про-
являться резонансная особенность [7], называемая примесной модой колеба-

 
10
ний. Роль такого дефекта могут выполнять полупроводниковые и нанометро-
вые металлические наноструктуры и нанокомпозиты с искомыми параметра-
ми. Для расчета коэффициентов отражения R  и прохождения D  электромаг-
нитной волны при её нормальном падении на многослойную структуру, пол-
ностью заполняющую волновод по поперечному сечению, с плоскостями 
слоёв, перпендикулярных направлению распространения излучения, исполь-
зовалась матрица передачи волны между областями с различными значения-
ми постоянной распространения электромагнитной волны [8]. 
Для нахождения искомых параметров исследуемых образцов по час-
тотным зависимостям коэффициентов прохождения 
( )
f
D
 и отражения 
( )
f
R
 
был использован метод наименьших квадратов, при реализации которого на-
ходится такое значение искомых параметров, при котором сумма квадратов 
разностей расчетных и экспериментальных значений коэффициентов пропус-
кания и отражения становится минимальной. 
Практически важной задачей микро- и наноэлектроники является зада-
ча одновременного определения электропроводности и толщины тонкого 
сильно легированного полупроводникового слоя, сформированного на полу-
изолирующей подложке. Для одновременного определения электропровод-
ности и толщины полупроводниковых слоев необходимо устранить неодно-
значность при решении обратной задачи, основанной на использовании час-
тотных зависимостей коэффициентов отражения 
( )
f
R
 и прохождения 
( )
f
D
 
СВЧ-излучения, взаимодействующего с исследуемой структурой, при её вве-
дении в структуру фотонного кристалла. 
С этой целью предлагается проводить измерения при различных поло-
жениях вводимого в структуру фотонного кристалла измеряемого полупро-
водникового слоя. 
Первый способ заключается в проведении измерений при двух различ-
ных положениях измеряемой структуры внутри нарушенного слоя фотонного 
кристалла, длина которого при этом остается постоянной. 
Второй способ заключается в проведении измерений при фиксирован-
ном положении измеряемой структуры внутри нарушенного центрального 
слоя фотонного кристалла, но при двух различных длинах нарушенного слоя 
фотонного кристалла. 
С целью повышения разрешающей способности предлагаемого метода 
измерений моделировался одномерный волноводный фотонный кристалл, 
состоящий из одиннадцати слоев, в диапазоне частот 27–40 ГГц. Толщина 
измеряемого полупроводникового слоя при решении тестовых задач варьи-
ровалась в диапазоне от 100 нм до 10,0 мкм. 

 
11
 
Рис. 1 Частотные зависимости тестовых (точки) и рассчитанных (линия) значений коэф-
фициента отражения, полученные с использованием найденных значений параметров 
105
=
иск
t
 нм и электропроводностью 
1008
=
σиск
 Ω–1m-1. На вставке: одномерный волно-
водный фотонный кристалл: 1 – слой поликора, 2 – слой воздуха, 3 – нарушенный воз-
душный слой, 4 – полупроводниковый слой 
 
На рис. 1 представлены частотные зависимости тестовых (точки) и рас-
считанных (линия) значений коэффициента отражения, полученные с ис-
пользованием искомых значений толщины 
105
=
иск
t
 нм и электропроводности 
08
,
10
=
σиск
 Ом-1см-1 измеряемого полупроводникового слоя. Относительная 
погрешность определения толщины образца по тестовым данным составила 
± 5 %, электропроводности ± 0,8 %. 
Определение электрофизических свойств композитов на основе 
диэлектрических матриц и входящих в их состав углеродных нанотрубок по 
спектрам 
пропускания 
электромагнитного 
излучения 
СВЧ-диапазона, 
взаимодействующего 
с 
микрополосковой 
фотонной 
структурой 
с 
исследуемым композитом основано на последовательном решении двух 
обратных задач. В результате решения первой обратной задачи по спектрам 
пропускания 
электромагнитного 
излучения 
СВЧ-диапазона, 
взаимодействующего 
с 
микрополосковой 
фотонной 
структурой 
с 
исследуемым композитом, определяется комплексная диэлектрическая 
проницаемость 
композита, 
созданного 
на 
основе 
эпоксидного 
двухкомпонентного клея с различной объемной концентрацией включений в 
виде многослойных углеродных нанотрубок. В результате решения второй 
обратной 
задачи 
по 
зависимости 
комплексной 
диэлектрической 
проницаемости композита от объемной доли входящих в состав композита 
углеродных нанотрубок определяется их диэлектрическая проницаемость и 
среднее значение удельной объемной электропроводности. 
По 
спектрам 
пропускания 
электромагнитного 
излучения 
СВЧ-
диапазона, взаимодействующего с исследуемым образцом, определены 
комплексные диэлектрические проницаемости композитов, созданных на 
основе эпоксидного двухкомпонентного клея с различной объемной 
концентрацией включений в виде многослойных углеродных нанотрубок, 
подвергнутых воздействию ультрафиолетового излучения [9]. Исследовано 
влияние длительности воздействия ультрафиолетового излучения на среднее 

 
12
значение удельной объёмной электропроводности нанотрубок в составе 
композитного материала в СВЧ-диапазоне (см. рис.2.). 
 
 
Рис. 2 Зависимость удельной электропроводности углеродных нанотрубок σ , входящих в 
состав композитного материала, от длительности воздействия УФ–излучения. 
 
По спектрам пропускания и отражения электромагнитного излучения 
СВЧ-диапазона, взаимодействующего с микрополосковой фотонной струк-
турой с исследуемым образцом, определена температурная зависимость ком-
плексной диэлектрической проницаемости углеродных нанотрубок, подверг-
нутых высокотемпературному отжигу, и композитных материалов, создан-
ных на их основе.  
Показано, что в зависимости от температуры отжига многослойных уг-
леродных нанотрубок изменяются как среднее значение их удельной объём-
ной электропроводности в СВЧ-диапазоне, так и комплексная диэлектриче-
ская проницаемость композитов с включениями в виде углеродных нанотру-
бок. 
Установлено, что вследствие незначительности вклада свободных но-
сителей заряда величина действительной части комплексной диэлектриче-
ской проницаемости многослойных углеродных нанотрубок, подвергнутых 
высокотемпературному отжигу, остается положительной и увеличивается 
примерно в два раза, достигая максимума при температуре отжига ~ 350ºC. 
При этом величины мнимой части комплексной диэлектрической про-
ницаемости и удельной объемной электропроводности входящих в  состав 
композита многослойных углеродных нанотрубок, подвергнутых высокотем-
пературному отжигу, увеличиваются примерно в 5÷6 раз и достигают макси-
мума при температуре отжига ~ 450ºC. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 1376), Правительства 
Российской Федерации (грант государственной поддержки научных иссле-
дований, проводимых под руководством ведущих ученых в российских обра-
зовательных 
учреждениях 
высшего 
профессионального 
образования 
11.G34.31.0030). 
 

 
13
Библиографический список 
1. Yablonovitch E., Gimitter T.J., Meade R.D. et al. Donor and acceptor modes in photonic 
band structure // Phys. Rev. Lett. 1991. Vol. 67. N. 24. P. 3380–3383. 
2. Kuriazidou C.A., Contopanagos H.F., Alexopolos N.G. Monolithic waveguide filters using 
printed photonic-bandgap materials // IEEE Transactions on microwave theory and tech-
niques. 2001. Vol. 49. N 2. P. 297–306. 
3. Usanov D.A., Skripal Al.V., Abramov A.V., Bogolyubov A.S., Skvortsov V.S., Merdanov M.K. 
Measurement of the Metal Nanometer Layer Parameters on Dielectric Substrates using Pho-
tonic Crystals based on the Waveguide Structures with Controlled Irregularity in the Micro-
wave Band // Proc. of 37rd European Microwave Conference. Munich, Germany. 8–12th Oc-
tober 2007. P. 198–201. 
4. Tae-Yeoul and Kai Chang. Uniplanar one-dimensional photonic-bandgap structures and re-
sonators // IEEE Transactions on Microwave Theory and Techniques. 2001. Vol. 49, N 3. P. 
549–553. 
5. Гуляев Ю.В., Никитов С.А. Фотонные и магнитофотонные кристаллы – новая среда 
для передачи информации// Радиотехника. 2003. №8. С. 26–30. 
6. Беляев Б.А., Волошин А.С., Шабанов В.Ф. Исследование микрополосковых аналогов 
полосно-пропускающих фильтров на одномерных фотонных кристаллах // Радиотех-
ника и электроника. 2006. Т. 51. №6. С. 694–701. 
7. Yablonovitch E., Gimitter T. J., Meade R. D., Rappe A. M., Brommer K. D., and Joannopou-
los J. D. Donor and acceptor modes in photonic band structure // Phys. Rev. Lett. 1991. Vol. 
67. N. 24. P. 3380–3383. 
8. Гуляев Ю.В., Никитов С.А., Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Постельга А.Э., Пономарев 
Д.В. Определение параметров тонких полупроводниковых слоев с использованием од-
номерных СВЧ фотонных кристаллов // Доклады Академии Наук. 2012. Т. 443. № 5. 
С.564-566. 
9. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Романов А.В. Управление СВЧ-характеристиками компо-
зитных материалов с наполнителем из углеродных нанотрубок воздействием ультра-
фиолетового излучения // Журнал технической физики. 2013. Т. 83. №3. С. 91–95. 
10. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Романов А.В. Влияние отжига на СВЧ-характеристики уг-
леродных нанотрубок и нанокомпозитных материалов, созданных на их основе// Жур-
нал технической физики. 2014. Т. 84. №6. С. 86–91.