МЕТОД РАСЧЕТА ВОЛНОВЫХ ПАРАМЕТРОВ РЕГУЛЯРНЫХ 
ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ И ФОТОННЫХ КРИСТАЛЛОВ 
 
М. Ю. Захарченко*, Ю. Ф. Захарченко 
Саратовский государственный технический университет  
им. Ю.А. Гагарина 
*СФ Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: knal89@mail.ru 
 
В настоящее время активно изучается вопрос о применении электро-
магнитных и фотонных кристаллов на основе диэлектрических и металличе-
ских решеток в перспективных радиоэлектронных устройствах ММ, суб-ММ 
и оптического диапазона в качестве фазосогласующих элементов, волново-
дов, антенн, полосовых фильтров, систем СВЧ взаимодействия с заряженны-
ми частицами в вакууме и в полупроводниках  [1 - 3]. 
Радиофизическая задача для данных устройств решается с помощью 
численных сеточных методов на основе интегральных уравнений, конечно-
разностных схем и конечных элементов [4, 5]. Эти методы очень трудоемки и 
часто не обеспечивают требуемой точности вычислений.  
В данной работе предложен эффективный метод расчета электродина-
мических параметров диэлектрических, металлодиэлектрических и металли-
ческих регулярных решеток с криволинейным контуром поперечного сече-
ния стержней. Метод основан на описании электромагнитного поля в виде 
суммы собственных функций волнового уравнения в цилиндрической систе-
ме координат (ρ, ψ, z), где ось z направлена вдоль оси стержня. Одновремен-
но используются волновые функции нескольких систем координат с центра-
ми, которые могут располагаться вне и внутри контура поперечного сечения. 
Все системы координат связаны между собой с помощью функций преобра-
зования координат. Неизвестные коэффициенты перед волновыми функция-
ми определяются путем разложения краевых выражений для электрического 
поля на контуре сечения стержней в ряды Фурье по одномерным или дву-
мерным ортогональным многочленам. 
Метод апробирован при расчете параметров металлических и диэлек-
трических решеток с конфигурациями поперечного сечения стержней, при-
веденными на рис. 1. Точность, достигаемая при проверке выполнения крае-
вых выражений для электромагнитного поля, составляет от трех до семи зна-
ков после запятой. При этом обеспечивается высокая производительность 
вычислений. 
 
 
 

 
33
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Библиографический список 
1. Joannopoulos J.D., Meade R.D., Winn J.N. Photonic Crystals: Molding the Flow of Light.  – 
Princeton, NJ: Princeton University Press, 1995. 137 p. 
2. Банков С. Е. Электромагнитные кристаллы / С. Е. Банков. – М.: Наука. Физматлит, 
2010. – 352 с. 
3. Силин Р. А. Замедляющие системы / Р. А. Силин,  В. П. Сазонов. – М.: Сов. радио, 
1966. – 631 с. 
4. S. G. Jeon, J. I. Kim, S. T. Han and S. S. Jung. Theoretical Study of DC-biased Single-
Surface Multipactors // Physics of Plasmas. V. 16. July 2009. P. 073101-073101-7 
5. Ильин В. П. Численные методы решения задач электрофизики. – М.:Наука. Физматлит, 
1985. С.336. 
 
 
Рис. 1. Диэлектрическая регулярная решетка со стержнями, имеющими контур
поперечного сечения в форме: окружности (а), шестигранника (б), 
трехгранника (в) и четырехгранника (г).
а)
Y
X
r
Ψ
0
б)
Y
X
r
Ψ
0
в)
Y
X
r
Ψ
0
г)
Y
X
r
Ψ
0

 
34