ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ И ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ 
ИССЛЕДОВАНИЯ ФОТОННЫХ КРИСТАЛЛОВ, 
ИЗГОТОВЛЕННЫХ 3D-ПЕЧАТЬЮ, 
В X-ДИАПАЗОНЕ 
 
И.В. Хайрушев, Е.А. Рябов, И.С. Великанов 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: k1u2r3ka@mail.ru 
 
Аннотация: В данной работе демонстрируются возможности технологии 
3D-печати в изготовлении фотонных кристаллов для прямоугольного волновода X-
диапазона и сравнение характеристик отражения с результатами численного 
моделирования в программном пакете OpenEMS. Положение пиков и полос 
пропускания в результатах моделирования и эксперимента изготовленных 
фотонных кристаллов технологией 3D-печати совпадают.  
Ключевые слова: фотонный кристалл, FDTD, прямоугольный волновод, 
СВЧ излучение, OpenEMS, 3D-печать 
 
Введение 
Исследования электромагнитных свойств фотонных кристаллов и 
проектирование 
приборов 
на 
их 
основе, 
представляют 
как 
фундаментальный интерес, так и открывают широкие прикладные 
возможности по созданию приборов для управления электромагнитным 
полем, 
включая 
новые 
типы 
электромагнитных 
сенсоров, 
малогабаритные 
антенны, 
линзы 
с 
субволновым 
разрешением, 
«невидимые» 
объекты 
в 
определенном 
диапазоне 
частот, 
согласованных нагрузок, различного типа фильтров и других [1–2]. 
Дополнительно 
в 
периодическую 
структуру 
добавляют 
дефект, 
влияющий на электромагнитные свойства фотонного кристалла. 
Изменение 
формы 
дефекта 
дает 
возможность 
управления 
электромагнитными свойствами кристалла.  
Развитие технологии 3D-печати дает новые конструктивные 
возможности, в частности, для создания фотонных кристаллов 
благодаря низкой стоимости, доступности и простоте печати. Ведутся 
исследования структур с использованием технологии 3D-печати, 
например, 
в 
создании 
метаматериалов 
и 
других 
структур 
в 
микроволновом диапазоне [3, 4] со встроенной геометрической 
оптикой (MEGO) [5]. 
В 
работе 
проведено 
экспериментальное 
и 
теоретическое 
исследования фотонных кристаллов, изготовленных технологией 3D-
печати, для прямоугольного волновода WR90 в X-диапазоне. 
1. Описание конструкции 
3D-печать 
является 
аддитивной 
технологией, 
основана 
на 
поэтапном наращивании слоев. Существуют различные способы 
изготовления конструкций объектов. В данной работе применяется 

184 
 
технология 
физического 
моделирования 
методом 
послойного 
наплавления (англ. – fused deposition modeling, FDM), в которой 
производится плавление нити пластика и последующее нанесение 
каждого очередного слоя. Для 3D-принтеров производятся нити 
толщиной 1,75 мм и 2,85 мм, изготовленные, например, из пластиков 
типа 
PLA 
(полимолочная 
кислота) 
или 
ABS 
(акрилонитрилбутадиенстирол) 
и 
намотанные 
на 
катушки. 
Они 
представлены на рынке в разных цветах, обеспечивая дополнительное 
удобство восприятия изготавливаемых структур. В данной работе при 
изготовлении конструкций фотонных кристаллов на 3D-принтере с 
кинематикой 
CoreXY 
и 
диаметром 
сопла, 
равным 
0,4 
мм, 
использовались нити на основе пластика PETG (полиэтилентерефталат-
гликоль) диаметром 1,75 мм и относительной диэлектрической 
проницаемостью в X-диапазоне εʹ ≈ 2,5 [6]. 
В 
программном 
пакете 
OpenSCAD 
были 
предварительно 
спроектированы фотонные кристаллы, для численного моделирования 
и в дальнейшем для изготовления на 3D-принтере были импортированы 
в 
OpenEMS. 
Фотонные 
кристаллы, 
спроектированные 
для 
прямоугольного волновода WR-90 сечением 22,86×10,16 мм2 в X-
диапазоне, имеют форму прямоугольных параллелепипедов, в которых 
вдоль оси волновода периодически расположены 2 поперечных 
воздушных отверстия прямоугольной формы. Дополнительно в центре 
структуры был расположен дефект (отверстие формой ромб, круг или 
квадрат). На рисунке 1 представлены фотонные кристаллы и 
обозначения 
размеров 
элементов. 
Основной 
отличительной 
особенностью спроектированных, изготовленных и исследованных в 
данной работе фотонных кристаллов является форма дефекта (таблица 
1). 
 
 
 
Рис. 1. Фотонные кристаллы с двумя отверстиями. 
 
 
 

185 
 
Таблица 1. Характерные особенности и наиболее важные размеры элементов фотонного 
кристалла 
Форма 
отверстий 
Размер 
отверсти
я вдоль 
волновод
а 
(w), мм 
Размер 
отверсти
я вдоль 
широкой 
стенки 
волновод
а 
(g), мм 
Период 
следовани
я 
отверстий 
(T), мм 
Количеств
о 
отверстий 
(i) 
Длин
а (L), 
мм 
Форма 
отверсти
я в 
середине 
структур
ы 
Размер 
отверстия 
(d), мм 
прямоугольна
я 
9 
18 
31 
2 
84 
без 
× 
20 
ромб 
диагонал
ь 
круг 
диаметр 
квадрат сторона 
 
2. Подготовка OpenEMS 
Перед изготовлением было проведено численное моделирование 
характеристик 
спроектированных 
фотонных 
кристаллов 
с 
использованием программного пакета OpenEMS [7]. В программном 
пакете 
при 
численном 
решении 
электродинамических 
задач 
используется метод FDTD – метод конечных разностей во временной 
области, а для взаимодействия с OpenEMS используется скриптовый 
язык Matlab/Octave. Для проведения численного моделирования в 
диапазоне частот от 8 до 12 ГГц в прямоугольный волновод WR-90 
(сечение 22,86×10,16 мм2) помещен фотонный кристалл, имеющий 
форму прямоугольного параллелепипеда, с ε = 2,5.  
3. 
Анализ 
результатов 
экспериментальных 
данных 
и 
моделирования 
В ходе моделирования шаг сетки изменялся от 1,0 мм до 0,2 мм. 
Слева 
на 
рисунке 
2 
представлены 
зависимости 
коэффициента 
отражения фотонных кристаллов без дефекта и с дефектами при 
различных шагах сетки. Проявляется проблема, связанная с неточным 
определением геометрии фотонного кристалла, что в свою очередь 
проявляется в смещении минимумов и в размере ширины полосы 
пропускания. 

186 
 
 
Рис. 2. Характеристики коэффициента отражения фотонных кристаллов без дефекта и с 
дефектами: круг, ромб, квадрат. Слева представлены модельные данные из OpenEMS 
при различных шагах сетки. Справа представлены сравнения экспериментальных 
данных с моделированием при шаге сетки h = 0,2 мм. 
 
 
Экспериментальные 
исследования 
характеристик 
отражения 
изготовленных фотонных кристаллов проводились с использованием 
установки, состоящей из подключенного к компьютеру через плату 
Arduino Nano панорамного измерителя КСВН и ослабления Р2-61 [8–11]. 
Справа 
на 
рисунке 
2 
представлены 
сравнения 
зависимостей 
коэффициентов отражения различных фотонных кристаллов, полученных 
экспериментальных путем с результатами моделирования при шаге сетки h 
= 0,2 мм. В целом можно сказать, что результаты моделирования и 
экспериментальные данные показали хорошее совпадений положений 
пиков 
и 
полос 
пропускания 
во 
всех 
исследованных 
вариантах 
конструкций, что, с одной стороны, указывает на хороший контроль 
топологии и размеров в использованном варианте технологии FDM 3D-
печати.  
Разработка, изготовление фотонных кристаллов методом 3-D печати 
и их исследование в СВЧ диапазоне будут проводиться студентами 

187 
 
кафедры физики твердого тела Института физики при прохождении 
различных 
практик 
и 
выполнении 
курсовых 
и 
выпускных 
квалификационных работ [12–15]. 
Заключение 
Таким 
образом, 
изготовление 
фотонных 
кристаллов 
с 
использованием 3D-печати дает возможность в проектировании сложных 
форм. В данной работе продемонстрирована возможность эффективного 
использования технологии 3D-печати при создании фотонных кристаллов 
для управления характеристиками электромагнитного излучения X-
диапазона в прямоугольном волноводе сечением 22,86×10,16 мм2. Также 
было проведено моделирование фотонных кристаллов с диэлектрической 
проницаемостью, соответствующей пластику PETG, в OpenEMS с 
равномерной сеткой характеристик отражений. Наблюдаются смещения 
минимумов коэффициентов отражения при изменении шага сетки h от 0,2 
до 1,0 мм. Для бездефектного фотонного кристалла данное смещение 
минимумов сильно влияет на форму полосы пропускания. 
Точность контроля размеров спроектированных и изготовленных 
фотонных кристаллов, обеспечиваемая выбранным для анализа вариантом 
технологии 3D-печати с использованием общедоступного и дешевого 
оборудования, дает основания рассчитывать на перспективы создания 
эффективных 
и 
дешевых 
прототипов 
устройств 
для 
управления 
электромагнитным излучением в указанном диапазоне частот. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (проект 
№ 20-07-00603 А). 
 
Библиографический список 
1. 
Нелин Е.А. Устройства на основе фотонных кристаллов. // Технология и 
конструирование в электронной аппаратуре. 2004. № 3. С. 18–25. 
2. 
Fan S., Villeneuve P.R., Joannopoulos J.D., Schubert E.F. High extraction 
efficiency of spontaneous emission from slabs of photonic crystals. // Physical review letters. 
1997. V. 78(17). P. 3294.  
3. 
Garcia C.R., Correa J., Espalin D., Barton J.H., Rumpf R.C., Wicker R., 
Gonzalez V. 3D printing of anisotropic metamaterials. //Progress In Electromagnetics 
Research Letters. 2012. V. 34. P. 75–82. 
4. 
Михайлов А.И., Рябов Е.А., Соколов С.Н. Применение технологии 3D-
печати для создания искусственных электродинамических структур. //III научный 
форум телекоммуникации: теория и технологии ТТТ-2019. С. 222–224. 
5. 
Sadeqi A. Nejad H.R., Owyeung R.E., Sonkusale S. Three dimensional printing 
of metamaterial embedded geometrical optics (MEGO). // Microsystems & nanoengineering. 
2019. V. 5(1). P. 1–10. 
6. 
Zechmeister J., Lacik J. Complex Relative Permittivity Measurement of 
Selected 3D-Printed Materials up to 10 GHz. // 2019 Conference on Microwave Techniques. 
2019. P. 1–4. 
7. 
Liebig T. Rennings A., Held S., Erni D. openEMS–A free and open source 
equivalent‐circuit (EC) FDTD simulation platform supporting cylindrical coordinates 
suitable for the analysis of traveling wave MRI applications. // International Journal of 
Numerical Modelling: Electronic Networks, Devices and Fields. 2013. V. 26(6). P. 680–696. 

188 
 
8. 
Сергеев С.А., Михайлов А.И., Короневский Н.В. Автоматизированная 
установка для измерения спектров КСВН и пропускания жидких диэлектриков. // 
Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2019. Т. 1, № 1. С. 439–444. 
9. 
Рябов Е.А., Короневский Н.В., Зыков К.А. Установка для измерения 
спектров 
КСВН 
и 
пропускания 
жидких 
диэлектриков. 
// 
Наноэлектроника, 
нанофотоника и нелинейная физика. Саратов: Техно-Декор, 2019. С. 214–216. 
10. 
Рябов Е.А., Короневский Н.В., Зыков К.А. Автоматизированная установка 
для измерения спектров КСВН и пропускания коллоидов микро- и наночастиц. // 
Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излучения с 
полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами. 
Саратов: Сарат. источник, 2019. С. 188–191. 
11. 
Рябов Е.А., Короневский Н.В., Зыков К.А. Модифицированная установка 
для измерения спектров КСВН и пропускания жидких диэлектриков. // Электроника и 
микроэлектроника СВЧ. 2021. Т. 1, № 1. С. 586–589. 
12. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. СВЧ 
фотонные 
кристаллы 
– 
новая 
разновидность 
периодических 
структур 
в 
радиоэлектронике: учеб. пособие. – Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2016. 84 с. 
13. 
Михайлов А.И., Сергеев С.А. Физические основы твердотельной 
электроники: Учеб. пособие. Саратов: Изд-во Саратовского университета, 2007. 164 с. 
14. 
Михайлов А.И., Сергеев С.А., Глуховской Е.Г. Физические основы 
твердотельной электроники и микроэлектроники: Планы семинарских занятий. – 
Саратов: Промышленность Поволжья, 2008. 116 с. 
15. 
Михайлов А.И., Сергеев С.А. Физические основы твердотельной 
электроники: Учеб. пособие. 2-е изд. – Саратов: Изд-во Саратовского университета, 
2020. 192 с. 
 
 

189