ВЛИЯНИЕ РЕАКТИВНОСТЕЙ НА ЧАСТОТНЫЕ 
ХАРАКТЕРИСТИКИ КУСОЧНО-ОДНОРОДНОЙ КОАКСИАЛЬНОЙ 
БРЭГГОВСКОЙ СВЧ СТРУКТУРЫ С НЕРЕГУЛЯРНОСТЯМИ 
ВНУТРЕННЕГО ПРОВОДНИКА  
 
В.А. Ефимов, Р.В. Фархутдинов, А.Р. Насыбуллин 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет имени А.Н. Туполева 
E-mail: vladefimov4@gmail.com 
 
Аннотация: 
В 
статье 
обсуждается 
влияние 
реактивностей 
в 
местах 
расположения нерегулярностей на коэффициент отражения коаксиальной брэгговской 
СВЧ структуры с нерегулярным внутренним проводником и неоднородным 
диэлектрическим заполнением. Представлены одноволновая и полноволновая модели 
брэгговской СВЧ структуры. 
Ключевые слова: брэгговские СВЧ структуры, реактивности, диэлектрическая 
проницаемость 
 
Одномерные брэгговские структуры или фотонные кристаллы 
активно применяются в оптическом диапазоне для решения широкого 
круга практических задач. Аналогом подобных элементов в СВЧ 
диапазоне можно считать систему периодических неоднородностей в 
направляющей линии, когда электрические размеры пространственного 
периода структуры соответствуют СВЧ диапазону. Такие структуры 
получили распространение как датчики измерения диэлектрических 
параметров жидких сред [1-2]. Брэгговская структура в коаксиальной 
линии 
может 
быть 
реализована 
с 
помощью 
чередующихся 
диэлектрических слоев, отрезков линий с различными размерами 
поперечного сечения или же их комбинацией. 
Исследуемая модель коаксиальной брэгговской СВЧ структуры, 
состоит из 11 секций. Каждая из секций состоит из двух диэлектриков: 
фторопласта и исследуемого диэлектрика, между диэлектриками имеется 
скачок в диаметре внутреннего проводника (Рис.1). 
 
Рис.1. Строение коаксиальной брэгговской СВЧ структуры с нерегулярностями 
внутреннего проводника 
 
При помощи рекуррентного метода трансформации импеданса был 
проведен одноволновый расчет неоднородной структуры, а также 
проведено полноволновое моделирование в программе Microwave CST 
Studio. Результат сравнения двух подходов отображен на рис. 2. 

190 
 
 
 
а 
б 
 
 
в 
г 
 
 
д 
е 
Рис.2. Коэффициент отражения при одноволновом (сплошная линия) и полноволновом 
(штриховая линия) расчетах: а) ε=5, d1=1 мм,d2=1.5 мм; б) ε=5, d1=1 мм,d2=3 мм; в) 
ε=10, d1=1 мм,d2=1.5 мм; г) ε=10, d1=1 мм,d2=3 мм; 
д) ε=15, d1=1 мм,d2=1.5 мм; е) ε=15, d1=1 мм,d2=3 мм. 
 
Как можно заметить из рис. 3 нерегулярность внутреннего 
проводника значительно влияет на коэффициент отражения. При 
увеличении радиуса внутреннего проводника наблюдается частотный 
сдвиг при сравнении одноволнового и полноволнового расчетов. Это 

191 
 
говорит о том, что при одноволновом приближении необходимо учитывать 
реактивности, возникающие в месте изменения волнового сопротивления. 
В связи с этим было принято решение использовать математическую 
модель с учетом включения реактивностей в эквивалентную схему и 
изучить влияние их на коэффициент отражения при сравнении 
математической 
модели 
одноволнового 
расчета 
с 
результатами 
полноволнового 
моделирования 
в 
программной 
среде 
электродинамического моделирования. 
Для сравнения расчетов коэффициента отражения от нерегулярности 
для полноволнового метода и одноволнового с учетом реактивностей 
проведено трехмерное электромагнитное моделирование структуры, 
представляющей собой отрезок брэгговской СВЧ структуры, состоящий из 
двух ячеек (Рис.3). Длина каждой ячейки 15 мм. Первая ячейка состоит из 
диэлектрика – фторопласта ε1=2,1 и имеет больший диаметр внутреннего 
проводника d1=2 и 4 мм, чем у второй ячейки c диаметром d2=1; 2 и 3 мм c 
различной диэлектрической проницаемостью ε2=3; 5 и 10. 
 
Рис. 3. Исследуемая модель ячейки коаксиальной брэгговской СВЧ структуры 
 
Одновременно с полноволновым моделированием в программной 
среде электродинамического моделирования проведен математический 
одноволновый 
расчет. 
Математическая 
модель 
была 
рассчитана 
рекурретным методом с учетом влияния реактивностей. Реактивность 
задавалась в виде емкости, значение которой определялось по методике, 
представленной в [3]. 
По результатам расчета было показано, что при одноволновом 
моделировании с учётом реактивностей на частотах до 5-8 ГГц 
коэффициент 
отражения 
модели 
незначительно 
отличается 
от 
полноволнового моделирования. 
 
Библиографический список 
1. Фархутдинов Р.В., Насыбуллин А.Р., Морозов О.Г., Вазиев Т.О., Ишкаев Т.М., 
Садчиков В.В. Брэгговская СВЧ-структура в коаксиальном волноводе как датчик 
контроля диэлектрических параметров жидких сред. // Физика волновых процессов и 
радиотехнические системы. 2019. Т. 22. № 4-2. С. 114-120. 
2. Nasybullin AR, Morozov OG, Morozov GA, Farkhutdinov RV, Gavrilov PV, 
Makarov IA. Means for monitoring the dielectric parameters of liquid media based on 
quasiperiodic Bragg microwave structures in a coaxial waveguide. //In Journal of Physics: 
Conference Series 2020 Mar 1 (Vol. 1499, No. 1, p. 012015). IOP Publishing. 
3. Wadell B. C. Transmission line design handbook. Artech House, Inc. 1991. P. 255 

192