ПРОДОЛЬНО-НЕПЛАНАРНЫЕ ПОЛОСКОВЫЕ СТРУКТУРЫ 
ЗМЕЕВИДНОЙ ФОРМЫ ДЛЯ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ 
В L ДИАПАЗОНЕ 
 
Т.М. Ишкаев, А.Р. Насыбуллин, Р.Р. Фаттахов 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева  
E-mail: timur.ishk.kai@gmail.com 
 
Аннотация: В данной работе описываются непланарные микрополосковые 
структуры змеевидной формы для диэлектрического контроля материалов и веществ в 
L диапазоне СВЧ колебаний. Приведены основные предпосылки для создания и 
использования подобных структур, результаты математического и компьютерного 
моделирований, а также результаты проведенных экспериментов по измерению 
твердых 
диэлектрических 
материалов 
с 
использованием 
разработанных 
чувствительных элементов. 
Ключевые слова: измерение диэлектрической проницаемости, коэффициент 
отражения, 
коэффициент 
передачи, 
электродинамическое 
моделирование, 
математическое моделирование. 
 
В последнее время экспресс диагностика диэлектриков приобрела 
небываемый размах, как на больших производствах, так и в лабораторных 
условиях. Измерение материалов без разрушения их структуры для 
уточнения их электрофизических и химических параметров довольно 
востребовано в настоящее время. Существующие методы определения 
диэлектрической проницаемости диэлектрических материалов довольно 
узконаправлены и отдельные датчики подходят только для одного типа 
исследуемого материала (твердые или сыпучие/жидкие). Исходя из этого 
было решено разработать универсальную структуру, которая позволяла бы 
использовать ее в приложениях контроля для всех типов материалов. 
В настоящее время применяются различные сенсорные устройства 
измеряющие 
диэлектрические 
параметры 
материалов 
в 
открытом 
пространстве [1], построенные на брэгговском отражении [2] а также 
резонансные 
датчики 
в 
микроволновом 
диапазоне 
длин 
волн. 
Предлагаемый 
чувствительный 
элемент 
построен 
на 
свойствах 
брэгговского 
отражения. 
На 
рис. 
1а 
представлен 
внешний 
вид 
компьютерной модели непланарной микрополосковой линии змеевидной 
формы, на рис. 1б приведен ее коэффициент отражения. 
Из результатов компьютерного моделирования приведенных на  
рис. 1б видно, что в частотной характеристике коэффициента отражения 
имеются периодически расположенные брэгговские резонансы, а на 
частоте 2,5 ГГц проявляется побочный резонанс. При вариации параметров 
структуры 
(уменьшения 
линейных 
размеров) 
данный 
резонанс 
приобретает более ярко выраженный характер. Описанный резонанс 
обуславливается 
образованием 
связанных 
линий 
в 
местах, 
где 
микрополосковая линия оказывается достаточно близко к своему 
продолжению после перегиба. 

193 
 
а) 
б) 
Рис. 1 – Результаты компьютерного моделирования: а) Компьютерная модель 
непланарной микрополосковой линии; б) Частотная зависимость коэффициента 
отражения непланарной микрополосковой структуры змеевидной формы 
 
Для более глубокого анализа волновых процессов в непланарной 
структуре было проведено математическое моделирование элементарной 
ячейки, представляющей собой связанную линию замкнутую на конце. Для 
математического описания четных и нечетных мод в структуре был 
применен спектральный метод [3], в основе которого расчет емкостей 
четных и нечетных мод через Фурье-преобразование потенциала поля: 
𝐶𝑒,0 = ቀ
1
𝜋𝜀0 ∫
𝑓(𝛽)
෫2𝑑(𝛽𝑏൯
[𝜀𝑟1{th(𝛽𝑆)}−𝑛+𝜀𝑟2𝑐𝑡ℎ{𝛽(𝑏−𝑆)}]𝑄2(𝛽𝑏)
∞
0
ቁ
−1
 
 
(1) 
𝑓(𝛽)
෫
𝑄
= 1.6 ቀ
𝑠𝑖𝑛𝛽𝑊
𝛽𝑊ቁ+
2.4
(𝛽𝑊)2 ቄ𝑐𝑜𝑠𝛽𝑊−
2 𝑠𝑖𝑛𝛽𝑊
𝛽𝑊
+
𝑠𝑖𝑛(𝛽𝑊/2)2
(𝛽𝑊/2)2 ቅ  
(2) 
Значения полученных волновых сопротивлений, коэффициентов 
распространения 
четных 
и 
нечетных 
мод 
в 
дальнейшем 
были 
использованы для нахождения матрицы рассеяния одной ячейки. Для этого 
осуществлялась ступенчатая аппроксимация плавно изменяющейся линии 
и расчет коэффициентов отражения четных и нечетных мод (3) методом 
трансформации импеданса [4]. 
а) 
 
б)
 
Рис. 2 Результаты математического моделирования: а) Коэффициент 
передачи элементарной ячейки; б) Фазы коэффициента передачи 
 
На рис. 2 приведены результаты компьютерного моделирования. Из 
графика (рис. 3а) видно, что существует нелинейность в характеристике 
фазы, 
что 
говорит 
об 
увеличении 
чувствительности 
измерения 
диэлектрической 
проницаемости 
вещества, 
расположенного 
между 
линиями, в некоторых частотных областях. 
Полученная S – матрица рассеяния для элементарной ячейки может 
быть использована для получения полной непланарной микрополосковой 
линии змеевидной формы каскадированием элементарных ячеек. 
В качестве подтверждения наличия эффекта связанных линий на 
частоте побочного резонанса, было проведено электродинамическое 
моделирование разработанной структуры. Результаты моделирования в 

194 
 
виде распределения электрического поля на брэгговском и побочном 
резонансах приведены на рис. 3. 
 
а)
 
б)
 
Рис. 3 – Распределение электрического поля в разработанной структуре на резонансной 
частоте а) брэгговский резонанс; б) побочный резонанс 
 
Из рис. 3б наглядно видно, что концентрация электрического поля на 
побочном резонансе намного интенсивнее, по сравнению с брэгговским 
резонансом приведенным на рис. 3а. В связи с этим можно сделать вывод, 
что чувствительность на побочном резонансе будет выше. Данное 
заключение подкреплено проведенными экспериментами по измерению 
твердого 
диэлектрического 
материала 
с 
применением 
макета 
разработанной структуры. 
Изготовление диэлектрической подложки сложной змеевидной 
формы было выполнено с применением аддитивных технологий. 
Технология изготовления отражена в [5]. Макет разработанной структуры 
и измеренные характеристики приведены на рис. 4. 
 
а)
 
б)
 
Рис. 4. а) Макетный образец разработанной непланарной микрополосковой линии 
змеевидной формы, б) сравнительная частотная зависимость модуля коэффициента 
передачи для компьютерной модели и реализованной непланарной микрополосковой 
линии змеевидной формы 
 
По результатам измерения макета непланарной микрополосковой 
линии змеевидной формы и сравнения полученных характеристик с 
компьютерной 
моделью 
присутствуют 
значительная 
погрешность. 
Результаты 
физических 
измерений 
показали 
увеличение 
полосы 
пропускания и смешение резонанса вверх по частоте. Кроме этого, 
добротность и амплитуда резонанса заметно выросла. Стоит отметить, что 
коэффициент 
передачи 
вне 
резонансов 
заметно 
отличается 
от 
компьютерной модели. 
Полученные расхождения характеристик на прямую зависят от 
диэлектрических параметров пластика, использованного при печати 
подложки. Для достижения более точных результатов физической 
реализации, 
необходимо 
проводить 
дополнительные 
измерения 

195 
 
диэлектрических характеристик материала, из которого будет изготовлена 
диэлектрическая подложка. 
В качестве образца для измерений был выбран цилиндр из 
фторопласта диаметром D=51 мм и высотой H=67 мм. Процесс измерения 
представлен на рис. 5а. 
а)
 
б)
 
Рис. 5 Измерение твердых диэлектрических объектов – а) макет проведения измерений; 
б) результаты измерений 
 
Изменение фазы на резонансной частоте составило порядка 90 
градусов, что также приведено на рис. 5б. 
Данная работа показывает возможность применения разработанной 
непланарной микрополосковой линии змеевидной формы для измерения 
твердых диэлектрических материалов. Подобная конфигурация имеет 
заметно меньшие линейные размеры, что влечет за собой перспективную 
минимизацию 
чувствительного 
элемента, 
основанного 
на 
природе 
брэгговского отражения. При этом чувствительность подобной структуры 
оценочно остается подобной, как и у планарных брэгговских структур при 
измерении твердых диэлектрических материалов. 
 
Библиографический список 
1. Ишкаев Т.М., Веденькин Д.А. Уточнение диэлектрических параметров 
композитных материалов в диапазоне дециметровых волн .// Международная научно-
практическая конференция «Поиск эффективных решений в процессе создания и 
реализации научных разработок в российской авиационной и ракетно-космической 
промышленности», Казань, Россия, С. 173-175, август, 2014. 
2. Насыбуллин, А.Р. [и др.] Сверхвысокочастотные брэгговские структуры в 
полуоткрытой коаксиальной линии // Вопросы радиоэлектроники.  2021.  № 1.  С. 4-12. 
3. Schiffman B.M. Class of Broad-Band Microwave 90-Degree Phase Shifters. // IRE 
Transactions on microwave theory and techniques. 1958. 6(2). 232–237. 
4. Bahl I.J., Prakash Bhartia Characteristics of inhomogeneous broadside–coupled 
striplines. // IEEE Transactions on microwave theory and techniques.  1980.  Vol. mtt-28(6). 
529 – 535. 
5. Ишкаев Т.М. Применение непланарных микрополосковых СВЧ структур для 
контроля диэлектрических параметров жидкостей и твердых материалов / Т.М. Ишкаев, 
А.Р. Насыбуллин, Р.В. Фархутдинов, Р.Р. Самигуллин. // Южно-Сибирский научный 
вестник.  2021.  № 6. С. 56-61. 
 

196