НЕВЗАИМНОЕ РАСПРОСТРАНЕНИЕ СПИНОВЫХ ВОЛН  
В ПЕРИОДИЧЕСКОЙ СИСТЕМЕ ПЛАНАРНЫХ ДВУХСЛОЙНЫХ 
МАГНИТНЫХ МИКРОВОЛНОВОДОВ ГРЕБЕНЧАТОГО ТИПА 
 
Ю.В. Александрова 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: jvaleksandrova@gmail.com 
 
Аннотация: В данной работе проводилось исследование распространение 
спиновых волн в периодической системе планарных двухслойных магнитных 
микроволноводов гребенчатого типа. Микроволновод представляет собой структуру на 
основе железо-иттриевого граната (ЖИГ) выращенную на магнитном основании с 
другой величиной намагниченности насыщения. Исследовано несколько режимов 
распространения спиновых волн (невзаимный, одноволновой, многомодовый) в 
зависимости от геометрических и материальных параметров микроволноводов и 
основания. 
Ключевые слова: спиновые волны, железо-иттриевый гранат, микроволновод. 
 
Введение 
Свойства 
магнитостатических 
волн 
(МСВ) 
в 
микро- 
и 
наноструктурах активно исследуются в связи с перспективой создания 
энергоэффективных устройств обработки информации на принципах 
магноники и спинтроники [1, 2]. Одним из важных свойств таких структур 
являются эффекты латерального квантования спектра МСВ, что приводит 
к появлению так называемых «ширинных» преимущественно дипольных 
магнитостатических 
мод 
пленочного 
волновода 
[3], 
а 
также 
пространственно-неоднородных мод в спектре ферромагнитного резонанса 
пленочных микроструктур [4, 5]. Очевидно, что многослойные структуры с 
периодическим 
и 
непериодическим 
чередованием 
магнитных 
и 
немагнитных слоев, а также планарные периодические структуры 
являются 
функционально 
более 
гибкими 
и 
обладают 
большими 
возможностями управления дисперсионными характеристиками, чем 
однородные ферромагнитные пленки. Таким образом, область применения 
многослойных и планарных периодических магнитных структур гораздо 
шире, чем у одиночных ферромагнитных пленок. В частности, 
периодические структуры применяются в СВЧ электронике, в магнитных 
(магниторезистивных) головках, а также в устройствах записи, обработки 
и хранения информации. 
Заметим 
также, 
что 
активное 
развитие 
теоретических 
и 
компьютерных методов исследований, быстрый технологических прогресс 
стимулируют интерес к разработке теории распространения МСВ в 
многослойных микроволноводных структурах на основе ферромагнитных 
пленок. 
Целью данной работы было исследование дисперсионных и 
амплитудно-частотных характеристик, классификации спектров спиновых 
волн, выявление особенностей их трансформации при изменении 

197 
 
геометрических размеров системы и материальных параметров магнитных 
слоев. 
Исследуемая структура и микромагнитное моделирование 
Для 
демонстрации 
процессов 
генерации 
и 
распространения 
спиновых 
волн 
в 
многослойной 
структуре, 
было 
использовано 
микромагнитное моделирование на основе метода конечных разностей во 
временной 
области. 
В 
частности, 
использовалась 
программа 
микромагнитного моделирования MuMax3 [6]. Для обработки результатов 
использовалась 
программа 
MatLab. 
С 
помощью 
микромагнитного 
моделирования, основанного на решении уравнения Ландау-Лифшица 
методом конечных разностей показано распространение спиновых волн в 
исследуемой структуре при  
 
0
[
]
[
],
eff
t
M
t
α
γ
∂
∂
=
×
+
×
∂
∂
M
M
H
M
M
  
(1) 
где M  – вектор намагниченности, 
5
0
1.39 10 A/м
M =
⋅
 – намагниченность 
насыщения 
пленки 
ЖИГ, 
4
5 10
α
−
= ⋅
 
– 
параметр 
затухания, 
0
eff
demag
ex
a
=
+
+
+
H
H
H
H
H  – эффективное магнитное поле, 
0
H  – внешнее 
магнитное поле, 
demag
H
 – поле размагничивания, 
ex
H  – обменное поле, 
a
H  
– поле анизотропии, 
28 ГГц/Т
γ =
 – гиромагнитное отношение в пленке 
ЖИГ. 
Исследуемая структура представляет собой двухслойную эпитаксиально-
выращенную структуру железо-иттриевого граната (ЖИГ) с различными 
величинами 
намагниченностями 
насыщения 
слоев. 
Один 
слой 
намагниченностью 
5
1
0.72 10 A/m
s
M
=
⋅
, 
толщиной 
6
1
6.9 10
m
d
−
=
⋅
 
и 
шириной 
6
1
300 10
m
w
−
=
⋅
 выступает в роли подложки. Из второго слоя с 
намагниченностью 
5
2
1.38 10 A/m
s
M
=
⋅
, 
толщиной 
6
2
8.9 10
m
d
−
=
⋅
 
сформирован 
планарный 
магнитный 
микроволновод 
шириной 
2
w  
размещенный на поверхности подложки. Внешнее магнитное поле 
0
H  
ориентировано в плоскости ( 0 )
x y , направленно вдоль оси y  и считается 
равным 
4
0
H
670 10
Т
−
=
⋅
. 
Возбуждение 
МСВ 
в 
микромагнитном 
моделировании в области антенны задавалось следующим образом: 
(
)
(
)
(
)
0
0
0
,
( )sinc 2
xh
y t
A y
f
t
t
π
=
−
, где 
0( )
0.00001A/м
A y =
 - неоднородная 
вдоль оси y амплитуда динамического поля, 
0
5 ГГц
f =
 - частота среза, 
9
0
3 10
c
t
−
= ⋅
 - сдвиг во времени импульса динамического поля, t - текущее 
время. Расчетная область 
6
6
6
5000 10
м 300 10
м 15.8 10
м
−
−
−
⋅
×
⋅
×
⋅
 разбивали 
на 2048 256 16
×
×
 ( Nx
Ny
Nz
×
×
) ячеек, что эквивалентно размеру 

198 
 
численной сетки 
6
3
6
3
6
3
2.4 10
м
1.17 10
м
0.98 10
м
−
−
−
⋅
×
⋅
×
⋅
. На рисунке 1 a), 
b) приведены схематические изображения исследуемой структуры.  
В рамках данного исследования будем рассматривать два типа 
структур: структура типа LS (намагниченность подложки 
1
2
s
s
M
M
>
) и 
структура типа HS (намагниченность подложки 
1
2
s
s
M
M
<
). 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Поперечное сечение периодической системы планарных магнитных 
микроволноводов гребенчатого типа плоскостью (y, z) – а), плоскостью (x, y) – b), с) 
дисперсионные и амплитудно-частотные характеристики для HS структуры, d) 
дисперсионные и амплитудно-частотные характеристики для LS структуры. 
 
Результаты микромагнитного моделирования 
В качестве референсной (опорной) структуры была рассмотрена 
система двух связанных волноводов одинаковой ширины, возбуждаемых 
антенной длиной равной длине волновода. Ранее такой тип структуры 
рассматривался в работе [7]. На рисунке 1 с) и d) представлены 
дисперсионные и амплитудно-частотные характеристики для LS и HS 
структур, видно, что существует два частотных диапазона внутри 
двухслойной структуры, который сопровождается сильной невзаимностью 
в поведении распространения спиновых волн. Ветви (с, d) соответствуют 
низкочастотным с началом спектра (
0
k = ) на частоте 
1
pf  и ветви (a, b) 
соответствуют высокочастотные с началом спектра на частоте 
2
pf
. Ветви 

199 
 
b и с относятся к спиновым волнам распространяющихся по внешним 
поверхностям слоев. Ветвь a соответствует волне, распространяющейся по 
внутренней поверхности слоя с меньшей намагниченностью (т.е. 
подложки), ветвь d - волне, распространяющейся по внутренней 
поверхности слоя с большей намагниченностью (т.е. волновода). Кроме 
того, из анализа дисперсионных характеристик следует, что существуют 
различные режимы распространения спиновых волн. Частотная область I 
соответствует режиму одноволнового распространения (за исключением 
области малых волновых чисел вблизи 
1
pf ). В этом режиме на частоте f из 
области I волна распространяется только в одну сторону. В частности в 
области I на частоте 
1
p
f
f
<
 фазовая скорость положительна, а групповая 
скорость отрицательна (обратная волна). На частоте 
1
p
f
f
>
фазовая 
скорость отрицательна, и групповая скорость отрицательна (прямая волна). 
Следовательно, в частотной области I спиновая волна переносит энергию 
только в направлении 
x = −∝. Область II соответствует режиму 
невзаимного распространения спиновых волн, т.е. 
( )
( )
k
f
k
f
+
−
≠
. Область 
III соответствует одноволновому режиму распространения спиновых волн, 
фазовые и групповые скорости совпадают по знаку и энергия переносится 
в направлении x = + ∝. Таким образом в двухслойной референсной 
структуре существует две частотные области существования спиновых 
волн и несколько режимов их распространения. 
Рассмотрим, как трансформируются дисперсионные характеристики 
исследуемых структур, в зависимости от толщины подложки 
1d  при 
фиксированной ширине волновода 
6
2
50 10
m
w
−
=
⋅
 и при возбуждении 
антенной 
длиной 
6
10 10
m
aL
−
=
⋅
. 
На 
рисунке 
3 
представлены 
дисперсионные характеристики для структуры LS-типа, на рисунке 4 
представлены дисперсионные характеристики для структуры HS-типа, на 
левой панели дисперсионные характеристики, полученные в сечении D-D, 
на правой в сечении С-С. Как видно из представленных результатов при 
уменьшении толщины подложки наблюдается исчезновение ширинных 
мод для волны в подложке независимо от сечений.  
Как 
следует 
из 
представленных 
результатов 
начала 
ветвей 
дисперсионных характеристик сдвинулись в более низкочастотную 
область из-за уменьшения внутренних статических полей. Режим 
распространения стал многомодовым, т.е. каждая из четырех ветвей 
расщепились на множество ветвей. Этим ветвям соответствуют так 
называемые ширинные моды спиновых волн. Уменьшение частотного 
диапазона для одноволнового распространения. Симметрия относительно 
0
k =  в сечении C-C сохраняется, т.е. на краю подложки. Изначальный 
невзаимный характер распространения сменяется взаимным и наоборот 
для рассматриваемых типов структур. 
 

200 
 
а) 
 
б) 
 
 
в) 
г) 
 
 
Рис. 3. Дисперсионные характеристики спиновых волн и частотные регионы различных 
режимов распространения в зависимости от толщины подложки 
1d  в различных 
сечениях периодической структуры LS-типа. Левая панель рисунков – сечение D-D, 
правая панель – сечение C-C , а), б)- 
6
1
8.9 10
m
d
−
=
⋅
, в), г)- 
6
1 / 2
4.45 10
m
d
−
=
⋅
. 
 
 
Заключение 
В заключение отметим, что полученные результаты могут быть 
использованы для расширения и уточнения физики волновых процессов в 
сложных магнитных структурах. Рассмотренные периодические системы 
планарных магнитных микроволнводов гребенчатого типа могу быть 
использованы для расширения функциональных элементов магноники и 
спинтроники, а также создания на их основе фильтров. Показано, что 
многомодовое распространение спиновых волн может осуществляться 
внутри двухслойной структуры в двух отдельных диапазонах частот. В то 
же время этот процесс сопровождается сильной невзаимностью в 
поведении спиновых волн. В частности, было показано, что уменьшение 
толщины 
подложки 
приводит 
к 
сильному 
изменению 
эффекта 
невзаимности для отдельных мод в спектрах спиновых волн. 
 

201 
 
а) 
 
б) 
 
в) 
 
г) 
 
Рис. 4. Дисперсионные характеристики спиновых волн и частотные регионы различных 
режимов распространения в зависимости от толщины подложки 
1d  в различных 
сечениях периодической структуры HS-типа. Левая панель рисунков – сечение D-D, 
правая панель – сечение C-C , а), б)- 
6
1
6.9 10
m
d
−
=
⋅
, в), г) - 
6
1 / 2
3.45 10
m
d
−
=
⋅
. 
 
 
Библиографический список 
1. 
Филимонов Ю.А., Шеин И.В., Внутренние магнитостатические волны в 
структуре с двумя анизотропными ферритовыми слоями. //ЖТФ. 1992. Том 62. Выпуск 
1. 187–196. 
2. 
Каменецкий Е.О., Соловьев О.В., Магнитостатические волноводные моды 
в касательно намагниченных пленках феррита с поперечной неоднородностью 
магнитного поля, //ЖТФ, 1990, том 60, выпуск 8, 124–131 
3. 
O’Keeffe T.W., Patterson R.W. Magnetostatic surface-wave propagation in 
finite samples. // J. Appl. Ptys. 1978. Vol. 49, № 9. Pp. 4886–4895. 
4. 
Высоцкий С.Л., Никитов С.А., Филимонов Ю.А., Хивинцев Ю.В. 
Гибридизация спин-волновых мод ферромагнитной микрополоски. //Письма в ЖЭТФ. 
2008. Т. 88, № 7. С. 534–538.  
5. 
Высоцкий С.Л., Дудко Г.М., Джумалиев А.С., Кожевников А.В., Никулин 
Ю.В., Сахаров В.К., Хивинцев Ю.В., Филимонов Ю.А., Хитун А.Г., Никитов С.А. Спектр 
ферромагнитного резонанса решетки ортогональных пермаллоевых микроволноводов. 
//Радиотехника и электроника. 2018. Т. 63, № 9, С. 986–991 
6. 
Mumax3 GPU-accelerated micromagnetism. — http://mumax.github.io/ 
7. 
Odintsov S.A., Sheshukovaa S.E., Nikitov S.A., Lockeb E.H., Beginin E.N., 
Sadovnikov A.V. Nonreciprocal spin wave propagation in bilayer magnonic waveguide. // 
Journal of Magnetism and Magnetic Materials, Volume 546, 2022, Article 168736 
 
 

202