ОПТОЭЛЕКТРОННЫЕ СВОЙСТВА ВАН-ДЕР-ВААЛЬСОВЫХ 
ГЕТЕРОСТРУКТУР БОРОФЕН/СУЛЬФИД РЕНИЯ  
И БОРОФЕН/СЕЛЕНИД РЕНИЯ: ПЕРВОПРИНЦИПНЫЕ 
РАСЧЕТЫ  
 
М.М. Слепченков, Д.А. Колосов, О.Е. Глухова  
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: slepchenkovm@mail.ru  
 
Аннотация: С помощью DFT-расчетов получены энергетически устойчивые 
атомные конфигурации суперъячеек ван-дер-ваальсовых гетероструктур борофен/ReS2 
и борофен/ReSe2. Результаты расчета плотности электронных состояний (DOS) 
полученных 
суперъячеек 
показали, 
что 
предложенные 
типы 
гетероструктур 
характеризуются металлическим типом проводимости. На основании рассчитанных 
спектров оптического поглощения в диапазоне длин волн 200 до 2000 нм установлено, 
что гетероструктуры борофен/ReS2 и борофен/ReSe2 демонстрируют высокий 
коэффициент поглощения в области ближнего и дальнего УФ-диапазона.  
Ключевые слова: ван-дер-ваальсовые гетероструктуры, теория функционала 
плотности, триангулированный борофен, сульфид рения, селенид рения, плотность 
электронных состояний, коэффициент поглощения.  
 
В настоящее время активно ведутся работы в области дизайна 
вертикальных гетероструктур, созданных путем наложения различных 2D-
кристаллов друг на друга в точно выбранной последовательности [1]. 
Такие структуры, названные ван-дер-ваальсовыми гетероструктурами, 
получают на практике с помощью техники прямой механической сборки 
(микромеханическое наложение) [2], а также методами химического 
осаждения из паровой фазы (CVD) [3]. Создаваемые ван-дер-ваальсовые 
гетероструктуры находят свое применении в разработке устройств нано- и 
оптоэлектроники, в том числе полевых туннельных транзисторов [4], 
фотодетекторов [5], солнечных ячеек [6], аккумуляторных батарей [7]. 
Появление 
целого 
ряда 
новых 
представителей 
семейства 
полупроводниковых 2D-материалов, таких как ReS2, ReSe2, TiS2, TiSe2, 
HfS2 [8], открывает новые возможности в области разработки элеменной 
базы устройств нано- и оптоэлектроники. В данной работе методами ab 
initio проводится исследование возможности построения новых типов ван-
дер-ваальсовых гетероструктур на основе 2D листов борофена и 
сульфида/селенида рения, а также дается предварительная оценка их 
оптоэлектронных свойств.  
Исследование 
ab 
initio 
ван-дер-ваальсовых 
гетероструктур 
проводилось 
в 
рамках 
теории 
функционала 
плотности 
(DFT), 
реализованной в программном пакете Siesta 4.1.5 [9]. Для описания ван-
дер-ваальсова взаимодействия между слоями гетероструктуры при 
расчетах использовалась схема коррекции, предложенная Grimme [10]. Для 
исследования 
оптоэлектронных 
свойств 
ван-дер-ваальсовых 
гетероструктур 
в 
программном 
пакете 
SIESTA 
рассчитывалась 

209 
 
комплексная частотно-зависимая диэлектрическая проницаемость в рамках 
теории возмущений первого порядка, зависящей от времени [11]. 
В рамках проводимого исследования рассмотрены две новые 
атомные конфигурации ван-дер-ваальсовых гетероструктур: 1) на основе 
монослоев борофена и сульфида рения; 2) на основе монослоев борофена и 
селенида 
рения. 
Для 
построения 
гетероструктур 
использовалась 
элементарная ячейка борофена с триангулированной конфигурацией, 
обладающего высокой энергетической стабильностью и металлическим 
типом проводимости, а также элементарные ячейки ReSe2 и ReS2 
триклинной 
сингонии, 
характеризующихся 
полупроводниковыми 
свойствами. Для того чтобы минимизировать рассогласование решеток 
между накладываемыми друг на друга слоями борофена и ReS2/ReSe2, 
протяженность элементарных ячеек каждого слоя увеличивалась до того 
момента, когда различие в параметрах векторах решетки не составляло 
более 2-3%. На рис. 1 показаны построенные суперъячейки гетероструктур 
борофен/ReS2 и борофен/ReSe2. Оптимизированные значения векторов 
трансляций суперъячейки гетероструктуры борофен/ReS2 составили 
Lx=6.48 Å и Ly=11.40 Å, для гетероструктуры борофен/ReSe2 Lx=6.55 Å и 
Ly=11.66 Å. Расстояния между слоями борофена и ReS2 по оси Z составило 
2.96 Å, между слоями борофена и ReSe2 – 3.02 Å. Для оценки 
энергетической 
стабильности 
построенных 
суперъячеек 
проведены 
расчеты энергии связи Eb. По результатам расчетов установлено, что 
величина Eb для обеих гетероструктур составляет ~ -0.05 эВ/атом. 
Отрицательная величина энергии связи свидетельствует о том, что 
структуры являются стабильными по энергии.  Малое значение Eb 
указывает на то, что слои в гетероструктуре связаны силами Ван-дер-
Ваальса. 
 
а) 
б) 
Рис. 1. Атомная структура суперъячеек ван-дер-ваальсовых 
гетероструктур борофен/ReS2 (а) и борофен/ReSe2 (б). 
 
Для анализа электронного строения исследуемых конфигураций ван-
дер-ваальсовых гетероструктур борофен/ReS2 и борофен/ReSe2 проведены 
расчеты 
зонной 
структуры, 
по 
результатам 
которых 
построены 

210 
 
распределения DOS. На рис. 2 и 3 показаны рассчитанные распределения 
полного и парциального DOS (PDOS) для гетероструктур борофен/ReS2 и 
борофен/ReSe2, соответственно.   
 
 
а) 
б) 
Рис. 2. Полный (а) и парциальный DOS (б) суперъячейки ван-дер-
ваальсовой гетероструктуры борофен/ReS2. 
 
 
 
а) 
б) 
Рис. 3. Полный (а) и парциальный DOS (б) суперъячейки ван-дер-
ваальсовой гетероструктуры борофен/ReSe2. 
 
Как видно из графиков на рис. 2 и 3, вблизи уровня Ферми (смещен в 
0 эВ) профиль DOS гетероструктур полностью определяется вкладом, 
который вносят электронные состояния атомов бора. Именно этим можно 
объяснить 
бесщелевой 
характер 
гетероструктур 
борофен/ReS2 
и 
борофен/ReSe2. Кроме того, результаты расчетов электронной плотности 
заряда 
по 
атомам 
суперъячеек 
борофен/ReS2 
и 
борофен/ReSe2, 
проведенных согласно процедуре Малликена [12], показали, что между 
слоями ReS2 и борофена, также, как и слоями ReSe2 и борофена 
наблюдается перетекание заряда с борофена на ReS2/ReSe2.  

211 
 
На рис. 4 представлены рассчитанные для гетероструктур спектры 
поглощения электромагнитного излучения в диапазоне длин волн λ от 200 
до 2000 нм. Анализ профилей спектров поглощения показывает, что для 
обеих гетероструктур характерно появление двух заметных пиков в УФ-
диапазоне. В спектре поглощения гетероструктуры борофен/ReS2 эти пики 
расположены в области дальнего (λ = 130 нм) и ближнего УФ-диапазона (λ 
= 268 нм). В то же время в области ближнего ИК-диапазона (λ: 0.75-2 мкм) 
величина 
поглощения 
минимальная 
и 
составляет 
не 
более 
3%. 
Аналогичная картина наблюдается и для гетероструктуры борофен/ReSe2. 
Один из характерных пиков поглощения приходятся на область дальнего 
УФ (λ = 134 нм), другой пик расположен в области ближнего УФ (λ=300 
нм). 
В 
области 
ближнего 
ИК-диапазона 
(0.75-2 
мкм) 
величина 
коэффициента поглощения минимальная и составляет не более 4%. 
Следует отметить, что гетероструктуры борофен/ReS2 и борофен/ReSe2 
характеризуются бОльшим поглощением в ИК-диапазоне по сравнению, 
например, с дисульфидом молибдена MoS2 и диселенидом молибдена 
MoSe2, которые поглощают не более 1% [13]. 
 
Рис. 4. Коэффициент оптического поглощения ван-дер-ваальсовых гетероструктур 
борофен/ReS2 и борофен/ReSe2. 
 
Учитывая изложенные данные, можно сделать вывод о высокой 
чувствительности гетероструктур борофен/ReS2 и борофен/ReSe2 к 
излучению в УФ-диапазоне, что делает их потенциально перспективными 
материалами для разработки детекторов УФ-излучения в ближнем и 
дальнем диапазонах. Прогнозируется, что эффективность таких детекторов 
будет 
высока, 
поскольку 
обе 
гетероструктуры 
практически 
не 
чувствительны к другим длинам волн.  
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта Российского 
научного фонда № 21-72-00082. 
 

212 
 
Библиографический список 
1. Geim A.K., Grigorieva I.V. Van der Waals heterostructures //Nature. 2013. V. 
499. P. 419–425. 
2. Dean C., Young A., Meric I., Lee C., Wang L., Sorgenfrei S., Watanabe K., 
Taniguchi T., Kim P., Shepard K.L., Hone J. Boron nitride substrates for high-quality 
graphene electronics //Nat. Nanotechnol. 2010. V. 5. P. 722–726.  
3. Robinson J.A. Growing Vertical in the Flatland //ACS Nano. 2016. V. 10. P. 42–
45. 
4. Li J., Chen X., Zhang D., Zhou P. Van der Waals Heterostructure Based Field 
Effect Transistor Application //Crystals. 2018. V. 8. P. 8.  
5. Yan F., Hu, C., Wang Z., Lin H., Wang K. Perspectives on photodetectors based 
on selenides and their van der Waals heterojunctions //Appl. Phys. Lett. 2021. V. 118. P. 
190501.  
6. Furchi M.M., Höller F., Dobusch L., Polyushkin D.K., Schuler S., Mueller T. 
Device physics of van der Waals heterojunction solar cells npj 2D //Mater Appl. 2018. V. 2. 
P. 3. 
7. King’ori G.W., Ouma C.N.M., Mishra A.K., Amolo G.O., Makau N.W. Two-
dimensional graphene–HfS2 van der Waals heterostructure as electrode material for alkali-ion 
batteries //RSC Adv. 2020. V. 10. P. 30127–30138.  
8. Choi W., Choudhary N., Han G.H., Park, J., Akinwande D., Lee Y.H. Recent 
development of two-dimensional transition metal dichalcogenides and their applications 
//Materials Today. 2017. V. 20. P. 116–130. 
9. Soler J.M., Artacho E., Gale J.D., García A., Junquera J., Ordejón P., Sánchez-
Portal D. The SIESTA method for ab-initio order-N materials simulation //J. Phys.: Condens. 
Matt. 2002. V. 14. P. 2745–2779. 
10. Grimme S. Semiempirical GGA-type Density Functional Constructed with a 
Long-Range Dispersion Correction //J. Comput. Chem. 2006. V. 27. P. 1787−1799. 
11. Economou E.N. Green’s Functions in Quantum Physics. – Springer: Berlin, 
Germany, 1983. 498 p.  
12. Lu H., Dai D., Yanga P., Lic L. Atomic orbitals in molecules: general 
electronegativity and improvement of Mulliken population analysis //Phys. Chem. Chem. 
Phys. 2006. V. 8. P. 340–346. 
13. Maurizia P., Bernardi M., Grossman J.C. Exciton Radiative Lifetimes in Two-
Dimensional Transition Metal Dichalcogenides //Nano Lett. 2015. V. 5. P. 2794–2800. 
 
 
 

213