ХАРАКТЕРИСТИКИ СВЧ КОАКСИАЛЬНОГО ФОТОННОГО 
КРИСТАЛЛА С ПЕРИОДИЧЕСКИМ ИЗМЕНЕНИЕМ ДИАМЕТРА 
ЦЕНТРАЛЬНОГО ПРОВОДНИКА И ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИМ 
ЗАПОЛНЕНИЕМ 
 
А.В.Скрипаль1, Д.В. Пономарев1, И.О. Тимофеев1,2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2АО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон» 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Аннотация: Рассмотрена возможность создания коаксиальных фотонных 
кристаллов на основе периодически изменяющегося диаметра внутреннего проводника 
и 
диэлектрического 
заполнения. 
Показано, 
что 
результаты 
компьютерного 
моделирования, выполненного как с использованием метода матрицы передачи, так и с 
использование ПО Ansys Electronics Desktop хорошо согласуются с результатами 
эксперимента. Изложены преимущества предложенного КФК по сравнению КФК с 
периодически чередующимся диэлектрическим заполнением. 
Ключевые слова: коаксиальный СВЧ фотонный кристалл, центральный 
проводник, изменение диаметра, амплитудно-частотные характеристики 
 
Известны СВЧ коаксиальные фотонные кристаллы с периодически 
чередующимся 
диэлектрическим 
заполнением, 
использованные 
для 
измерения параметров диэлектриков [1–7]. Измеряемый диэлектрик 
выступал в качестве слоя, нарушающего периодичность, фотонного 
кристалла. В этом случае в запрещенной зоне такого фотонного кристалла 
возникает дефектная мода. При этом для создания ярко выраженных 
запрещённых зон необходимо использовать диэлектрическое заполнение в 
виде керамических слоёв с высоким значением диэлектрической 
проницаемости, что представляет определённые трудности, связанные с 
необходимостью 
прецизионной 
механической 
обработкой 
такого 
материала. 
В данном исследовании рассматривались фотонные кристаллы, 
созданные на основе отрезков коаксиальной линии с периодически 
изменяющимся диаметром центрального проводника (см.рис.1). Были 
рассчитаны 
характеристики 
фотонного 
кристалла 
с 
диаметрами 
центрального проводника равными 3 мм и 5 мм при фиксированном 
внешнем диаметре, равном 7 мм. 
 
 
Рис. 1. Модель КФК с периодически изменяющимся диаметром центрального 
проводника: 1— отрезок с большим диаметром, 2 — отрезок с меньшим диаметром  
 

214 
 
Для 
расчета 
коэффициента 
прохождения 
и 
отражения 
электромагнитной волны в данных структурах использовался метод 
матрицы 
передачи 
четырехполюсника 
сложной 
структуры, 
представляющего 
собой 
каскадное 
соединение 
элементарных 
четырехполюсников с известными матрицами передачи [1, 4–6]. Также 
был 
выполнен 
расчет 
с 
использованием 
программного 
пакета 
электромагнитного моделирования Ansys Electronics Desktop. 
В результате компьютерного моделирования было установлено, что 
вследствие периодического изменения диаметра центрального проводника 
в спектрах прохождения и отражения электромагнитного излучения, 
возникают «запрещенные» и «разрешенные» зоны, так же, как и в 
коаксиальных фотонных кристаллах с периодически изменяющимся 
диэлектрическим заполнением. При этом, чем больше разница диаметров 
центрального 
проводника, 
тем 
глубже 
и 
шире 
формирующаяся 
запрещенная зона. 
С 
использованием 
результатов 
расчета 
были 
изготовлены 
коаксиальные 
фотонные 
кристаллы 
(см.рис.2) 
в 
виде 
разборной 
коаксиальной секции. 
 
Рис. 2. КФК с периодически изменяющимся диаметром центрального проводника (6 мм 
и 3 мм)  
 
Коаксиальная секция подключалась к векторному анализатору цепей 
Rohde&Schwarz ZVA—24 с помощью 50-омной коаксиальной линии 
передачи. 
Результаты экспериментальных исследований и расчетов АЧХ 
коаксиального фотонного кристалла в диапазоне частот от 0,1 до 18 ГГц 
представлены на рис.3. 
 
 
Рис. 3. АЧХ КФК с периодически изменяющимся диаметром центрального проводника 
без нарушений периодичности. Диаметры центрального проводника 3 мм и 6 мм 
отрезков КФК. Длина отрезков 8 мм. 

215 
 
Как следует из результатов расчета и эксперимента, представленных 
на рис. 3, на АЧХ коэффициента прохождения возникает широкая 
запрещенная 
зона, 
при 
этом 
разрешенные 
зоны 
формируются 
совокупностью резонансных пиков. Количество резонансных пиков равно 
N–1, где N— число слоев в структуре. При выбранных параметрах 
коаксиального фотонного кристалла ослабление в центре запрещенной 
зоны достигает 50 дБ. Изменение длины центрального участка с меньшим 
диаметром приводит к возникновению в запрещённой зоне узкой области, 
коэффициент пропускания в которой резко возрастает (рис.4). 
 
Рис. 4. АЧХ КФК с периодически изменяющимся диаметром центрального проводника 
c нарушением периодичности в виде измененной длины центрального отрезка равной 
16мм. Диаметры центрального проводника 3 мм и 6 мм отрезков КФК 
 
При уменьшении разницы диаметров центрального проводника 
коаксиальной линии, размеры запрещенной зоны в спектре прохождения 
электромагнитного излучения через фотонную структуру претерпевают 
изменения. Из результатов расчета АЧХ, представленных на рис. 5 
следует, что ширина и глубина запрещенной зоны уменьшается 
приблизительно в два раза. 
 
Рис. 5. АЧХ КФК с периодически изменяющимся диаметром центрального проводника 
без нарушения (d=5 мм, L=14.5мм). Длина каждого из отрезков КФК равна 14.5 мм. 
Диаметры центрального проводника 3 мм и 5 мм отрезков КФК 

216 
 
При создании нарушения периодичности в данной структуре, так же, 
как и в предыдущем случае возникает окно прозрачности, положение 
которого зависит от параметров внесенного нарушения (см. рис. 6). 
 
Рис. 6. АЧХ КФК с периодически изменяющимся диаметром центрального проводника 
с нарушением периодичности в виде измененной длины центрального отрезка, равной 
28.8мм 
 
Недостатком 
данной 
конструкции 
фотонного 
кристалла 
с 
воздушным заполнением является возможность изгиба центрального 
проводника, 
что 
приводит 
к 
искажению 
картины 
распределения 
электромагнитного поля, особенно на отрезках с большим диаметром 
центрального проводника. 
С целью исключения такого изгиба воздушные отрезки фотонного 
кристалла с меньшим диаметром центрального проводника были заменены 
на отрезки фотонного кристалла с диэлектрическим заполнением 
(фторопласт) (см. рис. 7). 
 
 
Рис. 7.  Модель КФК с периодически изменяющимся диаметром центрального 
проводника и диэлектрическим заполнением: 1— отрезок с воздушной коаксиальной 
линии с большим диаметром центрального проводника, 2 — отрезок с 
диэлектрическим заполнением коаксиальной линии с меньшим диаметром 
центрального проводника 
 
Результаты расчета и экспериментальных исследований АЧХ КФК с 
периодически изменяющимся диаметром центрального проводника и 
диэлектрическим заполнением представлены на рис.8. 
 

217 
 
 
Рис. 8. АЧХ коэффициента отражения семислойного КФК с периодически 
изменяющимся диаметром центрального проводника и диэлектрическим заполнением 
без нарушения периодичности. Диаметры центрального проводника 3 мм и 6 мм 
отрезков КФК. Длины отрезков КФК с диэлектрическим и воздушным заполнением 8.3 
мм и 8 мм, соответственно 
 
При 
нарушении 
периодичности, 
посредством 
изменения 
диэлектрической проницаемости и длины центрального слоя, как и в 
предыдущих случаях в запрещенной зоне формируется узкое окно 
прозрачности (см. рис. 9).  
 
Рис. 9. АЧХ коэффициента отражения семислойного КФК с периодически 
изменяющимся диаметром центрального проводника и диэлектрическим заполнением с 
нарушением периодичности в виде измененной длины центрального отрезка КФК с 
диэлектрическим заполнением, равной 20мм. 
 
Подводя итог всему вышеизложенному, можно сказать, что КФК на 
основе периодически изменяющегося диаметра внутреннего проводника 
имеют 
ряд 
преимуществ 
по 
сравнению 
КФК 
с 
периодически 
чередующимся диэлектрическим заполнением: 
1. На АЧХ формируются более выраженные запрещенные зоны с 
меньшим количеством слоев в структуре. 

218 
 
2. Возможность создания КФК как в виде разборной секции с 
отрезками переменной длины, так и в виде фиксированной структуры, в 
которой отрезки КФК формируются при изготовлении центрального 
проводника коаксиальной линии. 
3. Изготовление КФК данного типа более технологично, чем КФК с 
периодически чередующимся диэлектрическим заполнением. 
Однако, в случае необходимости создания КФК с большим 
количеством 
отрезков 
коаксиальной 
линии 
предпочтительно 
реализовывать 
КФК 
с 
периодически 
изменяющимся 
диаметром 
центрального проводника и дополнительно введённым в конструкцию 
КФК диэлектрическим заполнением. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2020-0005). 
 
Библиографический список 
1. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль Ал.В., Пономарев Д.В. Одномерные 
СВЧ фотонные кристаллы. Новые области применения. // 2-е изд., доп. и перераб. 
Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. 236 с.  ISBN 978-5-292-04634-9 
2. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Рузанов О.М., 
Тимофеев И.О. СВЧ коаксиальные брэгговские структуры и их использование для 
измерения диэлектриков. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2019. Т. 1. № 1. С. 
194-198. 
3. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Рузанов О.М., 
Тимофеев И.О. Измерение параметров диэлектриков с использованием СВЧ 
коаксиальной брэгговской структуры. // Радиотехника. 2019. Т. 83. № 7 (10). С. 6–12. 
4. Скрипаль А. В., Пономарев Д. В., Рузанов О. М., Тимофеев И. О. 
Резонансные особенности в разрешенных и запрещенных зонах сверхвысокочастотных 
коаксиальных брэгговских структур с периодически чередующимся диэлектрическим 
заполнением. // Изв. Сарат. ун-та. Нов. сер. Сер. Физика. 2020. Т. 20, вып. 1. С. 29–41. 
DOI: https://doi. org/10.18500/1817-3020-2020-20-1-29-41 
5. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Рузанов О.М., 
Тимофеев И.О. Использование СВЧ коаксиальной брэгговской структуры для 
измерения параметров диэлектриков. // Радиотехника и электроника, 2020, Том 65 
номер 5 стр. 495-503   DOI: 10.31857/S0033849420040099 
6. Патент на изобретение RU 2716600 C1, 13.03.2020. Способ определения 
относительной диэлектрической проницаемости и тангенса угла диэлектрических 
потерь диэлектрической структуры. / Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., 
Пономарев 
Д.В., 
Феклистов 
В.Б., 
Рузанов 
О.М., 
Тимофеев 
И.О. 
Заявка № 2019119672 от 25.06.2019. 
7. Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Рузанов О.М., Тимофеев И.О. Резонансы в 
разрешенных и запрещенных зонах сверхвысокочастотных коаксиальных брэгговских 
структур. // СВЧ-техника и телекоммуникационные технологии. 2020. № 1-2. С. 248-
249. 
 
 
 

219