ФОТОННЫЕ ТАММОВСКИЕ РЕЗОНАНСЫ В СТРУКТУРЕ 
ОДНОМЕРНЫЙ СВЧ ФОТОННЫЙ КРИСТАЛЛ – ДИАФРАГМА 
 
А.В. Скрипаль, Д.В. Пономарев, А.А. Комаров 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Аннотация: Экспериментально обнаружено и теоретически подтверждено 
возникновение аналогов фотонных таммовских резонансов в запрещенных зонах 
одномерного 
СВЧ 
фотонного 
кристалла, 
контактирующего 
с 
металлической 
резонансной диафрагмой. Возникающее резонансное состояние характеризуется 
локализацией электрического поля электромагнитной волны СВЧ-диапазона внутри 
фотонного кристалла вблизи границы фотонного кристалла и диафрагмы. 
Ключевые слова: фотонные таммовские резонансы, СВЧ фотонный кристалл, 
резонансная диафрагма, X-диапазон. 
 
Как известно, на границе полубесконечного кристалла существуют 
электронные 
состояния 
Тамма, 
характеризующиеся 
дискретным 
энергетическим спектром и волновыми функциями, экспоненциально 
затухающими по мере удаления от поверхности в глубину кристалла и 
проникающие в пространство вне его [1]. 
По аналогии с поверхностными таммовскими состояниями в 
одномерных 
фотонных 
кристаллах, 
при 
их 
контакте 
со 
слоем, 
характеризующимся отрицательной диэлектрической проницаемостью или 
отрицательной магнитной проницаемостью, реализуются, так называемые, 
фотонные таммовские состояния [2–4]. 
Поверхностные таммовские состояния возникают также на контакте 
двух соединенных фотонных кристаллов с различными размерами 
элементарных ячеек при перекрытии запрещенных зон этих двух 
кристаллов [5–7]. 
Авторами [8] показано, что возникновение аналогов фотонных 
таммовских состояний также возможно при контакте фотонного кристалла 
со средой, характеризующейся положительной величиной действительной 
части комплексной диэлектрической проницаемости и значительной 
величиной мнимой части комплексной диэлектрической проницаемости. В 
качестве такой среды использовалась дистиллированная вода. 
Во всех рассмотренных выше случаях фотонное таммовское 
состояние 
характеризуется 
локализацией 
электрического 
поля 
электромагнитной волны на внутренней или внешней границах фотонного 
кристалла, при этом амплитуда в пучностях электрического поля на 
частоте резонанса Тамма монотонно уменьшается по мере удаления от 
границы фотонного кристалла с как внутри фотонного кристалла, так и вне 
его. 
При этом резкое убывание напряженности электрического поля на 
границе 
фотонного 
кристалла 
обеспечивается 
как 
вследствие 

220 
 
отрицательной 
величины 
действительной 
части 
комплексной 
диэлектрической проницаемости контактного слоя, так и значительной 
величины мнимой её части. 
В связи с этим представляет интерес исследование возможности 
возникновения аналогов фотонных таммовских состояний при контакте 
фотонного кристалла со другими структурами, обеспечивающими резкое 
убывание электромагнитной волны на границе фотонного кристалла. 
В 
настоящей 
работе 
исследовались 
амплитудно-частотные 
характеристики фотонного кристалла, контактирующего с прямоугольной 
металлической резонансной диафрагмой, в диапазоне частот 7–13 ГГц. 
Нечетные слои фотонного кристалла были выполнены из поликора 
(ε = 9.6), четные выполнены из фторопласта (ε = 2.0). Длины нечетных и 
четных отрезков составляли 0.5 и 18 мм соответственно. Диафрагма 
изготовлена из алюминиевой пленки толщиной 37 мкм. Ширина и высота 
щели диафрагмы равна 10 м и 1 мм, соответственно. 
Результаты измерений частотных зависимостей коэффициентов 
отражения R (кривая 1) и прохождения D (кривая 2) фотонного кристалла, 
выполненных с помощью векторного анализатора цепей Agilent PNA-X 
Network Analyzer N5242A, представлены на рис. 1. 
 
 
Рис. 1. Экспериментальные частотные зависимости коэффициентов отражения (кривая 
1) и прохождения (кривая 2) фотонного кристалла, контактирующего со слоем, 
выступающим в роли диафрагмы. 
 
Как следует из результатов эксперимента при контакте СВЧ 
фотонного кристалла с металлической диафрагмой на краю как первой, так 
и второй запрещенных зон возникают достаточно выраженные резонансы. 
Резонанс в первой запрещенной зоне характеризуется низким значением 

221 
 
коэффициента отражения равным –11.0 дБ. 
Расчет 
коэффициентов 
отражения 
и 
прохождения 
|D2|,|R2| 
электромагнитной волны, взаимодействующей с одномерным СВЧ 
фотонным, контактирующим с металлической резонансной диафрагмой, 
был выполнен на основе численного моделирования с использованием 
метода конечных элементов в программе ANSYS HFSS (см. рис.2). 
 
 
Рис. 2. Теоретически рассчитанные частотные зависимости коэффициентов отражения 
(кривая 1) и прохождения (кривая 2) фотонного кристалла, контактирующего со слоем 
диафрагмы. 
 
Сравнение результатов компьютерного моделирования амплитудно-
частотных характеристик фотонного кристалла, контактирующего с 
металлической диафрагмой, с результатами эксперимента свидетельствует 
об их качественном соотвествии. 
Также 
в 
результате 
компьютерного 
моделирования 
было 
подтверждено, что возникающее резонансное состояние в запрещенной 
зоне фотонного кристалла характеризуется локализацией электрического 
поля 
электромагнитной 
волны 
СВЧ-диапазона 
внутри 
фотонного 
кристалла вблизи границы фотонного кристалла и диафрагмой, что 
характерно для таммовского состояния, возникающего, например, при 
контакте фотонного кристалла с проводящим нанослоем [4]. 
Таким образом, экспериментально установлено и подтверждено 
теоретически 
возникновение 
фотонного 
таммовского 
состояния 
в 
запрещенной зоне фотонного кристалла при его контакте с металлической 
резонансной диафрагмой. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 

222 
 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2020-0005). 
 
Библиографический список 
1. Tamm I. E. On the possible bound states of electrons on a crystal surface. // Phys. 
Z. Sowiet Union. 1932. Vol. 1. No. 6. Pp. 733–746. 
2. Goto T., Dorofeenko A.V., Merzlikin A. M., Baryshev A.V., Vinogradov A.P., 
Inoue M., Lisyansky A.A., Granovsky A.B. Optical Tamm States in One-Dimensional 
Magnetophotonic Structures. // Physical Review Letters. 2008. Vol. 101. P. 113902 (1)–
113902 (3). 
3. Belozorov D. P., Girich A., Nedukh S. V., Moskaltsova A. N., Tarapov S. I. 
Microwave Analogue of Tamm States in Periodic Chain-Like Structures. // Progress in 
Electromagnetics Research Letters. 2014. Vol. 46. P. 7–12. 
4. Skripal A. V., Ponomarev D. V. and Komarov A. A. Tamm Resonances in the 
Structure 1-D Microwave Photonic Crystal/Conducting Nanometer Layer. // in IEEE 
Transactions on Microwave Theory and Techniques. 2020. Vol. 68. Issue: 12. P. 5115–5122. 
Volume: 68, Issue: 12, Dec. 2020. doi: 10.1109/TMTT.2020.3021412. 
5. Виноградов А.П., Дорофеенко А.В., Мерзликин А.М., Лисянский А.А. 
Поверхностные состояния в фотонных кристаллах. // Успехи физических наук. 2010. Т. 
180. № 3. С. 249–263. 
6. Kavokin A. V., Shelykh I. A., and Malpuech G. Lossless interface modes at the 
boundary between two periodic dielectric structures. // Phys. Rev. B. Condens. Matter. 2005. 
vol. 72, Dec., No. 23. Pp. 233102(1)–233102(4). 
7. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Рязанов Д.С. Таммовские 
состояния в брэгговских гетероструктурах на волноводно-щелевых линиях. // Журнал 
технической физики. 2018. Т. 88, вып. 7. С. 1046–1049. 
8. Скрипаль А. В., Пономарев Д. В., Волшаник М. А. Таммовские состояния при 
контакте фотонного кристалла со слоем полярной жидкости. // Сборник трудов XIX 
Международной научно-технической конференции "Физика и технические приложения 
волновых процессов-2021". Самара. 23-26 ноября 2021 г. 297 с. С. 219–220. Сборник 
трудов XIX Международной научно-технической конференции "Физика и технические 
приложения волновых процессов-2021". Самара. 23-26 ноября 2021 г. / Самара: 
ПГУТИ, 2021. – 297 с.: с ил. ISBN 978-5-907336-25-4 
 
 
 

223 
 
3. МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИЕ 
СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ