ПОЛЕВАЯ ПЕРЕСТРОЙКА ЭЛЕКТРОННОЙ СТРУКТУРЫ 
И ВИБРАЦИОННЫЙ ЭФФЕКТ ШТАРКА В ФУЛЛЕРЕНЕ С60 
А.В. Тучин1, Л.А. Битюцкая1, А.А. Дробышев2, П.А. Головинский2 
1Воронежский государственный университет 
2Воронежский государственный архитектурно-строительный университет 
E-mail: a.tuchin@bk.ru 
 
Фуллерены и их производные перспективны для применения в энергетике, 
материаловедении, нано-, оптоэлектронике, устройствах памяти [1-3]. Активно 
исследуются гибридные структуры на основе фуллеренов, обладающие высо- 
кой твердостью, напряжением пробоя, коэффициентом усиления по полю, ши- 
риной запрещенной зоной, позволяющей создавать устройства, излучающие в 
оптическом диапазоне [1]. Известно, что сильное электрическое поле приводит 
к увеличению числа колебательных мод в ИК-спектре фуллерена С60 [3]. По- 
этому исследования влияния сильных локальных электрических полей на элек- 
тронную структуру фуллеренов актуальны и позволяют установить способы 
управления основными электрофизическими и оптическими свойствами угле- 
родных наноматериалов. Наибольший интерес вызывает молекула С60 ввиду 
высокой стабильности, массовости получения и высокой симметрии усеченного 
икосаэдра Ih. В настоящей работе методом теории функционала плотности ис- 
следуется влияние сильного электрического поля E в интервале от 0 до 1 В/Å на 
расщепление t1u и hu уровней и перестройку вибрационного спектра нейтраль- 
ного фуллерена С60 с учетом полевой ориентационной деформации углеродного 
скелета при трех ориентациях молекулы E||C2v, E||C3v и E||C5v. 
Моделирование электронной структуры и ИК-спектров фуллерена С60 про- 
водилось методом теории функционала плотности в программном комплексе 
Gaussian09 в Супервычислительном центре Воронежского государственного 
университета.  В  работе  используется  обменно-корреляционный   функционал 
B3LYP (Becke, Lee, Yang, Parr) и валентно-расщепленный базис 6-31G. Для ос- 
новного состояния фуллерена С60 получено хорошее согласие с результатами 
экспериментов [3], относительная погрешность не превышает 0.2%. 
В изолированном фуллерене С60 все 60 атомов углерода эквивалентны. 
Высокая симметрия усеченного икосаэдра Ih накладывает жесткие ограничения 
на форму колебаний молекулы [3]. Неприводимым представлениям 2(Ag), 
1(Au), 4(T1g), 5(T1u), 4(T3g), 5(T3u), 6(Gg), 6(Gu), 8(Hg) и 7(Hu) соответствуют 
174 колебательные моды. Внешнее электрическое поле напряженностью Е>0.01 
В/Å приводит к существенным изменениям в электронной структуре фуллерена 
С60, сопровождающееся расщеплением t1u- (низшая свободная молекулярная 
орбиталь) и hu- (высшая занятая молекулярная орбиталь) уровней. Трехкратно 
вырожденный в основном состоянии t1u- уровень независимо от ориентации 
молекулы в поле расщепляется на два вследствие квадратичного эффекта 
Штарка (рисунок, b). Поле E||C3v и E||C5v расщепляет hu- уровень на три (рису- 
нок, a). Вырождение полностью снимается при низкосимметричных ориентаци- 
ях фуллерена в поле и при E||C2v. Расщепление граничных орбиталей приводит  
к  квадратичному  уменьшению  энергетического  зазора  между ними  и эффек- 

218 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
тивной работы выхода электронов [4]. 
 
Расщепление hu (a) и t1u (b) орбиталей и ИК-спектр фуллерена С60 в сильном электрическом 
поле (c) 
 
В основном состоянии фуллерена С60 из 174 колебательных мод активны- 
ми в ИК-спектре являются только 4 T1u(1), T1u(2), T1u(3), T1u(4). Установлено, 
что понижение симметрии и возбуждение электронной системы молекул при- 
водят к перестройке и активации колебательных мод в ИК- и Рамановском 
спектре (рисунок, c). Обнаружено, что в отличие от преимущественного поле- 
вого красного смещения Gu(2), Hg(4), Hu(6) и Ag(2) колебания фуллерена С60 
смещаются в коротковолновую область. Выявлена активация "замороженных" 
Hg(1), Ag(1), Hu(2), Hg(4), Hg(5), Hg(6), Hg(7) мод в ИК-спектре и Gu(3), Gu(6), 
Hu(7) в Рамановском спектре при напряженности пол E=0.5 В/Å. 
Полевое смещение, уширение и активация колебательных мод могут при- 
меняться как в задачах определения локального электрического окружения мо- 
лекулы (органическая и автоэмиссионная электроника, функциональные и гиб- 
ридные материалы), так и для управления электрическим полем ее ИК- 
спектром (фотоника, квантово-каскадные лазеры). 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-32- 
00253 мол_а).