ДВА СВЯЗАННЫХ РОТАТОРА С НЕТРИВИАЛЬНОЙ ДИНАМИКОЙ 
Е. В. Фельк1, А. В. Савин1, С. П. Кузнецов1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН, Саратов 
E-mail: FelkEkaterina@yandex.ru 
 
В данной работе рассматривается система из двух связанных ротаторов, 
аналогичная системе типа "тройное соединение", предложенной ранее в качест- 
ве механической системы, демонстрирующий гиперболический хаос [1]. В 
консервативном случае такая система описывается уравнениями [2]: 
x1 
x2 
 (cos x1   cos x2 ) sin x1 , 
 (cos x1   cos x2 ) sin x2 
 
(1) 
и 
может быть представлено как 
движение в поле с потенциалом 
U (x , x  )  1  (cos x   cos x  )
2 . 
При малой энергии движение в фазовом пространстве происходит на сет- 
ке, образованной двумя семействами параллельных линий, которые определя- 
ются из условия минимума потенциала. Из-за наличия ненулевой энергии по- 
перечных колебаний при проходе узлов сетки может происходить переход с 
одной линии на другую с блужданием, аналогично блужданию на «паутине За- 
славского» [3] (рис.1). 
 
30 
30 
 
x1 
x1 
а) 
б) 
 
 
-30 
30 
 
x2 
-30 
-30 
30 
 
x2 
-30 
 
Рис.1. Конфигурационное пространство системы (1) при различных значе- 
ниях полной энергии: а) 0.1; б) 0.5. 
 
Добавим автоколебательную диссипацию аналогично проделанному в [2] 
для "тройного соединения": 
x    [  1 (x 2    x 2 )]x 2    (cos 
x 
 cos x ) sin x , 
1 
2 
1 
2 
1 
1 
2 
1 
(2) 
x    [  1 (x 2    x 2 )]x 2    (cos 
x 
 cos x ) sin x 
2 
2 
1 
2 
2 
1 
2 
2 
В случае диссипативной системы можно заметить возникновение большо- 
го количества сосуществующих аттракторов, представленных в виде предель- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
229 
 
ных циклов (рис.2). С увеличением µ изменяется форма предельных циклов, а 
также пропадают пролетные траектории. Для значений µ больше 0.75 наблюда- 

230 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
ется разбегание. 
 
30 
30 
 
 
x1 
x1 
а) 
б) 
 
 
-30 
30 
 
x2 
-30 
-30 
30 
 
x2 
-30 
 
 
 
Рис.2. Конфигурационное пространство системы (2) при w=5 и различных 
 
 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ № 15-02-02893.