РЕЗОНАНСНЫЕ ЭФФЕКТЫ ПРИ РАСПРОСТРАНЕНИИ 
ЧИРПИРОВАННЫХ ИМПУЛЬСОВ В ОПТИЧЕСКИХ ВОЛОКНАХ 
С ПЕРИОДИЧЕСКОЙ МОДУЛЯЦИЕЙ ДИАМЕТРА 
 
П.А.Маврин, А.И. Конюхов 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: mpa95@mail.ru 
 
Аннотация: Рассмотрено распространение солитонных импульсов в оптических 
волокнах с синусоидальным изменением диаметра вдоль длины волокна. Модуляция 
диаметра волокна приводит к модуляции дисперсии. Показано, что чирпирование 
начальных импульсов позволяет управлять делением и слиянием солитонов в процессе 
распространения в волокне. Преобразование солитонных импульсов отражается в 
наборе собственных значений спектральной задачи Захарова-Шабата. Воздействие 
модуляции на набор собственных значений происходит наиболее эффективно, когда 
период модуляции совпадает с периодом осцилляций возмущенного солитона. 
Ключевые слова: волокно с периодической модуляцией дисперсии, неупругое 
взаимодействие солитонов, задача Захарова-Шабата. 
 
Введение 
Солитоны 
сохраняют 
свою 
форму 
и 
идентичность 
при 
столкновениях. Эта особенность делают их привлекательными для 
оптической связи [1]. В оптике динамика солитона определяется 
нелинейным 
уравнением 
Шредингера 
(НУШ) 
[2]. 
НУШ 
можно 
интегрировать с помощью обратной задачи рассеяния. В рамках этого 
метода решается линейная спектральная задача Захарова–Шабата (СЗЗШ) 
[3, 4]. СЗЗШ дает дискретный набор комплексных собственных значений, 
которые полностью характеризуют солитонные решения. Мы рассмотрели 
изменение 
набора 
собственных 
значений 
после 
распространения 
импульсов в волокне с периодическим изменением диаметра. Изменение 
диаметра волокна приводит к изменению дисперсии и коэффициента 
нелинейности [5]. Под действием периодического изменения дисперсии 
возможно изменение несущей частоты солитонных импульсов, их 
разделение, 
слияние 
в 
одиночный 
интенсивный 
импульс. 
Для 
эффективного 
преобразования 
импульсов 
необходимо 
выполнение 
резонансных условий, например совпадение периода модуляции диаметра 
волокна с периодом осцилляций двухсолитонного импульса [6]. Изменение 
формы импульсов и их числа отражается в наборе собственных значений 
СЗЗШ [7]. В волокнах с постоянным диаметром чирпированные импульсы 
разделяются на четное число солитонов [8], что соответствует рождению 
пары собственных значений СЗЗШ с ненулевой действительной частью. В 

205 
 
волокнах с периодической модуляцией дисперсии динамика собственных 
значений 
усложнена 
[7]. 
Собственные 
значения 
сталкиваются, 
разделяются, сливаются и порождают новые собственные значения, 
возникающие из континуума.  
B данной работе изучается влияние начального чирпа на 
характеристики импульсов на выходе из волокна с периодическим 
изменением 
диаметра. 
Задача 
рассматривается 
с 
точки 
зрения 
формирования солитонов на выходе из волокна.  
Нелинейное уравнение Шрѐдингера 
В предположении, что диаметр волокна является медленно 
меняющейся функцией осевой координаты  , огибающая электрического 
поля  (   ) подчиняется нелинейному уравнению Шредингера (НУШ) с 
переменными коэффициентами [9]. 
  
    
  ( )
 
   
      ( )| |  (   )  
 ( )
  (   ), 
(1) 
где    .
   
   /
    
 – дисперсия групповой скорости (ДГС),  (   ) – 
локальное волновое число, зависящее от частоты      .   ( ) – 
коэффициент линейных потерь,   (     )      
   – эффективный 
нелинейный коэффициент,    – нелинейный показатель преломления,      
– эффективная площадь моды [2] 
 ДГС и коэффициент нелинейности можно аппроксимировать 
синусоидальной функцией [10]   ( )    
̅̅̅ ,          (        )-, где  
 ̅                 среднее значения ДГС,         – амплитуда 
модуляции, 
 ̅        (     )  . 
Модуляцией 
нелинейности 
мы 
пренебрегли (    )  [11]. 
На участке        численно решалось НУШ (1). Затем, для 
решения  (    ), найденного при      решается СЗЗШ [2]:  
        ( )        ,             ( )        , 
(2) 
где   *     +  – амплитуды двух волн, рассеянных потенциалом   
(функции 
Йоста). 
Потенциал 
определяется 
как 
  ( )   (    )  (  )( (   ) |  (  ) |)   , где       ,     длительность 
импульса. Для нахождения собственных значений   использовался ―layer-
peeling‖ метод [12]. 
Солитонная составляющая импульса описывается дискретным 
набором комплексных собственных значений   . Действительная часть    
определяет сдвиг частоты       
   𝑅 (  ). Мнимая часть определяет 
энергию    о солитона         (  ), где      
  (|  
̅̅̅|  ̅) – энергия 
фундаментального солитона.  
СЗЗШ (2) формулируется для классического НУШ, т.е. представляют 
солитонные решения для волокна без модуляции (    ). Мы 
анализируем ситуацию, когда волокно с модуляцией диаметра соединено с 
обычным волокном.  Потерями на соединении мы пренебрегаем. Исходные 

206 
 
импульсы 
преобразуются 
волокном 
с 
периодической 
модуляцией 
диаметра. Если поле на выходе из этого волокна будут распространяться в 
обычном волокне без модуляции (    ), то параметры солитонов будут 
определяться собственными значениями СЗЗШ (2). 
Неупругое столкновение двух солитонов 
Используем начальное поле в виде суперпозиции двух импульсов 
 (   )        (      )    (      (      ))+ 
       (      )    (      (      )), 
3) 
где      
  (|  
̅̅̅|  ̅)    соответствует амплитуде односолитонного 
импульса для невозмущенного НУШ (    ),                    . 
В диапазоне         поле (3) имеет два мнимых собственных 
значения. Для           имеется три мнимых собственных значения. 
Если параметр чирпа   увеличился еще больше (     ), генерируются 
собственные значения с ненулевой действительной частью. Иными 
словами, 
начиная 
с 
     , 
суперпозиция 
солитонов, 
распространяющихся с одной и той же частотой, разрушается. 
При       при распространении в однородном волокне (    ) 
импульсы периодически сталкиваются [13]. Для                    
  первая точка столкновения соответствует              
Для солитона второго порядка резонансный период модуляции    
определяется периодом солитона [13]. Другой резонанс можно найти, 
используя слабое возмущение амплитуды фундаментального солитона 
  (   )  (    )    (    ), где   — малое действительное число. 
Возмущение солитона приводит к возбуждению затухающих колебаний 
[11]. Мы нашли, что период затухающих колебаний равен 1.3 км. В 
резонансном состоянии (         ) модуляция дисперсии вызывают 
притяжение солитонов. Расстояние до точки столкновения уменьшается с 
            до        . 
Взаимодействие двух солитонов (3) распространяющихся при     
показано на рис. 1(а). Модуляция дисперсии преобразует солитоны с 
собственными значениями                     (      ) в солитоны 
с                    (      ) (Рис. 1б). Собственные значения как 
функция чирпа   показаны на рис.1(б). До          начальный чирп не 
оказывает существенного влияния на спектр собственных значений. 
Динамика поля определяется нелинейной интерференцией двух солитонов 
с чисто мнимыми собственными значениями. Начиная с         , два 
мнимых собственных значения отталкиваются, затем сближаются и, 
наконец, сталкиваются при      . В точке столкновения собственные 
значения приобретают действительные части, одна из которых зеркально 
отражает 
другую. 
Бифуркация 
собственных 
значений 
отражает 
преобразование двух совместно распространяющихся солитонов в пару 
солитонов с одинаковой энергией    и разным сдвигом частоты    . 
Появление нового солитона из непрерывного спектра при      (рис. 1(б)) 
показано штриховой линией. 

207 
 
 
 
 
а 
б 
Рис. 1. Влияние начального чирпа на собственные значения СЗЗШ. 
Период модуляции            , коэффициент потерь   
          (    д    ). (а) Столкновение двух солитонов при     ; 
(б) Собственные значения при        для различных значений 
чирпа  . 
 
Другой вид бифуркации можно найти при                    . Два 
собственных значения с противоположными действительными частями 
сливаются в одной точке, а затем расходятся с нулевыми реальными 
частями и различными мнимыми частями. Этот процесс описывает 
преобразование двух отдельных солитонов в бризер. 
При     солитонная пара превращается в трехсолитонное поле. 
Два солитона имеют одинаковую энергию (  (  )    (  )), но 
противоположный частотный сдвиг (𝑅 (  )   𝑅 (  )). Третий солитон 
распространяется на частоте начального импульса (  (  )   ). 
Заключение 
Мы рассмотрели распространение чирпированных импульсов в 
волокне с периодическим изменением дисперсии. Было обнаружены два 
типа бифуркаций, возникающих при изменении начального чирпа. Первый 
тип бифуркации  это расщепление бризера на два фундаментальных 
солитона с противоположными частотными сдвигами. Второй тип 
бифуркации  слияние двух отдельных солитонов в одиночный бризер. 
Данные бифуркации, характеризуются слиянием или разделением только 
двух собственных значений. Мы предполагаем, что возможны и другие 
типы 
бифуркаций, однако многосолитонные 
бифуркации требуют 
отдельного исследования. 
Чирпирование начальных импульсов может применяться для 
модуляции набора собственных значений. Представленные результаты 
могут быть полезны для разработки новых подходов к управлению 
сигналами в солитонных линях связи [14]. 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда. 
Грант № 22-12-00396 (https://rscf.ru/project/22-12-00396/). 
 
 
 
0
1
2
3
4
5
6
-20
0
20
.
1.0
0.0
Расстояние, км
Время, пс
0
.
0
1
0
0
0
0
.
3
0
0
0

208 
 
Библиографический список 
1. Yushko, O.V., Redyuk, A.A., Fedoruk, M.P. et al. 2014 Coherent soliton 
communication lines // J. Exp. Theor. Phys. 119, 787–794. 
2. Kivshar Y S and Agrawal G P 2003 Optical Solitons: From Fibers to Photonic 
Crystals // Amsterdam: Academic. p 540. 
3. Manakov S V, Novikov S P, Pitaevskii L P and Zakharov V E 1984 Theory of 
Solitons: The Inverse Scattering Method // New York: Consultants Bureau. p 287. 
4. Zakharov V E and Shabat A B 1972 Exact theory of two-dimensional self-
focusing and one-dimensional self-modulation of wave in nonlinear media // Sov. Phys. 
JETP. 34. 62–69. 
5. Sysoliatin A, Konyukhov A and Melnikov L 2011 Numerical Simulations of 
Physical and Engineering Processes // InTech. hapter 13. pp 277–300. 
6. Desaix M 2002 Propagation properties of chirped soliton pulses in optical 
nonlinear Kerr media // Phys. Rev. E. 65. 056602. 
7. Konyukhov A I, Dorokhova M A, Melnikov L A and Plastun A S 2015 Inelastic 
collision and fusion of optical solitons in dispersion oscillating fiber Laser // Phys. Lett. 12. 
055103. 
8. Krylov D, Leng L, Bergman K, Bronski J C and Kutz J N 1999 Observation of the 
breakup of a prechirped N-soliton in an optical fiber // Opt. Lett. 24. 1191–93. 
9. Kuehl H H 1988 Solitons on an axially nonuniform optical fiber // J. Opt. Soc. 
Am. B. 5. 709–13. 
10. Sysoliatin A A, Gochelashvili K S, Konyukhov A I, Melnikov L A and Stasyuk V A 
2020 All-optical fiber soliton processing using dispersion oscillating fiber Laser // Phys. Lett. 
17. 065105. 
11. Kuznetsov E A and Mikhailov A V 1994 Relaxation oscillations of solitons // JETP 
Lett. 60. 486–90. 
12. Yousefi M I and Kschischang F R 2014 Information transmission using the 
nonlinear Fourier transform, Part I: mathematical tools // IEEE Trans. Inf. Theory. 60. 4312–
28. 
13. Vysloukh V A and Cherednik I V 1987 On restricted N-soliton solutions of the 
nonlinear Schrödinger equation // Theor. Math. Phys. 71. 346–51. 
14. Yousefi M I and Kschischang F R 2014 Information transmission using the 
nonlinear Fourier transform, Part III: spectrum modulation // IEEE Trans. Inf. Theory. 60. 
4346–69. 
 
 
 
 

209