ОБРАЗОВАНИЕ АТТРАКТОРОВ В СИСТЕМЕ ФАЗОВЫХ УРАВНЕНИЙ 
С СИММЕТРИЕЙ ПРИ ЕЕ НАРУШЕНИИ 
А. Ж. Чекмарева1, А. В. Савин1, А. П. Кузнецов1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: Chekmareva.aliya@mail.ru 
 
В работе рассмотрена цепочка связанных фазовых осцилляторов [1]: 
  k   k  f ( 
k 1 )  f ( k 1 )  2f ( k  ), k  1,...,n, 
(1) 
где ψk  – разность фаз соседних осцилляторов,  k - разность частот соседних  ос- 
цилляторов, ε – параметр связи, а f(ψ) – функция связи. Данные уравнения об- 
ратимы и инвариантны относительно преобразования пространственных коор- 
динат, а именно: 
ψk→π–ψn-k , 
(2) 
в случае если функция связи содержит только четные гармоники. 
Известно [2,3], что если некоторая система задана выше описанными урав- 
нениями, то ее динамика может быть консервативной относительно инвариант- 
ного множества. 
В функцию связи такой системы была добавлена четная гармоника вида: 
f(ψ)=sin ψ+(A–d)sin3ψ+dsin2ψ, 
(3) 
где параметр d управляет степенью нарушения симметрии. Были исследованы 
изменения, происходящие в структуре фазового пространства таких систем при 
нарушении симметрии. 
Для системы (1) с функцией связи (3) было построено сечение Пуанкаре 
плоскостью ψ2=π/2. На рис.1 изображены аттракторы данной системы для раз- 
личных значений управляющих параметров. На фазовой плоскости переменных 
(ψ1, ψ3) были найдены неподвижные точки для различных значений параметра 
связи ε и амплитуды четной гармоники d. 
Рис.1. Аттракторы системы (1) с функцией связи (3) для различных d: а) d=0.12, ε=0,35; 
б) d=0.148125, ε=0,35; в) d=0.16, ε=0,348 
Аттракторами (рис.1а,б) в такой системе являются циклы различных пе- 
риодов, причем порядок периодов увеличивается с увеличением значения па- 
раметра ε. На узком интервале параметра d при значении параметра ε=0,35 со- 
существуют 5- и 6-циклы. Построение устойчивых и неустойчивых многообра- 
зий седловых циклов выявило существование гетероклинических структур на 
фазовой  плоскости.  Также  обнаружено  существование  инвариантной кривой 

246 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
(рис.1в) и странного аттрактора при различных значениях параметров ε и d. 
Были построены бассейны притяжения периодических и непериодических 
аттракторов. В результате чего обнаружено, что границы бассейнов периодиче- 
ских и непериодических аттракторов сильно изрезаны и переплетаются между 
собой. 
Проведен анализ динамики исследуемой системы при помощи ляпунов- 
ских показателей. Исследована зависимость ляпуновских показателей от   пара- 
метра d (рис.2), характеризующе- 
го степень нарушения симметрии. 
Обнаружено, что сумма ляпунов- 
ских 
показателей 
монотонно 
убывает с увеличением этого па- 
раметра. В то же время зависи- 
мость старшего ляпуновского по- 
казателя имеет весьма сложный 
характер, демонстрируя области 
как  положительных,  так  и отри- 
Рис.2. График зависимости ляпуновских показа- 
телей и их суммы от значений параметра ε при 
значении параметра d=0,16 
цательных значений. 
Такое поведение свидетель- 
ствует о том, что при   нарушении 
симметрии происходит довольно сложная перестройка структуры фазового 
пространства системы, сопровождаемая как бифуркациями существующих ат- 
тракторов (например, рождения резонансных циклов на инвариантной кривой), 
так и их кризисами.