УПРАВЛЕНИЕ ЗАПРЕЩЕННЫМИ ЗОНАМИ В ПЕРИОДИЧЕСКОЙ 
СТРУКТУРЕ НА ОСНОВЕ МАГНОННЫХ КРИСТАЛЛОВ 
А.Ю. Шараевская, М.А. Морозова, А.В. Садовников, Д.В. Романенко 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: maluginama@yandex.ru, annasharik2@gmail.com 
 
В настоящее время большой интерес вызывают периодические структуры 
микронных или субмикронных размеров, сформированные на поверхности 
ферромагнитных пленок – магнонные кристаллы (МК) [1,2]. В таких кристал- 
лах распространяются спиновые волны (магноны). В отличие от фотонных кри- 
сталлов [3], которые используются в оптическом диапазоне, МК исследуются, в 
основном, в микроволновом диапазоне длин волн. 
В настоящей работе рассматривается связанная периодическая структура, 
состоящая из магнонного кристалла - ферромагнитная плёнка (см. рис. 1а). По- 
строена теоретическая модель для расчета дисперсионных характеристик маг- 
нитостатических волн в такой структуре. Постоянное магнитное поле H0 при- 
ложено перпендикулярно к поверхности пленки и его величина выбрана таким 
образом, чтобы в каждой пленке в направлении оси y распространялась прямая 
объемная магнитостатическая волна (ПМСВ) [4]. Разработан эксперименталь- 
ный макет рассматриваемой связанной структуры на основе пленки железо- 
итрриевого граната (ЖИГ) и полученные экспериментальные данные сравни- 
ваются с результатами численного моделирования. 
Рис. 1. 
 
На рис. 1б приведена картина интенсивности рассеянного света на частоте 
запрещенной зоны f=2340 МГц для слоистой структуры МК-ФП. Фокус опти- 
ческой системы был настроен на слой МК. На рисунке отчётливо видна картина 
чередующихся максимумов и минимумов интенсивности вдоль направления 
распространения. Наблюдаемая картина объясняется периодической перекач- 
кой мощности между МК и ФП в слоистой структуре вдоль направления рас- 
пространения. Максимумы в данном случае чередуются с периодом = 1.2 мм и 
на длине структуры, на данной частоте, укладывается три периода перекач-    
ки. Полученные  теоретические  и  экспериментальные  результаты   позволяют 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
253 
 
рассматривать исследуемую структуру в виде двух связанных магнонного кри- 
сталла и пленки, в которой за счет двойного управления коэффициентом связи 
(величиной и фазой) существенно расширяется возможность для управления 
запрещенными зонами. Последнее представляет интерес для разработки уст- 
ройств обработки сигналов в микроволновом диапазоне длин волн. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 15-07- 
05901) и стипендии президента РФ (СП-313.2015.5).