ЭФФЕКТ «ТЮЛЬПАНА» И ЭФФЕКТ ВОЛНОВОГО ОБТЕКАНИЯ В 
СЛОЕ С КВАЗИНУЛЕВЫМ ПОКАЗАТЕЛЕМ ПРЕЛОМЛЕНИЯ 
О.Н. Гадомский1, И.А. Щукарев1 
1Ульяновский государственный университет 
E-mail: blacxpress@gmail.com 
 
Получены формулы для отражательной и пропускательной способностей 
слоя с квазинулевым показателем преломления, с помощью которых получено 
удовлетворительное совпадение теоретических и экспериментальных спектров 
(рис. 1, рис. 2). 
Показатель  преломления  слоя  представляет  собой  случайную величину, 
которая принимает значения от нуля до некоторого предельного  значения n2 , 
определяемого с помощью экспериментальных спектров отражения слоя по 
формуле (1). 
 
n2  
(1) 
 
где 
1 , 
2 - длины волн соседних минимумов в спектре отражения, 
R - угол от- 
ражения. Это позволило выделить всего лишь два подгоночных параметра ( n2  и 
S1  / S3 ) для  сравнения  теоретических  и  экспериментальных спектров (рис.  2), 
рассчитанных по формулам (2), где  n2 - наиболее вероятное значение показате- 
ля преломления слоя из области допустимых значений  0, n2 , а  S1  / S3 
ношение сечений падающего и проходящего через слой световых пучков. 
2 
- от- 
R   
n  
2 
q2
 
r 
,  T  S3n3 cos
T 3 n 
2    
1 
 t 
2 
S1 
cos 
A0  
123 
S1 cos 
A0  
123 
 
R   
q 
2 n 
2 r 1 2  r 2 2
,T  S3n3 cosT 3 n 
2    
t 
1 2  t 2 2 (2) 
p 
2 
2 
123 
123 
S1 
cos 
2 123 
123 
Обнаруживается эффект «тюльпана», когда S3   S1 , то есть сечение прохо- 
дящего через слой с квазинулевым показателем преломления светового пучка 
всегда больше сечения падающего пучка. Эффект «тюльпана» обусловлен ло- 
кализацией (фокусировкой) фотонов на внешней границе слоя в соответствии с 
теоремой погашения [1] и процедурой усреднения амплитуд полей внутри и вне 
слоя. Локализация фотонов на внешней границе слоя, в соответствии с принци- 
пом неопределенностей, приводит к расширению пучка и на выходе из слоя 
формируется световой пучок с сечением пучка S3  S1 . 
Обнаруживается эффект огибания светом (wave flow effect) плоской по- 
верхности слоя с квазинулевым показателем преломления, т.е. при малых углах 
отражения и падения света ( sin
R   n2 ) отражательная способность слоя на  се- 
ребрянной подложке практически отсутствует, а при больших углах   падения и 
отражения ( sin
R  n2 ) происходит эффективное преобразование внешнего све- 

2 
 2d 

2 
2 
1
 
  
 

12 
 sin
2 
R

2 
s
2 
2
p

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
249 
 


 
тового пучка в волну, распространяющуюся вдоль внешней и внутренней по- 
верхности слоя. 
 
Рис. 1. Пропускательная способность композитных пленок. 1 - показания спектрофотометра 
без образца; 2 - пропускательная способность композитной пленки на стеклянной подложке; 
3 - пропускание стеклянной подложки; 4 - пропускательная способность полимерной пленки 
на стеклянной подложке. 
 
Рис. 2. Оптическое пропускание полимерного слоя (a) и композитного слоя (b) на стекле. 
Угол падения  
1   0  , толщина полимерного и композитного  
слоев 
d2  17 мкм, показатель 
преломления подложки n3   1.5, угол отражения 
R   0 , область допустимых значений пока- 
зателя преломления композитного слоя n2    0.36 , наиболее вероятное значение показателя 
преломления  слоя 
S1  / S3   0.397 . 
n2   0.349 ,  отношение  сечений  внешнего  и  прошедшего  пучков  света