ВЛИЯНИЕ НЕЛИНЕЙНЫХ ЯВЛЕНИЙ НА РАСПРОСТРАНЕНИЕ ВОЛН 
В МУЛЬТИФЕРРОИДНОЙ СТРУКТУРЕ МАГНОННЫЙ КРИСТАЛЛ – 
СЕГНЕТОЭЛЕТРИК 
О.В. Матвеев, М.А. Морозова 
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: olvmatveev@gmail.com 
 
Изучение слоистых мультферроидных структур на основе ферромагнит- 
ных пленок (ФП) и сегнетоэлектрических пластин (СЭ) берет начало в работах 
1980-х годов [1]. В настоящее время возобновлен интерес к таким материалам в 
связи с развитием технологий создания сегнетоэлектрических материалов c 
большим значением диэлектрической проницаемости [2]. При больших значе- 
ниях диэлектрической проницаемости СЭ, которая зависит от приложенного 
постоянного электрического поля, электромагнитные волны в СЭ оказываются 
сильно замедленными, и в этом случае в слоистой структуре ФП–СЭ на часто- 
тах, близких к частоте фазового синхронизма между электромагнитной и спи- 
новой волнами, возникают гибридные электромагнитно-спиновые волны 
(ГЭМСВ). Если сформировать слоистую структуру из магнонного кристалла 
(МК), который вследствие периодичности структуры обладает запрещенной зо- 
ной в СВЧ-диапазоне, и СЭ, возможно управление положением и шириной за- 
прещенных зон как внешним магнитным, так и внешним электрическим полями 
[2]. 
Анализируемая в работе структура состоит из одномерного МК и слоя  
СЭ, наложенного сверху на МК. Магнонный кристалл представляет собой ФП, 
на поверхности которой нанесены неоднородности в виде системы канавок. К 
слою СЭ приложено внешнее электрическое поле, изменение которого приво- 
дит к изменению диэлектрической проницаемости. 
Линейная модель для описания структуры слоистой мультиферроидной 
структуры получена в работе [3] на основе метода связанных волн, в котором 
полагается, что в периодической структуре распространяются прямые и отра- 
женные от брэгговской решетки волны. Магнитная нелинейность учитывалась  
в виде зависимости намагниченности от амплитуды прецессии магнитного мо- 
мента. Электрическая нелинейность учитывалась как зависимость диэлектриче- 
ской проницаемости от приложенного электрического поля. Связь между мощ- 
ностями входного сигнала и электрического поля вводилась с использованием 
результатов работы [4]. 
На рис. 2a на дисперсионные  характеристики  в линейном случае   (штри- 
ховые кривые) наложены дисперсионные кривые при  u   = 0.05. На рис. 1б    по- 
казана зависимость положения запрещенных зон (закрашенные области b, c на 
рис. 1а). Из графиков видно, что увеличение амплитуды входного сигнала при- 
водит к сдвигу дисперсионных кривых вниз по частоте, что связано с уменьше- 
нием частоты отсечки, которая пропорциональна намагниченности феррита. 
Помимо этого, увеличение амплитуды сигнала уменьшает ширину запрещен- 
ных зон. 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
255 
 
 
 
 
 
 
б) 
а) 
Рис. 1. Дисперсионные характеристики ГЭМСВ в структуре МК-СЭ (а), зависимость положения 
запрещенных зон структуры МК-СЭ от амплитуды входного сигнала (б). 
 
В работе проведен анализ дисперсионных характеристик ГЭМСВ в струк- 
туре МК-СЭ-МК. Показано, что такая структура обладает двумя запрещенными 
зонами. Исследован случай распространения сигналов большой мощности, для 
чего математическая модель дополнена учетом нелинейных эффектов в ферро- 
магнитных и диэлектрических структурах. Данная структура может быть поло- 
жена в основу СВЧ-приборов с двойным управлением (электрическим и маг- 
нитным полями), а учет нелинейных эффектов позволит уточнить характери- 
стики данных приборов. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 15-07- 
05901-a), РНФ (№ 16-19-10283-офи-м).