ВЛИЯНИЕ ПЕРИОДИЧЕСКОЙ СЕГНЕТОЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ 
НАГРУЗКИ НА ХАРАКТЕРИСТИКИ ЗАПРЕЩЕННОЙ ЗОНЫ 
МАГНОННОГО КРИСТАЛЛА 
К. В. Бубликов1, А. В. Садовников1,2, Е. Н. Бегинин1, Ю. П. Шараевский1 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН, Москва 
E-mail: olorin91@mail.ru 
 
В настоящее время в микроэлектронике сверхвысоких частот (СВЧ) ак- 
тивно исследуются периодические структуры на основе ферритов – магнонные 
кристаллы (см., напр. обзор [1]), получившие название по аналогии с фотонны- 
ми кристаллами в оптике. 
Также актуальным направлением микроэлектроники СВЧ является иссле- 
дование слоистых феррит-сегнетоэлектрических структур (мультиферроид- 
ных), в которых за счет связи парциальных волн ферритового и диэлектриче- 
ского слоев и, как следствие, формирования гибридных волн, становится воз- 
можным реализовать двойное управление гибридными волнами путем вариа- 
ции внешнего магнитного поля и путем изменения диэлектрической проницае- 
мости сегнетоэлектрического (СЭ) слоя [2]. К настоящему времени проведен 
ряд исследований периодических слоистых мультиферроидных структур, в ко- 
торых пространственной периодичностью обладают либо ферритовый, либо 
сегнетоэлектрический слой [3,4]. 
В данной работе представлены результаты исследования слоистой струк- 
туры феррит-сегнетоэлектрик, оба слоя которой обладают пространственной 
периодичностью. В работе были оценены материальные и геометрические па- 
раметры мультиферроидной структуры с двойной периодичностью, которые 
позволяют эффективно управлять шириной запрещенной зоны путем измене- 
ния диэлектрической проницаемости ε слоя СЭ. Оценки выполнялись при по- 
мощи численного электродинамического моделирования методом конечных 
элементов. Было показано, что наибольшая эффективность управления проис- 
ходит в области частот, соответствующей области взаимодействия волн парци- 
альных систем [5]. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РФФИ (16-37- 
60093,  16-37-00217,  14-02-00976,  16-29-14021) и стипендии  (СП-313.2015.5) и 
гранта (МК-5837.2016.9) президента РФ.