ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РЕШЁТКИ МАГНИТНЫХ 
ВОЛНОВОДОВ НА ОСНОВЕ ДИСКРЕТНОГО НЕЛИНЕЙНОГО 
УРАВНЕНИЯ ШРЁДИНГЕРА 
А.А. Грачев, С.А. Одинцов, А.В. Садовников, Е.Н. Бегинин 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: stig133@gmail.com 
 
Системы латерально связанных волноведущих структур на основе тонких 
пленок железо-иттриевого граната (ЖИГ) могут быть использованы как базо- 
вые элементы для создания различных устройств функциональной магнито- 
электроники: волноводов, интерферометров, мультиплексоров, фильтров и от- 
ветвителей [1]. Перестройка рабочих частот таких устройств внешним магнит- 
ным полем и путем изменения коэффициента связи между ферритовыми волно- 
водами, разнообразие типов дисперсии и характера связи распространяющихся 
спиновых волн (СВ), проявление различных нелинейных эффектов (солитонное 
распространение волн, автомодуляция) позволяют изменять их характеристики 
и режимы работы в широких пределах. 
В данной работе проведено исследование процессов дискретной дифрак- 
ции поверхностных и обратных объёмных СВ в системе латерально связанных 
ферритовых волноводов численными методами и методом Мандельштам- 
Бриллюэновской спектроскопии [2]. Схематически структура представлена на 
рисунке 1: 
 
 
 
 
 
 
 
2.0 
 
 
1.5 
 
0 1.0 
 
ky 
0.5 
 
 
0 
1.0 
2.0 
3.0 
4.0 
y-coordinate, mm 
Рис. 1. Схема рассматриваемой структуры. 
 
Численное моделирование производилось на анализе решений дискретного 
нелинейного уравнения Шрёдингера (ДНУШ)[3,4]. Показано, что полученные 
дифракционные  картины существенным образом зависят от частоты и   ампли- 
z-c oordinate, mm 
0.04 mm 
0.2 mm 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
35 
 
туды входного сигнала возбуждаемого в волноводах с n = 2, 1, 0, 1 и 2. Вид- 
но, что с ростом частоты увеличивается длина перекачки в волноводах и, сле- 
довательно, режим дифракции сменяется на рефракцию пучка магнитостатиче- 
ских волн (МСВ) и далее наблюдается режим, когда пучок идёт одновременно 
по пяти волноводам (Рис. 2). Также видно, что при увеличении амплитудыв- 
ходного сигнала на динамику распространения спиновых волн начинает влиять 
нелинейность, приводящая к формированию дискретного солитона в такой 
структуре. 
 
 
Рис. 2. Распространение пучка МСВ в рассматриваемой структуре. 
 
Методом конечных элементов и конечных разностей во временной области 
проведен расчет электродинамических характеристик, определен спектр и по- 
строены распределения полей и дисперсионные характеристики волноводных 
мод такой структуры при возбуждении в ней поверхностной СВ. Результаты 
численного моделирования находятся в хорошем соответствии с данными экс- 
периментального исследования. 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты №№ 16- 
37-60093,  16-37-00217,  16-02-00789)  и  стипендии  (СП-313.2015.5)  и   гранта 
(МК-5837.2016.9) Президента РФ.