УСТАНОВКА ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ ВРЕМЕННОЙ ЭВОЛЮЦИИ 
НАНОМЕТРОВЫХ СМЕЩЕНИЙ ДОМЕННЫХ ГРАНИЦ 
М.В. Герасимов1, С.В. Ильин1, М.В. Логунов1,2, С.А. Никитов2, 
А.В. Спирин1, А.Н. Чалдышкин1 
1Национальный исследовательский Мордовский государственный университет, Саранск. 
2Институт радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН, Москва. 
E-mail: sergey.v.ilin@mail.ru 
 
Исследование быстропротекающих процессов в магнитных материалах яв- 
ляется актуальным, что подтверждается разнообразием способов изменения их 
магнитного 
состояния: 
под 
действием 
магнитного 
поля 
[1], 
спин- 
поляризованного тока [2], лазерных импульсов [3]. Использование доменных 
границ (ДГ) в устройствах спинтроники [4] определяет интерес к исследованию 
малых смещений ДГ. 
В настоящей работе представлена установка, позволяющая в магнетиках с 
полидоменной структурой исследовать временную эволюцию нанометровых 
смещений ДГ. Для инициирования движения ДГ использованы лазерные им- 
пульсы или импульсы магнитного поля, для регистрации магнитного состояния 
– индукционный и магнитооптический методы. 
Для достижения высокой пространственной разрешающей способности 
реализовано совместное применение методов пространственной фильтрации 
выходного оптического потока и импульсной переходной реакции в режиме ре- 
ального времени [5]. Это позволило обеспечить исследование процессов дви- 
жения ДГ с пространственным и временным разрешением 5 nm и 1 ns соответ- 
ственно. 
Индукционный метод регистрации сигнала намагничивания [6] реализован 
с использованием импульсно-индукционного способа для пассивного преобра- 
зования. Оптимизация параметров первичного преобразователя позволила из- 
бежать искажений регистрируемого сигнала, связанных с влиянием резонанса в 
измерительной цепи на передаточную функцию индукционного датчика, и 
обеспечить временное разрешение 1 ns. 
В качестве объекта для иллюстрации возможностей установки использован 
феррит со структурой граната в виде монокристаллической пленки состава 
(Bi,Lu)3(Fe,Ga,Al)5O12 толщиной 8.3 m, с коэрцитивной силой 0.7 Oe, полем 
коллапса цилиндрических магнитных доменов 32 Oe. 
Особенностью работы установки является «отжиг» доменной структуры в 
переменном магнитном поле перед каждым воздействием возбуждающего им- 
пульса (рис., а). Формирование термодинамически равновесной доменной 
структуры позволяет достичь высокой повторяемости процессов намагничива- 
ния. Динамическое изменение магнитного состояния исследуемого образца 
инициировали с помощью возбуждающих импульсов магнитного поля и нано- 
секундных лазерных импульсов. 
При регистрации изменения состояния исследуемого образца магнитооп- 
тическим методом использован зондирующий лазерный луч непрерывного ге- 
лий-неонового лазера. Регулярная доменная структура выполняет функцию фа- 

60 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
зовой дифракционной решетки. Дифракционная картина Фраунгофера является 
двумерным преобразованием Фурье предметного поля в спектр по пространст- 
венным частотам, что позволяет реализовать пространственную фильтрацию 
этих частот. В настоящей работе реализовано селективное выделение одного из 
высших порядков дифракции. По изменению его интенсивности регистрирова- 
ли динамику малых геометрических изменений регулярной доменной структу- 
ры при намагничивании (рис., б). 
 
а 
б 
Рис. а) Временная диаграмма работы установки (один цикл): 1 – размагничивающий им- 
пульс, 2 – импульс, задающий время работы фотодетектора, 3 – импульс магнитного поля, 4 
– импульс лазера, 1 – длительность размагничивающего радиоимпульса, 2 – время пере- 
хода фотодетектора в рабочий режим. б) Временная зависимость смещения доменных границ 
X(t), индуцированная циркулярно поляризованными лазерными импульсами: длительность 
5 ns, длина волны 527 nm, плотность энергии 7 mJ/sm2. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Программы развития МГУ 
им. Н.П. Огарёва (соглашение № 757 между Министерством образования и 
науки РФ и МГУ им. Н.П. Огарёва) и РФФИ (проект № 15-07-08152А).