ИССЛЕДОВАНИЕ СИНХРОННЫХ СОСТОЯНИЙ В СЕТИ 
ОСЦИЛЛЯТОРОВ КУРАМОТО 
В.О. Недайвозов, Д.В. Кирсанов, В.В. Макаров 
Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина. 
E-mail: fdf_het@gmail.com 
 
Одной из наиболее важных задач теории сложных сетей является опреде- 
ление принципов влияния топологии сети на ее динамические свойства [1], в 
том числе, на синхронизацию ее элементов [2]. 
В данной работе проводится изучение процессов синхронизации в сети, 
топология которой обладает свойством гомеостазиса - ограничения и постоян- 
ства входящих связей каждого элемента [3]. В качестве исследуемой сети ис- 
пользуется модель Курамото [4], являющаяся эффективным инструментом ана- 
лиза коллективной динамики систем различной природы [5,6,7]. Динамическое 
состояние i-го узла данной сети определяется соотношением 
 
N 
i   
i    wij  sin(
i    j ) 
i 
где N=300 — количество элементов сети, wij  — вес связи соединяющей узлы i и 
j, λ — сила связи, при больших значениях которой, синхронизация фаз элемен- 
тов сети происходит быстрее, а при малых — может не происходить вовсе.  Из- 
начально фазы (
i ) и  натуральные  частоты  (
i  )  взаимодействующих 
элементов 
заданы случайно на отрезке   ; . 
Для того, чтобы исследовать влияние гомеостазиса топологии сети на син- 
хронизацию её элементов, матрица связей задавалась следующим образом. Для 
каждого элемента сети было случайно выбрано nc  исходящих связей, каждая из 
которых задавалась в случайном диапазоне 0;1. При этом суммарная входящая 
N wij 
связь каждого узла нормировалась на единицу - 
j 
 1, в результате чего эф- 
фективная сила связи в сети не менялась в зависимости от параметра nc. Это 
проиллюстрировано на рисунке (а) и (б), на которых приведены визуализации 
топологии сети при различных значениях параметра nc: из представленных 
структур видно, что увеличение количества связей приводит к уменьшению их 
веса (который отражен толщиной линий) в следствии постоянства суммарной 
входящей связи каждого элемента. 
Для того чтобы оценить степень синхронизации исследуемой сети нами 
был рассчитан классический параметр порядка r [8] имеющий вид 
N 
r ( t )     1 
N 
i  1 
e i ( t ) 
где t — текущий момент времени. В случае, когда вся сеть находится в син- 
хронном состоянии, параметр порядка стремится к единице, в противном слу- 
чае, при частичной синхронизации наблюдаются колебания его значений. 

154 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
 
(а, б) Визуализации структуры сети при увеличении количества исходящих связей nc от 20 
(а) до 60 (б). (в) Двухпараметрическая зависимость параметра порядка r от силы связи λ и 
количества исходящих связей элементов. 
 
Было изучено влияние количества исходящих связей nc каждого элемента  
и силы связей λ на степень синхронизации сети, определенную с помощью рас- 
чета параметра порядка r. Соответствующая двухпараметрическая зависимость 
показана на рисунке (в). Из рисунка видно, что при малых значениях λ пара- 
метр порядка r близок к нулю и не зависит от nc. При увеличении λ  
наблюдается возрастание параметра порядка r и начинает прослеживаться зави- 
симость степени синхронизации системы от количества связанных элементов  
nc. Несмотря на тот факт, что суммарный вес входящих связей каждого элемен- 
та не зависит от параметра nc, степень синхронизации системы демонстрирует 
зависимость от данной величины. Подобная картина свидетельствует о том, что 
топология сети сильно влияет на ее динамические характеристики, даже когда 
эффективная сила связи, воздействующая на элементы, остается постоянной. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных исследований (проекты №№ 16-32-00334 и 15-52-45003).