ПРОСТРАНСТВЕННО-ЧАСТОТНАЯ СЕЛЕКЦИЯ СПИНОВЫХ ВОЛН В 
МНОГОСЛОЙНОЙ НЕРЕГУЛЯРНОЙ ПЕРИОДИЧЕСКОЙ СТРУКТУРЕ 
ИЗ МАССИВА МАГНОННЫХ КРИСТАЛЛОВ 
С.А. Одинцов, А.Ю. Шараевская, А.А. Грачев, 
А.В. Садовников, Е.Н. Бегинин 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: Odinoff@gmail.com 
 
Магнонные волноводы, сформированные из тонких магнитных пленок с 
низким коэффициентом линейного затухания, являются функциональным бло- 
ком любой комплексной интегральной магнонной сети [1,2], поскольку на их 
основе оказывается возможным создавать межсоединения и линии передач ме- 
жду функциональными узлами обработки информационного сигнала [3]. Явле- 
ние каналирования в структуре из двумерного магнонного кристалла подробно 
рассмотрено в работе [4]. 
В настоящей работе представлены результаты теоретического и экспери- 
ментального исследования линейных и нелинейных свойств структуры, со- 
стоящей из двух двумерных магнонных кристаллов (2D МК), каждый из кото- 
рых образован путем создания периодической в двух направлениях структуры 
канавок на их поверхностях. Две плёнки помещены так, чтобы ряды канавок 
располагались друг над другом, образуя многослойную нерегулярную периоди- 
ческую структуру. 
С помощью метода Мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии маг- 
нитных материалов [2] показана возможность частотно-пространственной се- 
лективности и образования волноводных каналов в 2D МК конечной ширины. 
Образование смежных волноводных каналов для спиновых волн оказывается 
возможным, когда частота входного сигнала попадает в частотный диапазон 
брэгговской запрещенной зоны МК. Результаты численного моделирования ме- 
тодом конечных элементов имеют хорошее совпадение с результатами экспе- 
римента и свидетельствуют о возможности авто-коллимации спиновой волны в 
рассматриваемом 2D МК. 
Рис. 1. Схематичное изображение экспериментальной установки. 

160 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
Работа выполнена при частичной финансовой поддержке  РНФ     (проект 
№ 14-19-00760), РФФИ (проекты №№ 13-07-12409, 15-07-05901,   14-02-00976) 
и стипендии президента РФ (проект № СП-313.2015.5).