ПЕРЕДАЧА СПИНОВЫХ ВОЛН В МАГНОННОЙ СТРУКТУРЕ  
С АНТИФЕРРОМАГНЕТИКОМ В ВИДЕ СИСТЕМЫ СВЯЗАННЫХ 
МИКРОВОЛНОВОДОВ И МАГНОННЫХ КРИСТАЛЛОВ 
 
С.А. Одинцов, Е.И. Саломатова, А.А. Амиров, С.Е. Шешукова,  
А.В. Садовников  
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: odinoff@gmail.com 
 
Аннотация: Исследованы режимы управления характеристиками спиновых 
волн в магнонной структуре в виде системы связанных микроволноводов и магнонных 
кристаллов 
с 
антиферромагнетиком. 
Изменяя 
геометрические 
параметры 
и 
намагниченность антиферромагнитного слоя, можно управлять амплитудой и фазой 
спиновых волн, а также положением запрещенной зоны в структуре с магнонными 
кристаллами. Полученные результаты могут быть использованы для создания 
устройств для селективной обработки информационных сигналов.  
Ключевые слова: спиновые волны, антиферромгнетик, магнонный кристалл, 
микроволноводы. 
 
В последнее время магнитные материалы с магнитным фазовым 
переходом первого рода активно изучаются в связи с перспективами их 
применения в энергоэффективных технологиях, системах регулирования 
температуры, устройствах памяти и спинтронике [1]. Сплав Fe-Rh является 
одним из перспективных материалов с гигантским магнитокалорическим 
эффектом и колоссальным магнитосопротивлением при температурах 
выше комнатной [2]. Одна из важных проблем изучения таких материалов 
связана с изучением методов и механизмов управления свойствами 
магнетизма в них. 
В свою очередь, магнонный волновод, сформированный из 
магнитной пленки в виде полосы, является строительным блоком любой 
сложной интегрированной магнонной сети. Такие структуры уже 
зарекомендовали себя в качестве линий передачи между устройствами 
обработки сигналов [3]. Среди других структур на основе ЖИГ активно 
исследуются системы латеральных магнитных волноводов, используемых 
в качестве фильтрующих элементов в магнонных сетях. В таких 
структурах спиновые волны оказываются связанными за счет дипольных 
полей, образующихся на границах волноводов; при этом в системе могут 
реализовываться 
как 
линейные, 
так 
и 
нелинейные 
режимы 
распространения СВ. При этом из-за ограничения по ширине в каждом 
отдельном микроволноводе спектр СВ представляет собой совокупность 
мод ширины за счет дискретных значений поперечных волновых чисел, 
определяемых шириной волновода. Также эффективная связь спиновых 
волн между функциональными единицами магнонной сети проявляется 
структурами с пространственными неоднородностями [4]. Периодическое 
изменение геометрических параметров магнитных материалов позволяет 
создавать магнонные кристаллы (МК), которые широко используются для 

210 
 
расчетов на основе спиновых волн, за счѐт образования запрещѐнной зоны, 
которая 
образовывается 
в 
таких 
структурах[4]. 
Таким 
образом, 
комбинируя эти структуры, можно добиться большего контроля над 
дисперсией и динамикой спиновых волн. В данной работе исследуются 
режимы управления связью спиновых волн на основе композитной 
структуры на основе латеральных микрополосок ЖИГ и МК с 
расположенным над ними слоем FeRh. При этом за счет лазерного 
излучения, сфокусированного на слой FeRh, в системе реализуется 
механизм переключения спин-волнового сигнала, который наблюдается 
как перераспределение мощности СВ между боковыми волноводами. 
На рис. 1(а) продемонстрировано схематическое изображение 
исследуемой структуры, состоящей из двух латерально расположенных 
микроволноводов (S1 и S2) или МК, и расположенного поперек сверху 
слоя 
FeRh. 
Латеральный 
зазор 
между 
боковыми 
стенками 
микроволноводов S1 и S2 составлял 40 мкм. Каждый волновод имел длину 
= 7000 мкм, ширину 200 мкм и толщину 10 мкм. В качестве материала для 
микроволноводов при численном моделировании был использован железо-
иттриевый гранат (YIG) Y3Fe5O12 с намагниченностью насыщения M0 = 
139 Г. Слой FeRh расположен в центре структуры над S1 и S2 и имел 
длину 100 мкм, ширину 440 мкм и высота 10 мкм. Намагниченностью 
материала FeRh в ферромагнитном состоянии равна 215 Г, величиной 
намагниченности можно управлять с помощью нагрева, вблизи комнатной 
температуры. Структура помещалась во внешнее статическое магнитное 
поле H0 = 1200 Э в направлении оси y для эффективного возбуждения 
поверхностных магнитостатических волн (ПМСВ). 
Изменение намагниченности слоя FeRh может происходить, за счет 
воздействия лазерного излучения разной интенсивности. Из анализа 
профилей внутреннего магнитного поля, приведѐнных на рисунке 1 (б) 
следует вывод, что при увеличении намагниченности в месте нахождения 
слоя FeRh с S1 и S2 наблюдается сильное уменьшение величины 
внутреннего магнитного поля. Изменение величины внутреннего поля 
сопровождается изменением спектра ПМСВ, а также коэффициента связи 
СВ, распространяющихся вдоль латеральных микроволноводов. В случае, 
если микроволноводы заменить на МК, то провал внутреннего магнитного 
поля будет влиять на расположение запрещѐнной зоны, которыми 
характеризуются подобные структуры. 
Показано, что, изменяя характеристики антиферромагнетика FeRh, 
расположенного над латеральными микроволноводами или МК, можно 
модулировать распространение СВ, в частности, перенаправлять спин-
волновой сигнал на один выход. Свойства сплава FeRh позволяют 
осуществлять 
несколько 
путей 
управления. 
Эффекты 
управления 
режимами пространственно-частотного разделения сигнала в композитной 
системе ЖИГ/FeRh позволяют создавать ответвители и делители 

211 
 
мощности спин-волнового сигнала в планарных топологиях магнонных 
сетей для селективной обработки информационных сигналов [5]. 
 
 
 
Рис. 1. Схематичное изображение исследуемой структуры(а); распределения величины 
внутреннего магнитного поля ЖИГ при различных значениях намагниченности слоя 
FeRh (б) 
 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (№23-29-00610). 
 
Библиографический список 
1 
Sander D., Valenzuela S. O., Makarov D., Marrows C. H., Fullerton E. E., Fischer P., 
McCord J., Vavassori P., Mangin S., Pirro P., Hillebrands B., Kent A. D., Jungwirth T., 
Gutfleisch O., Kim C. G., Berger A. The 2017 magnetism roadmap // Journal of Physics 
D: Applied Physics. 2017. V.50(36). P.363001.  

212 
 
2 
Y. Lee, Z. Q. Liu, J. T. Heron, J. D. Clarkson, J. Hong, C. Ko,M. D.Biegalski, U. 
Aschauer, S. L. Hsu, M. E. Nowakowski, J. Wu, H. M.Christen, S. Salahuddin, J. B. 
Bokor, N. A. Spaldin, D. G. Schlom,and R. Ramesh Large resistivity modulation in 
mixed-phase metallic systems // Nat. Commun. 2015. V. 6. P.5959. 
3 
A. Sadovnikov, A. Grachev, V. Gubanov, S. Odintsov, A. Martyshkin, S. Sheshukova, Y. 
Sharaevskii, and S. Nikitov Spin-wave intermodal coupling in the interconnection of 
magnonic units // Appl. Phys. Lett. 2018 V.112. P.142402. 
4 
Demidov V.E, Urazhdin S., Zholud A., Sadovnikov A.V., and Demokritov S.O. Dipolar 
field-induced spin-wave waveguides for spin-torque magnonics // Appl. Phys. Lett. 2015. 
V.106 P.022403. 
5 
Nikitov S.A., Kalyabin D.V., Lisenkov I.V., Slavin A.N., Barabanenkov Y.N., Osokin S.A., 
Sadovnikov A.V., Beginin E.N., Morozova M.A., Sharaevsky Y.P., Filimonov Y.A., 
Khivintsev Y.V., Vysotsky S.L., Sakharov V.K., and Pavlov E.S. Magnonics: A new 
research area in spintronics and spin wave electronics // Phys. Usp. 2015, V. 58, P.1002–
1028. 
 
 

213