ЛИНЕЙНЫЕ И НЕЛИНЕЙНЫЕ СПИНОВЫЕ ВОЛНЫ В ОДНО- 
И ДВУМЕРНЫХ МАГНОННЫХ КРИСТАЛЛАХ С ДЕФЕКТАМИ 
Е.С. Павлов1, А.В. Садовников2, Ю.А. Филимонов1 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А.  Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г Чернышевского 
E-mail: eugenypavloff@gmail.com 
 
Условия формирования дефектных мод согласуется с условием возбужде- 
ния брэгговских резонаторов, которое связывает длину волны с характерным 
размером дефекта Ld в направлении распространения волны [1]. На рис.1 (в) 
показан вид спектра коэффициента передачи S21 для случая возбуждения ли- 
нейных поверхностных магнитостатических спиновых волн (ПМСВ) в 1D МК с 
дефектом Ld≈n∙Λ (рис.1(а)). Дефектные моды (ДМ) возбуждаются в виде пика 
пропускания внутри брэгговской полосы непропускания ПМСВ (B1). Возбуж- 
дение ДМ в 2D брэгговском резонаторе c гексагональной симметрией   решетки 
(рис.1 (б)) происходит при 
брэгговского резонатора. 
Ld  = na 3 / 2 , а вид S21 для ДМ аналогичен случаю 1D 
Показано, что в условиях 4М процессов рассеяния ПМСВ с ростом  уровня 
надкритичности накачки C>0 дБ наблюдается сдвиг частоты ДМ в сторону 
длинноволновой границы (k→0) спектра спиновых волн (рис.1 (г)), что объяс- 
няется как механизмом нелинейного сдвига дисперсии ПМСВ, обусловленной 
уменьшением продольной компоненты эффективной намагниченности среды 
Mz с ростом амплитуды динамической намагниченности спиновой волны m [2]. 
В условиях 3М процессов распада ПМСВ, на частотах возбуждения ДМ 
наблюдается бистабильность, которая проявляется как неоднозначность значе- 
ний коэффициентов передачи S21 (рис.1 (д)) и отражения S11 и имеет вид петли 
гестерезиса в зависимости от направления изменения мощности входного сиг- 
нала накачки Pin (рис.1 (е)). Пороговые мощности развития параметрической 
неустойчивости и формирования бистабильности оказываются ниже порогов 
наблюдения параметрических процессов для спиновых волн в МК на других 
частотах, что отражает эффект усиления поля спиновой волны на частоте ДМ. 
С ростом надкритичности C>5 дБ, ДМ разрушается, а при дальнейшем увели- 
чении Pin происходит разрушение полос непропускания [3]. 
Действительно, как видно из карты пространственного стационарного рас- 
пределения интенсивности сигнала BLS I(x,y)~ |m|2 на частоте возбуждения ДМ 
(рис.1 (ж)), картина распределения соответствует высшим резонаторным модам 
ПМСВ, которые имеют пространственное распределение поля в виде стоячей 
волны, локализованной преимущественно в области дефекта, где максимумы 
соответствуют пучностям, а минимумы – её узлам. Максимум амплитуды вол- 
ны достигается в центральной части дефекта, что объясняется эффектом ло- 
кального усиления поля спиновой волны. На зависимости I(Pin) в диапазоне на- 
блюдается бистабильность в виде петли гестерезиса (рис.1 (з)), которая имеет 
вид аналогичный зависимостям S21. 

164 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
 
Рис.1 Изображение поверхности 1D (а) и 2D (б) магнонных кристаллов с дефектами; Частот- 
ная зависимость коэффициента пропускания S21 ПМСВ в 1D МК в линейном режиме (в); 
влияние 4М процессов распада ПМСВ на сдвиг дефектной моды (г); влияние мощности на- 
качки (д) и наблюдение бистабильности (е) на частоте дефектной моды для 2D МК в услови- 
ях 3М распада ПМСВ; пространственное стационарное распределение сигнала BLS IBLS на 
частоте, отвечающей дефектной моде Fs=fp=fR=2840 МГц (ж); зависимости IBLS от величины 
и направления изменения мощности СВЧ накачки Pin. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-02- 
01073).