МАГНИТОСОПРОТИВЛЕНИЕ ДЕФОРМИРОВАННЫХ ПЛЁНОК 
НИКЕЛЯ С ТЕКСТУРОЙ (111) 
В. К. Сахаров1, А.С. Джумалиев1,2, А.В. Кожевников1, Ю.В. Никулин1,2, 
Ю.В. Хивинцев1,2, Ю.А. Филимонов1,2,3 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
3Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: valentin@sakharov.info 
 
Композитные структуры на основе мультиферроиков представляют инте- 
рес для создания энгергонезависимой магнитной памяти, характеризуемой ма- 
лым энергопотреблением на перезапись информации [1]. К таким структурам 
относятся и плёнки ферромагнетиков на пьезоэлектрических подложках, де- 
формация которых при подаче электрического потенциала U наводит в плёнке 
магнитострикционные поля и приводит к переключению её магнитного состоя- 
ния. В данной работе исследовано влияние деформаций на эффект анизотроп- 
ного магнитосопротивления (АСМ) в пленках никеля (Ni) с текстурой (111), 
полученных магнетронным распылением на поверхности пьезоактивной сборки 
марки Pst 150/2x3/5 [2]. 
Перед напылением пленки Ni поверхность сборки, вдоль которой происхо- 
дит растяжение или сжатие при приложении напряжения, была отполирована и 
покрыта слоем оксида кремния, толщиной около 350 нм, для предотвращения 
замыкания напыляемой плёнки никеля с электродами пьезоэлектрика. Далее 
через маску методом магнетронного распыления была нанесена плёнка Ni, 
толщиной 20 нм, и защитный слой платины толщиной 10 нм. Полученные 
пленки характеризовались одноосной магнитной анизотропией. Микрофото- 
графия полированной поверхности подложки представлена на рисунке г, где 
видны границы пьезоактивных пластин в сборке, и для наглядности представ- 
лены углы α и β, образуемые с направлением этих границ внешнем полем и то- 
ком, соответственно. 
Измерения  АМС  проводились  четырехзондовым  методом.  АМС   может 
быть описано зависимостью вида 
mr     
   
||   
 cos   , где φ – угол меж- 
ду направлениями намагниченности  M   тока   j , 
mr – удельное сопротивление 
ферромагнетика при данном угле φ, 
|| и 
  ( 
|| > 
 ) – удельные сопротивления 
при  намагничивании  до  насыщения при M ||  j   и   M   j соответственно. При 
внешнем поле Н=0 в отсутствии механических напряжений намагниченность 
направлена вдоль оси магнитной анизотропии. Поэтому, исходя из вида кривых 
АМС (рисунки а и б) для случаев α=900, β=900 (минимальный эффект АМС) и 
α=00, β=900 (максимальный эффект АМС), можно заключить, что лёгкая ось 
была расположена практически перпендикулярно границам пластин в сборке. 
Подача отрицательного напряжения (U<0) на пьезоактивную сборку при- 
водила к сжатию плёнки, что при Н=0 вызывало ориентационный переход оси 
анизотропии ближе к направлению, перпендикулярному границам раздела. 
При U>0 происходило растяжение плёнки Ni, что приводило к уменьше- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
179 
 
нию эффекта АМС при углах α=00, β=900 и его увеличению при α=900, β=900 
(рисунки а и б). Это свидетельствовало о повороте лёгкой оси к направлению 
границ раздела пьезопластин в сборке. 
При задании лёгкой оси анизотропии в направлении границ пьезопластин в 
сборке за счёт технологии изготовления образца, характер изменения кривых 
АМС с ростом напряжения на сборке будет иным (рисунок в). В этом случае к 
анизотропии, обусловленной технологией изготовления, добавляется анизотро- 
пия, вызванная растяжением плёнки. Это приводит к росту поля насыщения, в 
результате чего кривая АМС заметно расширяется. 
Таким образом, полученные кривые АМС показывают, что направлением 
лёгкой оси магнитной анизотропии в плёнке никеля возможно управлять за  
счёт её деформации, формируемой напряжением, прикладываемым к пьезоак- 
тивной подложке. Это может быть использовано для подстройки кривой АМС к 
требуемому виду. 
 
Кривые анизотропного магнитосопротивления при различных напряжениях на пьезоактив- 
ной сборке (а, б, в) и фотография полированной поверхности сборки, где видны границы 
пьезоактивных пластин и обозначены углы α, β, образуемые с этими границами током и 
внешним магнитным полем (г). (a, б)– лёгкая ось практически перпендикулярна границам 
раздела пластин в сборке, для (а)– α=β=900, для (б)– α=00, β=900 (в)– лёгкая ось параллельна 
пластинам в сборке, α=β=900. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты № 16-29- 
14044;  16-29-14058;  16-57-00135;  16-07-01092;  16-02-01073;  16-07-00988; 14- 
07-00549; 16-37-60052).