ТЕРМОСТОЙКОСТЬ МЕТАЛЛ-ПОЛИМЕРНОГО 
КОМПОЗИЦИОННОГО МАТЕРИАЛА НА ОСНОВЕ 
ВОЛЬФРАМА И ПОЛИСТИРОЛА 
А.В. Смирнов, И.А. Горбачёв, И.В. Синёв, В.В. Симаков 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: smirnov-sgu@yandex.ru 
 
Изменение содержания металлических частиц в полимерной матрице ком- 
позиционного материала позволяет контролируемо управлять его электро- 
физическими свойствами [1-4]. Существует предельное содержание частиц ме- 
талла, при превышении которого происходит нарушение структуры матрицы. 
Это приводит к изменению физических свойств материала, что можно объяс- 
нить увеличением вклада межфазных границ, которые характеризуются слабой 
адгезией частиц наполнителя и материала матрицы [5]. Термостойкость мате- 
риала определяет температурный диапазон его применимости. Поэтому, акту- 
альным является исследование влияния содержания наполнителя композици- 
онного материала на термостойкость - температуру начала процесса термодест- 
рукции. 
Материал матрицы, полистирол (ОАО «Нижнекамскнефтехим»), измель- 
чался в шаровой мельнице Pulverisette 7 (Fritch, Германия) в три этапа: шарами 
из карбида вольфрама диаметром 10, 5 и 1 мм. Частота вращения размольного 
стакана составляла 450 об/мин. После помола средний размер полученных час- 
тиц составил 2,1±1,3 мкм. Материал наполнителя (вольфрам) также подвергал- 
ся механической обработке в шаровой мельнице шарами диаметром 10 мм при 
500 об/мин. Средний размер полученных частиц вольфрама составил 3,5±1,4 
мкм. Данные о распределении частиц по размеру были получены с помощью 
анализатора размера частиц Microsizer (Malvern Instruments Ltd, Великобрита- 
ния). На основе полученных порошков полистирола и вольфрама была изготов- 
лена серия образцов №1-9 композиционного материала с различным содержа- 
нием наполнителя: 0; 0,7; 1,4; 2,7; 5,2; 9,9; 15,2; 25,6; 30,6 об.% соответственно. 
Совместное перемешивание порошков материала матрицы и наполнителя осу- 
ществлялось в течение 10 часов с помощью мельницы при частоте вращения 
250 об/мин. Спекание полученных порошковых смесей осуществлялось в тече- 
ние 10 ч в вакуумной камере ORION-40T при температуре 97°С и давлении 10-2 
Па. Термогравиметрические исследования проводились с помощью установки 
TGA Q500 (TA Instruments, США). Нагрев производился в диапазоне 25-950°С 
со скоростью 30°С/мин в потоке аргона с расходом 90 мл/мин. Анализ состава 
газа, выделяемого в процессе нагрева образцов, осуществлялся с помощью ин- 
фракрасного (ИК) Фурье-спектрометра типа Nicolet 6700 (Thermo Scientific, 
США). 
На рисунке представлены зависимости скорости потери массы образцов от 
температуры нагрева композита. Из рисунка видно, что для образцов №1-5 
присутствует только один максимум при температурах 430, 430, 435, 440, 445ºС 
соответственно. Увеличение содержания наполнителя в диапазоне 0-5.2 об.%  
не влияет на температуру начала процесса термодеструкции. Как было   показа- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
195 
 
но в работе [6], наиболее существенное изменение скорости звука в образцах 
композитов наблюдается в диапазоне содержания наполнителя 0-7 об.%. То 
есть, в диапазоне, наиболее интересном в плане эксплуатационных свойств, 
увеличение содержания наполнителя не ухудшает термостойкость композита. 
Для образцов №6-9 наблюдаются два максимума. Положение первого макси- 
мума при температурах 375, 385, 375, 350ºС, второго - при 437ºС. 
Исследование ИК спектров га- 
зообразных 
продуктов 
термо- 
деструкции образцов показало, что 
максимумы скорости потери массы 
при температурах 425 – 450ºС со- 
провождаются выделением стирола, 
полистирола, дефинилпропена, де- 
финилпропана, оксида стирола, фе- 
нола и бензола. Для образцов № 6-9 
второму максимуму при 437оС соот- 
ветствует    выделение  преимущест- 
венно бензола. Механическая обра- 
ботка при смешивании исходных 
Зависимость скорости потери массы образцов 
с различным содержанием наполнителя от 
температуры. 
компонентов композита сопровож- 
дается 
механохимическими реак- 
циями  между  частицами наполните- 
ля и материалом матрицы [7]. При этом нарушается структура полистирола, что 
приводит к началу выделения бензола при меньшей температуре. 
Таким образом, увеличение  содержания  наполнителя  в  диапазоне  0  -  
5,2 об.% слабо влияет на термостойкость материала. Наилучшими показателя- 
ми термостойкости обладали образцы № 4, 5. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (проект № 
16-38-00633 мол_а), Совета по грантам Президента РФ (проект № СП- 
677.2015.4), программы «Михаил Ломоносов» - совместной программы Мини- 
стерства образования и науки РФ и Немецкой службы академических обменов 
(проект № 16.708.2016/ДААД (персональный номер 91604516).