СЕМЕЙСТВО МОДЕЛЕЙ 
С КАТАСТРОФОЙ ГОЛУБОГО НЕБА 
А.П. Кузнецов1, С.П. Кузнецов1, Н.В. Станкевич2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: stankevichnv@mail.ru 
 
Бифуркация, известная как катастрофа голубого неба, состоит в том, что в 
фазовом пространстве системы при изменении параметра сближаются и слива- 
ются устойчивый и неустойчивый предельный цикл, после чего спиралевидная 
траектория, имеющая сгущение в области исчезнувшей пары циклов, раз за ра- 
зом возвращается в эту область после ухода в удаленные области фазового про- 
странства. В работе [1] показана возможность реализации целого семейства та- 
ких бифуркаций, различающихся индексом m, характеризующих число обходов 
вдоль витков спирали для точки-образа при возврате, если принять, что   точка- 
прообраз совершает один обход. В случае m  2 такая бифуркация сопровожда- 
ется рождением гиперболического аттрактора типа Смейла-Вильямса. 
Для построения семейства систем, демонстрирующих различные варианты 
катастрофы голубого неба, рассмотрим следующую систему-прототип: 
r1   2(1  r2   2 r1   50  r1  )r1, r2   2(r1     2 r2   50 r2  )r2 
(1) 
1 
1 
2 
1 
1     2 
 
 
 
 
 
Уравнения (1) содержат управляющий параметр μ. Если его величина    не- 
много меньше, чем   3 8 , орбиты на фазовой плоскости r , r выглядят, как по- 
0 
1     2 
казано на рис.1а, где имеется четыре неподвижных точки: неустойчивый фокус 
A, седла B и C1, и узел C2. При увеличении μ точки C1 и C2 движутся навстречу 
друг другу, встречаются (   
0 ) и исчезают (рис.1б и в). На их месте возникает 
область относительно медленного движения, а аттрактором становится  пре- 
дельный цикл, проходящий вблизи начала координат и седла B. 
 
Рис.1. Фазовые портреты системы (1); диаграммы от (а) до (в) отвечают увеличению пара- 
метра . 
 
Припишем величинам r1 , r2 смысл квадрата модуля комплексных амплитуд 
двух осцилляторов и введем дополнительно связь между ними, записав уравне- 
ния следующим образом [2]: 

200 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
2 
1 
2 
1 
4 
1 
m 
a1   i
0a1   (1 | a2  |    2  | a1  |   50  | a1  |  )a1   2  
Ima2 , 
(2) 
2 
1 
2 
1 
4 
a2   i
0a2   (| a1 |     2  | a2  |   50  | a2  |  )a2    Re a1. 
Для 
  
0 
уравнения для величин r | a  |2  x2  u2   и  r  | a |2  y2   v2 , которые 
1 
1 
2 
2 
без труда получаются из (2), точно совпадают с (1). При достаточно малых  и 
величинах , заметно меньших, чем 0, установившийся режим динамики мо- 
дели  (1),  представленный  графически  на   плоскости r1, r2  ,  отвечает  области 
вблизи узла C2. При ненулевых величинах  это предельный цикл такого вида, 
что при наличии у второго осциллятора заметной амплитуды у первого ампли- 
туда очень мала. Помимо этого, имеется замкнутая неустойчивая орбита, близ- 
кая к C1. При постепенном увеличении параметра, оба цикла сближаются и 
сливаются  при некотором 
  
c ( )  
0 , образуя полуустойчивый предельный 
цикл, а при 
  
c ( 
) 
они исчезают. Теперь движение изображающей точки   на 
плоскости  ( r1,  r2  )  приблизительно  следует  замкнутой  большой  петле,  как на 
рис.1в, посещая раз за разом окрестность начала координат. В точке 
исходит бифуркация «катастрофа голубого неба». 
  
c 
про- 
В  рамках  данной  работы  проводится  детальное  исследование динамики 
семейства моделей с характерной бифуркацией катастрофы голубого неба (2) 
при различных значения индекса m: m=1, m=2, m=3. В моделях в результате 
данной бифуркации могут возникнуть различные типы сложного динамическо- 
го поведения: квазипериодические колебания при m=1, гиперболический хаос 
при m=2. Для всех моделей семейства были построены карты динамических 
режимов, были выявлены общие характерные черты устройства плоскостей па- 
раметров, а также индивидуальные особенности. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-02- 
00135-a).