Библиографический список 
1. Матюшкина А. А., Дубовик А. Ю., Баранов М. А., Маслов В. Г., Орлова А. О. // Оптика и 
спектроскопия. 2021. Т. 129, вып. 6. С. 778. 
2. Стецюра С. В., Харитонова П. Г., Маляр И. В. // Методы компьютерной диагностики в 
биологии и медицине - 2020: сборник статей Всероссийской школы-семинара. – Саратов: 
изд-во Саратовский источник. 2020. С. 108. 
3. Стецюра С. В., Харитонова П. Г., Маляр И. В. // Прикладная физика. 2020. №5. С. 66. 
4. Twardowski A., Chen Y. F., Chou W. C., Demianiuk M. // Solid State Communications. 1994. 
Vol. 90, No. 8. P. 493. 
5. Стецюра С. В., Маляр И. В., Сердобинцев А. А., Климова С. А. // ФТП. 2009. Т. 43, №. 8. С. 
1102. 
6. Маляр И. В., Стецюра С. В. // ФТП. 2011. Т. 45, вып. 7. С. 916. 
7. Вениг С. Б., Стецюра С. В., Глуховской Е. Г., Климова С. А., Маляр И. В. // Нанотехника. 
2009. Т. 3, вып. 19. С. 49. 

197                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА СПИНОВЫХ ВОЛН В МАССИВЕ ЖИГ  
ВОЛНОВОДОВ 
А.Б. Хутиева1, Е.Н. Бегинин1, С.Е. Шешукова1, А. В. Садовников1 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского  
E-mail: abkhutieva@gmail.com 
 
Магноны, являющиеся квантами спин-волновых возбуждений, могут исполь-
зоваться в качестве носителей сигнала на частотах от нескольких ГГц до сотен ГГц 
[1]. Магнонные сети (МС), состоящие из связанных спин-волновых полос ЖИГ, 
могут использоваться для обработки информации и в то же время обеспечивать тех-
нологически релевантную(непрерывная) интеграцию с существующей архитекту-
рой CMOS [2]. Недавно было показано, что трехмерный (3D) магнонный кристалл 
в форме меандра [3] может обеспечивать вертикальный перенос спиновых волн за 
счет использования вертикальных участков магнонного волновода.  
В настоящей работе мы используем дипольные поля рассеяния магнонных по-
лос для выполнения вертикального и латерального переноса спиновых волн и пе-
редачи сигнала между магнонными полосами. Каждая полоска изготовлена из тон-
ких пленок железо - иттриевого граната (ЖИГ). Для исследования динамики рас-
пространения спиновых волн в системе связанных волноводов ЖИГ использова-
лось численное моделирование на основе метода конечных элементов (МКЭ) и 
микромагнитного (ММ) моделирования с временным и частотным разрешением. 
 
Рис. 1: Схематическое изображение исследуемой структуры 
В работе показано явление формирования настраиваемого спин-волнового 
пучка в трехмерной магнонной структуре могут дать глубокое понимание физики 
латерального и вертикального переноса спиновых волн в массиве микро- и нано-
размерных структур. 
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных 
исследований (№18-29-27026) и Гранта Президента Российской Федерации 
(МК1870.2020.9).