Библиографический список 
1. Lima L.M.C., Fu W., Jiang L.et al. // Nanoscale. 2016. Vol. 8. P. 18646. 
2. Lahcen A.A., Rauf S., Beduk T. et al. // Biosens. Bioelectron. 2020. Vol. 168, P. 112565. 
3. Chauhan G., Shaik A.A., Kulkarni, N.S., Gupta, V. // Drug Discov. Today. 2020. Vol. 25. P. 1930. 
4. Cornell W.D., Cieplak P., Bayly C.I. // J. Am. Chem. Soc. 1995. Vol. 117. P. 5179. 
5. Elstner M., Porezag, D., Jungnickel G. et al. // Phys. Rev. B. 1998. Vol. 58. P. 7260. 
6. Slepchenkov M.M., Glukhova O.E. // Nanoscale 2012. Vol. 11. P. 3335. 

209                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
GENERATION OF COMPLEX OPTICAL SIGNALS WITH  
CONTROLLABLE SYNCHRONIZATION IN CONSTELLATION-TYPE  
ENSEMBLE OF VCSELs 
Leonid Kochkurov1, Leonid Melnikov1, Pavel Kuptsov1, Arkadi 
Chipouline² 
1Yuri Gagarin State Technical University of Saratov, 77 Politechnicheskaya street, Saratov, 
Russia 
2Institute for Microwave Engineering and Photonics, Technische Universität Darmstadt, 
Merckstr. 25, 64283 Darmstadt, Germany 
 
Development of the technology of dense wavelength division multiplexing (WDM, 
DWDM, Nyquist WDM) allowed to transmit data at speeds up to 400 Gbit/s [1]. Such 
speeds are only possible when using the new modulation formats that use the polarization 
switching and phase shift keying signal at one or more levels of the signal amplitude (so-
called "constellation" of the electric field in the complex plane).   VCSELs known for 
their cost- and energy-effectiveness and the possibility of mass on-chip production could 
be considered in the injection-locking mode as an integrable nonlinear element for optical 
processing of the phase-modulated signals. Thus, the appearance of tunable VCSEL 
makes it relevant to study the question of their use in the transmission of optical infor-
mation using modern transmission formats. 
In this report, we present the study of the synchronization process of the array cou-
pled VCSELs, under the influence of the amplitude-phase modulated signal with capabil-
ities for complex optical signals. For this work, we assume non-identical phase shifts for 
all lasers. 
Our system consists of Z = 4 identical class B lasers, modeled by Lang-Kobayashi–
type differential equations [2]. The dynamical variables are the complex electric field am-
plitude E and inversion N 
𝑑𝐸𝑗,𝑠(𝑡)
𝑑𝑡
= (1 −𝑖𝛼𝑗,𝑠) (𝐺𝑗,𝑠(𝑡) −1
𝜏𝑠
) 𝐸𝑗,𝑠(𝑡)
2
+ 𝑘
𝜏𝐸𝑚
(1)(𝑡) + 𝐶𝑗exp [𝑖(𝛿𝜔 𝑡+ 𝜑)], 
𝑑𝑁𝑗,𝑠
𝑑𝑡
= 𝐼
𝑒−𝑁𝑗,𝑠(𝑡)
𝑡𝑛𝑠
−𝐺𝑗,𝑠(𝑡)|𝐸𝑗,𝑠(𝑡)|
2. 
Indexes j = 1 - 4 is a sequence number of slave laser. We couple the lasers via their 
electric fields in an all-to-all coupling scheme. This could, for example, be realized by 
symmetrically coupling all lasers into the same external cavity. 
CW light from a tunable external cavity laser, used as a master laser, is consecutively 
and independently modulated by amplitude and phase with 1 Gbit/s rate. Pulse pattern 
generators are synchronized in such a way that the modulated amplitude and phase sym-
bols in optical signal coincide in time. The VCSEL (slave laser) is pumped slightly above 
its lasing threshold. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     210 
 
 
 
 
a) 
 
b) 
Fig. 1 а) Schematic representation of the mutual coupling of the VECSEL array. b) Phase 
adjustment as a response to external modulation of master laser signal. Red curve 
represents pure phase of master laser signal.  
 
Figure 1(b) demonstrates the modulation function of the master laser (red curve) and 
the phase responses of the slave lasers in the form of Δ𝜓(𝑡) = 𝜓𝑗,𝑠−𝜓𝑚, where 𝜓𝑚 is 
the "pure" phase of the master laser field. If stable injection locking occurs the angular 
frequency of the slave laser approaches that to the master laser as times goes and Δ𝜓(𝑡) 
is a constant value. The desirable regime of injection locking can be obtained when the 
detuning between master and slave lasers approaches zero (from the shorter wavelengths). 
It follows that the phase content of the injected signal is entirely reproduced by the slave 
lasers. The preceding analysis showed that the considered injection-locked laser is suitable 
for the replication of encoded signals. 
 
References 
1. X. Liu, et.al. "Generation of 1.024-Tb/s Nyquist-WDM phase-conjugated twin vector waves by a 
polarization-insensitive optical parametric amplifier for fiber-nonlinearity-tolerant transmission" 
Opt. Express 22, 6478-6485 (2014) 
2. R. Lang and K. Kobayashi, External optical feedback effects on semiconductor injection laser 
properties, IEEE J. Quantum Electron. 16, 347 (1980).  
 
 

211                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ РАДИАЦИОННЫМ ЗАТУХАНИЕМ 
ПЛАЗМЕННОЙ ВОЛНЫ В ПЕРИОДИЧЕСКОЙ ГРАФЕНОВОЙ  
СТРУКТУРЕ 
Морозов М. Ю. 1, Попов В. В. 1, Фатеев Д. В. 1, 2 
1 Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2 Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
e-mail: mikkym@mail.ru 
 
Графен поглощает 2.3% мощности падающего на него излучения [1]. В 
связи с этим представляется важным изучение возможности создания терагерцо-
вых (ТГц) лазеров и усилителей плазменных волн (плазмонов) на графене рабо-
тающих при малом уровне инверсии в графене. Возможность создания графено-
вого лазера на «слабой» моде была теоретически исследована в работе [2]. Было 
показано, что режим излучения ТГц лазера на «слабой» моде может быть реали-
зован при малом уровне инверсии в графене. Эффективность взаимодействия 
между плазмонами в графене и падающей на структуру ТГц электромагнитной 
волной может быть описано с помощью радиационного затухания, описываю-
щего затухание плазмона вследствие излучения ТГц электромагнитной волны из 
структуры.  
 В настоящей работе теоретически 
исследована 
возможность 
электриче-
ского управления радиационного затуха-
ния ТГц плазмонов в графеновой струк-
туре, схематически представленной на 
Рис. 1. Легированный или электрически 
смещенный графен нанесен на диэлек-
трическую подложку и экранирован пе-
риодической металлической решеткой с 
двойным решеточным затвором, поме-
щенным над графеном. Решеточный за-
твор состоит из двух подрешеток. Контакты затвора соединены с графеном элек-
трически. TM (напряженность магнитного поля направлена вдоль y-оси) плаз-
монная мода возбуждается дифракцией электромагнитной волны на решетке за-
твора. Прикладывая постоянное напряжение к подрешеткам затвора, можно из-
менять энергию Ферми свободных носителей заряда в экранированных областях 
графена (под контактами затвора). Энергия Ферми в экранированных областях 
графена может быть вычислена: под контактами левой подрешетки, к которой 
приложено напряжение U (Рис.1) по формуле 
,
1
eU
E
E
F
F


 а под контактами 
правой подрешетки (к ней приложено напряжение  V) таким образом 
.
2
eV
E
E
F
F


 Здесь 
F
E  – энергия Ферми в неэкранированных областях гра-
фена, e  – заряд электрона. 
Численные расчеты были выполнены для структуры со следующими пара-
метрами (обозначения даны на Рис.1): расстояние между решеткой затвора и гра-
феном 
30

d
 нм, ширина контактов затора 
3.0

w
 мкм, ширина просветов 
 
Рис.1 Схематическое изображение структуры 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     212 
между контактами затвора 
1.0
1 
s
 мкм и 
5.0
2 
s
 мкм, диэлектрические прони-
цаемости сред 
5
b
m
t






, энергия Ферми в неэкранированных областях 
графена 
300

F
E
 meV, температура носителей заряда в графене T = 300 K, 
время рассеяния импульса носителей заряда в графене 
2


 ps [3]. 
На рис. 2 показано радиационное 
затухание «слабой» плазмонной моды 
rad

  в зависимости от величины напря-
жения на левой подрешетке затвора U и 
фиксированной величине напряжения 
на 
правой 
подрешетке 
затора 
100


V
 мВ. Радиационное затухание 
плазмонной моды вычислялось по фор-
муле [2] 
rad
HWHM 1/ (4
)




,  
где 
HWHM

 – ширина на половине вы-
соты резонанса поглощения (HWHM) 
and 


4
1
 – диссипативное затухание 
плазмонов. Из рис. 2  видно, что изменяя напряжения на левой подрешетке за-
твора U  можно перестраивать  радиационное затухание плазмонов rad

 от нуля 
до приблизительно трети величины диссипативного затухания плазмонов 


035
.0
4
1


 ТГц. Радиационное затухание «слабой» плазмонной моды всегда 
остается меньшим, чем радиационное затухание сильной плазмонной моды, ко-
торое, как показали наши расчеты, мало изменяется при перестройке напряжения 
U и остается приблизительно равным диссипативному затуханию плазмонов. 
Это представляется важным для разработки низкопороговых ТГц лазеров на ос-
нове графена. 
Работа выполнена в рамках государственного задания.