Библиографический список 
1. Заславский Г.М. Физика хаоса в гамильтоновых системах. М., Ижевск: ИКИ, 2004. 
2. Savin D.V., Savin A.V., Kuznetsov A.P. et al //Dynam. Syst. 2012. Vol. 27, № 1. P. 117. 
3. Kuznetsov Y.A., Levitin V.V. // CWI, Kruislaan. 1997. Vol. 413, №. 1098. P. 4. 
 
 
)
б)
)
)
)
)

31                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
УПРАВЛЕНИЕ ИНТЕРФЕРЕНЦИЕЙ СПИНОВЫХ ВОЛН В  
МАГНИТНЫХ МИКРОСТРУКТУРАХ С НАРУШЕНИЕМ  
ТРАНСЛЯЦИОННОЙ СИММЕТРИИ 
А.А. Грачев1, А.В. Садовников1 
1Лаборатория «Магнитные метаматериаллы», Саратовский государственный уни-
верситет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: stig133@gmail.com 
 
Развитие спинтроники и магноники привело к созданию микро- и нанострук-
тур, перспективных для создания новых элементов магнитной памяти и логики в 
устройствах со сверхнизким потреблением энергии, обеспечивающих расширен-
ную функциональность и возможность обработки спин-волнового сигнала[1,2]. 
Важным шагом в создании интегральных магнонных схем является проектирова-
ние компоновки функциональной части сети с соединением магнонных устройств. 
Использование магнитных волноводов на основе плёнок железо-иттриевого гра-
ната (ЖИГ) с нарушением трансляционной симметрией открывает новую перспек-
тиву для изготовления ортогональных элементов, чтобы обеспечить эффективный 
перенос спиновых волн (СВ) между магнонными элементами [3]. 
В данной работе с помощью численных исследований, основанных на методе 
конечных элементов и микромагнитном моделировании было проведено исследо-
вание динамики распространения поверхностных магнитостатических волн в нере-
гулярном ЖИГ волноводе с пьезоэлектрическим слоем. 
 
Рис. 1. Схема рассматриваемой структуры 
На рис. 1 схематически показана рассматриваемая структура, состоящая из 
нерегулярного магнитного микроволновода представляющего конфигурацию ин-
терферометра Маха-Цендера, полученного с помощью метода лазерной резки из 
плёнки ЖИГ, толщиной 10 мкм, находящейся на подложке из галлий-гадолиние-
вого граната. На микроволноводе расположен пьезоэлектрический слой цирконата-
титаната свинца. На основе метода Мандельштамм-Бриллюэновской спектроско-
пии продемонстрирована возможность управления локальными деформациями 
спин-волновой связью в предложенной структуре. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского Научного 
Фонда (проект № 20-79-10191).