МОДЕЛИРОВАНИЕ ЛЕВЫХ СРЕД НА ОСНОВЕ МАГНИТНЫХ 
МЕТАПОВЕРХНОСТЕЙ В ЭЛЕКТРОДИНАМИЧЕСКОМ ПАКЕТЕ 
ПРОГРАММ MAXLLG 
 
М.Д. Амельченко1, Ф.Ю. Огрин2,3, С.В. Гришин1 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Университет города Эксетер, г. Эксетер, Англия 
3MaxLLG Ltd., г. Эксетер, Англия 
E-mail: amelchenko.mar@gmail.com 
 
Аннотация: Приведены результаты компьютерного моделирования левых сред 
на основе магнитных метаповерхностей и расчет дисперсионных характеристик 
обратной электромагнитной волны, существующей в таких средах. Магнитная 
метаповерхность представляет собой ферромагнитную матрицу, в которую внедрена 
2D периодическая структура из тонких проводящих немагнитных проволок, 
окруженных изоляторами. Показано, что обратная волна существует при изменении 
направления поля подмагничивания только в тонких магнитных метаповерхностях. 
Ключевые слова: магнитные метаповерхности, левые среды, обратная волна 
 
Введение 
Метаматериалы представляют собой искусственно созданные среды, 
свойства которых отличаются от природных сред. Концепция создания 
метаматериалов базируется на использовании периодических структур из 
субволновых элементов, период которых T является намного меньше 
длины волны λ, т.е.    . Такие элементы создаются из различных 
материалов и их топологий, находящихся внутри или на поверхности 
природного материала, с помощью которых искусственно моделируется 
электрический или магнитный отклик среды [1]. По всей видимости, 
одним из самых первых теоретически предсказанных и экспериментально 
исследованных метаматериалов является, так называемая, «левая» среда 
[2], которая состоит из периодических включений в виде тонких 
металлических проволок и кольцевых разомкнутых резонаторов (КРР). 
Периодическая структура из тонких металлических проволок моделирует 
плазмонную среду, диэлектрические свойства которой описываются 
эффективной 
диэлектрической 
проницаемостью. 
В 
свою 
очередь, 
периодическая структура из КРР моделирует магнитные свойства среды, 
для описания которых вводится эффективная магнитная проницаемость. В 
левой среде вектора напряженности электрического и магнитного полей 
совместно с волновым вектором составляют левую тройку векторов, а 
эффективные диэлектрическая и магнитная проницаемости имеют 
отрицательные значения. В связи с этим левые среды часто называют 
дважды 
отрицательными 
средами. 
В 
таких 
средах 
возможно 
распространение обратной волны, вектора фазовой и групповой скоростей 
которой направлены противоположно друг другу. 

214 
 
В 
настоящей 
работе 
приводятся 
результаты 
компьютерного 
моделирования левой среды на основе магнитной метаповерхностис 
использованием электродинамического пакета программ MaxLLG и 
демонстрируется 
возможность 
управления 
дисперсионной 
характеристикой обратной электромагнитной волны (ЭМВ) за счѐт 
изменения направления внешнего постоянного магнитного поля H0. 
1. 
Построение 
модели 
магнитной 
метаповерхности 
в 
программном пакете MaxLLG 
Аналитическая теория, разработанная в работе [3] для поперечно 
намагниченного ферромагнитного (ФМ) метаматериала, состоящего из 
ферромагнитной матрицы, в которую внедрена 2D периодическая 
структура, состоящая из тонких проводящих немагнитных проволок 
радиусом r1, окруженных изоляторами радиусом r2, предсказывает 
существование 
обратной 
ЭМВ 
в 
микроволновом 
диапазоне. 
Для 
подтверждения этого факта было проведено компьютерное моделирование 
такого ФМ метаматериала с помощью электродинамического пакета 
программ MaxLLG [4]. Особенностью данного пакета является применение 
метода конечных разностей во временной области (FDTD) к уравнениям 
Максвелла, где материальное уравнение, связывающее между собой 
магнитное поле и намагниченность среды, рассчитывается на основе 
уравнения движения вектора намагниченности, известного как уравнение 
Ландау-Лифшица-Гильберта (ЛЛГ). В работе [5] был разработан алгоритм 
расчѐта дискретного уравнения ЛЛГ с учѐтом анизотропии и обменных 
полей внутри сетки FDTD, который используется в программе MaxLLG. 
Вначале проводилось моделирование однородной ФМ среды, для 
которой в программе MaxLLG была создана модель безграничного по всем 
направлениям 
поперечно 
намагниченного 
ферромагнетика. 
Вектора 
внешнего постоянного магнитного поля и намагниченности направлены 
вдоль оси 0Z, а ЭМВ распространяется вдоль оси 0Y. ФМ среда 
предполагается однородной по всей длине распространения ЭМВ. 
Изображение поперечного сечения анализируемой структуры приведено на 
рис. 1а, где размеры структуры заданы в пикселях (px). Зелѐный квадрат 
размером 5х5 px представляет собой поперечное сечение ФМ среды, а 
окружающая его область синего цвета - дополнительное пространство со 
свойствами вакуума, предназначенное для поглощения возможных 
неустойчивостей, возникающих в численной схеме (по 15 px вправо и 
влево от зеленого квадрата по оси 0X и по 6 px вверх и вниз от зеленого 
квадрата по оси 0Z). Так как рассматривается безграничная ФМ среда, то 
были заданы периодические граничные условия на границах области ФМ 
среды по всем трѐм направлениям. 
Далее 
проводилось 
моделирование 
ФМ 
метаматериала, 
схематическое изображение которого приведено на рис. 1b. Так как 
обратная ЭМВ, существующая в левой среде на основе ФМ метаматериала, 
является длинноволновой и лежит в области волновых чисел k < 10 см-1, 
для расчѐта дисперсионной характеристики (ДХ) такой волны была 

215 
 
создана ячеистая структура из феррита, удлинѐнная в направлении 
распространения ЭМВ (20х1000х5 ячеек). Размер ячеек задавался исходя 
из условия, выведенного в работе [3]. В соответствии с этим условием, для 
уменьшения 
потерь 
при 
отрицательном 
значении 
эффективной 
диэлектрической 
проницаемости 
рассматриваемой 
нами 
среды 
оптимальный размер ячеек по всем направлениям выбирался равным 
100 мкм. В свою очередь, шаг по времени, определяемый из условия 
Куранта [6], составлял 0.17 пс. Время моделирования равно 17 нс, что 
достаточно для прохождения медленной ЭМВ через всю структуру. При 
построении численной модели вместо цилиндрических отверстий и 
проволочек использовались отверстия и проволочки квадратной формы, 
что не оказывало заметного влияния на свойства плазмонной структуры. 
Электропроводность проволок ζ задавалась достаточно высокой для 
уменьшения в них потерь (ζ = 108 См/м). Элементы трехмерной модели 
имели следующие размеры: 2r1 = 2 px, 2r2 = 6 px, T = 20 px. В качестве 
изолирующего слоя, отделяющего проволоки от влияния магнитных полей 
ФМ среды, использовался вакуум. Расчѐт полей в ФМ метаматериале 
проводился при тех же условиях, что и в однородной ФМ среде. 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
Рис. 1. (a) Изображение поперечного сечения ФМ среды (зеленый квадрат) и 
окружающей еѐ области со свойствами вакуума (синие элементы) в 
программе MaxLLG; (b) трехмерная численная модель ФМ метаматериала, 
созданная с помощью программного обеспечения FreeCad. (c, d) ДХ быстрой 
и медленных ЭМВ в ФМ среде (c) и ФМ-метаматериале (d), рассчитанные в 
программе MaxLLG (желтые линии) и на основе аналитической теории 
(красные линии). Расчеты выполнены для H0 =1 кЭ, M0 =142 Гс, εr = 16, 
r1 = 0.1 мм, r2 =0.3 мм, T = 2 мм и ζ = 108 См/м. 

216 
 
2. Результаты численного моделирования 
На рис. 1c представлены результаты численного моделирования ДХ 
ТЕ-ЭМВ, 
поверх 
которых 
наложены 
аналогичные 
зависимости, 
полученные 
на 
основе 
аналитической 
теории 
для 
поперечно 
намагниченной безграничной по всем направлениям ФМ среды. Видно, что 
в численном эксперименте также существуют две ТЕ-ЭМВ с нормальной 
дисперсией, одна из которых является быстрой, а другая медленной. У 
быстрой 
ТЕ-ЭМВ 
частота 
отсечки 
соответствует 
частоте 
ФМ 
антирезонанса. У медленной ТЕ-ЭМВ частота отсечки отсутствует, а 
предельная частота равна частоте ФМ резонанса при поперечном 
намагничивании. Можно видеть полное совпадение между ДХ ЭМВ, 
полученных в результате численного моделирования и по аналитической 
модели, что говорит о корректной работе программного пакета MaxLLG. 
На рис. 1d приведены результаты расчѐта спектров ТЕ-ЭМВ, 
существующих в безграничном по всем направлениям поперечно 
намагниченном ФМ метаматериале. Из представленных результатов 
следует, что в спектре ЭМВ появляется обратная ЭМВ, находящаяся в 
полосе частот, где эффективные материальные параметры среды являются 
дважды отрицательными. У ДХ низкочастотной медленной ЭМВ с 
нормальной дисперсией появляется частота отсечки, а ДХ быстрой ЭМВ, 
рассчитанной 
по 
аналитической 
модели, 
смещается 
в 
более 
высокочастотный диапазон. Необходимо отметить, что в случае медленной 
обратной ЭМВ, расхождение в значениях частот отсечек, полученных в 
результате численного моделирования и по аналитической теории, не 
превышает 4%. Еще одним важным результатом, полученным в рамках 
численного моделирования в программном пакете MaxLLG, является 
наличие 
на 
ДХ 
ЭМВ 
периодически 
повторяющихся 
областей, 
соответствующих брегговским резонансам. Такие резонансы отсутствуют 
на ДХ обратной ЭМВ, рассчитанной на основе аналитической теории, 
построенной для эффективных параметров среды. 
На 
рис. 2 
приведены 
результаты 
расчѐта 
спектров 
ЭМВ, 
существующих в безграничном и ограниченном в одном направлении (по 
толщинеd) 
продольно 
намагниченном 
ФМ 
метаматериале. 
Из 
представленных на рис. 2а результатов следует, что в продольно 
намагниченном безграничном ФМ метаматериале обратная ЭМВ не 
существует, так как при таком виде намагничивания в среде не существуют 
ТЕ-волны, для которых была построена аналитическая теория Дьюара при 
поперечном намагничивании [3]. Ситуация меняется, если продольно 
намагниченный ФМ метаматериал начать ограничивать в направлении 
проволок (см. рис. 2b-d). В этом случае при переходе к тонким слоям из 
квази ТЕМ-волн начинают образовываться квази ТЕ-волны, которые в 
случае бесконечно тонких пленок становятся ТЕ-волнами. Это приводит к 
появлению двух типов обратных ЭМВ. Обратные ЭМВ первого типа 
являются более низкочастотными. Они находятся между частотами ФМ 

217 
 
резонанса при продольном и поперечном намагничивании. Эти волны 
наблюдаются в отсутствие периодической проволочной структуры в 
тонком ФМ слое и не зависят от проводимости проволок. Обратные ЭМВ 
второго типа находятся на частотах, где эффективные материальные 
параметры среды являются дважды отрицательными. Свойства этих волн 
сильно зависят от проводимости проволок. 
 
 
(a) 
(b) 
Рис. 2. ДХ быстрых и медленных ЭМВ в безграничном (a) и ограниченном 
по толщине металлизированном с обеих сторон (b) продольно 
намагниченном ФМ-метаматериале, рассчитанные в программе MaxLLG 
(желтые линии) и на основе аналитической теории (красные линии). Расчеты 
выполнены для H0=1 кЭ, M0=142 Гс, εr =16, r1 =0.1 мм, r2 =0.3 мм, T =2 мм, 
d =0.5 мм и ζ =108 См/м. 
Заключение 
В заключении отметим, что полученные результаты представляют 
интерес для разработки функциональных материалов для магноники. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного 
фонда № 19-79-20121, https://rscf.ru/project/19-79-20121/ 
 
Библиографический список 
1. Metamaterials. Devices and Applications/ Ed. by A.L. Borja. Intech Open. 2017. 
2. Smith D.R., Padilla W.J., Vier D.C., Nemat-Nasser S.C., Schultz S. Composite 
medium with simultaneously negative permeability and permittivity// Phys. Rev. Lett. 2000. 
Vol. 84. No 18. P. 4184–4187. 
3. Dewar G. Minimization of losses in a structure having anegative index of 
refraction // New J. Phys. 2005. Vol. 7. P. 161. 
4. High Frequency Magnetics Software [Electronic resource]. Devon, UK: 
MaxLLG, 
Innovation 
Centre, 
University 
of 
Exeter; 
2019. 
Available 
from: 
https://www.maxllg.com. 
5. Aziz M. Sub-nanosecond electromagnetic-micromagnetic dynamic simulations 
using the finite-difference time-domain method// Progress In Electromagnetics Research B. 
2009. Vol. 15, No 15. P. 1–29. 
6. Taﬂove A., Hagness S.C. Computational Electrodynamics: The Finite-difference 
Time-domain Method. 2nd edition. Arctech House, Boston, Mass. 2000. 
 
 

218