Библиографический список 
1. Воейкова Т.А., Шебанова А.С., Иванов Ю.Д.и др. // Биотехнология. 2015, №5 С. 41-48. 
2. Пластун И.Л., Захаров, А.А., Наумов А.А., Жулидин П.А., Фили, П.Д. //Оптика и 
спектроскопия. 2021, Том 129, Вып. 6. С. 717-726. 
3. Воейкова Т.А., Журавлева О.А., Булушова Н.В., Вейко В.П., Исмагулова Т.Т., Лупанова Т.Н., 
Шайтан К.В., Дебабов В.Г. // Молекулярная генетика, микробиология, вирусология. 2017, 
т. 35. № 4, С. 151–156. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     52 
ОБРАБОТКА ДВУМЕРНЫХ ИЗОБРАЖЕНИЙ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ 
ДВУХЦВЕТНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
Зенкина А.А., Котов В.М. 
 
Среди всех методов обработки изображений наиболее быстродействующими 
являются оптические, поскольку позволяют обрабатывать все элементы изображе-
ния одновременно и с огромной скоростью (со скоростью света).  В оптических 
устройствах обработки используются различные оптические элементы, но особое 
место среди элементов занимают линзы, способные выполнять операцию двумер-
ного Фурье-преобразования [1]. Результат оптической Фурье-обработки изображе-
ния коренным образом определяется характеристиками пространственных филь-
тров, используемых в оптической системе. С помощью различных фильтров выпол-
няются операции дифференцирования и интегрирования изображения, поиск фазо-
вого контраста, операция кросскорелляции [2] и.т.п.  
В настоящей работе описывается схема оптической Фурье-обработки с ис-
пользованием акустооптической (АО) ячейки, управляющей двухцветным излуче-
нием. Ячейка служит фильтром пространственных частот.  Такие ячейки доста-
точно подробно описаны в [3-5]. Обработка изображений на двух длинах волн уве-
личивает надежность измерений, т.к. характеристики среды (ее поглощение, рассе-
яние и т.п.), передающей изображения, могут меняться при изменении длины 
волны света. Кроме того, измерения на двух длинах волн позволяют существенно 
уменьшить влияние шумов, помех, снизить вероятность ложных срабатываний в 
процессе автоматизированного распознавания объекта, и.т.д. 
На рис. 1 приведена предлагаемая схема Фурье-обработки изображения.  
 
 
Рис. 1. 
 
Здесь двухцветное оптическое излучение генерируется Ar лазером, наиболее 
яркие линии которого имеют длины волн 0.514 µm и 0.488 µm. Излучение пропус-
кается через ахроматическую четверть-волновую пластинку λ/4, затем проходит че-
рез щель П, которая является входным изображением.  Размер щели -  0.4×0.4 мм2.  
После щели излучение пропускается через систему линз Л1 и Л2, выполняющие 
«прямое» и «обратное» преобразования Фурье, соответственно. Фокусное расстоя-
ние обеих линз равно F = 18 см. Расстояние между входным изображением П и 
линзой Л1 равно F, между линзами Л1 и Л2 – 2F. Строго между линзами Л1 и Л2 
расположен АО фильтр АОФ.  Излучение после линзы Л2 делится делительной пла-
стинкой Д на два равных луча, которые направляются на экраны Э1 и Э2, отстоящие 

53                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
от линзы Л2 на расстоянии F. На экранах формируются выходные изображения. Пе-
ред экранами расположены интерференционные фильтры ИФ-1 и ИФ-2 для выде-
ления монохроматических составляющих изображения на длинах волн 0.514 µm и 
0.488 µm, а так же для фильтрации изображений от остальных, «паразитных» линий 
генерации Ar лазера. Фильтр АОФ, изготовленный из монокристалла ТеО2 , пита-
ется генератором на частоте  57 МГц. На рис. 2 приведены фотографии изображе-
ний, получаемые на экранах Э1 и Э2 на длинах волн 0.514 µm (фотографии (а) и (б)) 
и 0.488 µm ((в) и (г)), соответственно. При этом фотографии (а) и (в) получены в 
отсутствие звуковой волны в фильтре АОФ, фотографии (б) и (г) – при наличии 
звука. 
 
         
 
Рис.2 
 
На рисунках 2(б) и 2(г) отчетливо видны двумерные контуры изображений, 
формируемые на разных длинах волн.  Контуры получены при разных мощностях, 
подводимых к преобразователю. Другими словами, предлагаемый вариант обеспе-
чивает выделение двумерного контура на разных длинах волн оптического излуче-
ния, но при разных мощностях звуковой волны. 
 
Работа выполнена при частичной поддержке РФФИ (Грант РФФИ № 19-
07-00071).