Библиографический список 
1. Васин С. В., Ефимов M. C., Сергеев В. А. // Письма в ЖТФ. 2020. Т. 46. № 12, С. 26. 
2. Vasin S. V., Efimov M. S., Sergeev V. A. et al. // J. Phys. Conf. Ser. 2020. V. 1697, N. 1. P. 012104. 
3. Запороцкова И.В., Дмитриенко С.В., Климова Н.Н. и др. // Вестник ВолГУ. Сер. 10. 2012. 
Вып. 6. С.68. 
4. Дышин А.А., Елисеева О.В., Бондаренко Г.В и др.// Журнал физической химии. 2017. Т. 91. 
№ 10. С. 1740. 
5. Климов Е.С., Бузаева М.В., Давыдова О.А. и др. // ЖПХ. 2014. Т. 87. № 8.  С. 1128. 
-30
-20
-10
0
10
20
30
-1x10-3
-5x10-4
0
5x10-4
1x10-3
2x10-3
 ПММА
 ПММА+ 1% МУНТ
Ток, A/cм2
Напряжение, В

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     16 
ХАЛЬКОГЕНИДНЫЕ СПЛАВЫ КАК ПЕРСПЕКТИВНЫЕ  
МАТЕРИАЛЫ ОПТИЧЕСКИХ НЕЙРОМОРФНЫХ СИСТЕМ 
А. А. Бурцев, Н. Н. Елисеев, В. В. Ионин, А. В. Киселев,  
В. А. Михалевский, А. А. Лотин 
Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН 
E-mail: murrkiss2009@yandex.ru 
 
За последние несколько десятилетий халькогенидные фазоизменяемые мате-
риалы привлекают всё большее внимание в области создания энергонезависимой 
памяти следующего поколения и оптической записи информации высокой плотно-
сти. Как правило, халькогенидный материал имеет два или более отдельных фазо-
вых состояния, в которых заметно изменяются физические свойства (такие как теп-
лоемкость и теплопроводность, коэффициенты отражения и пропускания, стабиль-
ность, долговечность и т. д.). Изменение состояния обусловлено тепловым воздей-
ствием, обычно посредством электрического или лазерного импульса [1]. 
Ранее авторами был продемонстрирован высокий оптический контраст в спек-
тральном диапазоне от 200 до 22000 нм и большая разница в электропроводности 
между аморфным и кристаллическим состояниями [2]. В данной работе экспери-
ментально демонстрируются многоуровневые обратимые изменения оптических 
свойств тонкопленочных образцов под воздействием импульсного лазерного излу-
чения. Ячейка на основе тонких пленок халькогенидов может хранить несколько 
состояний, которые соответствуют разному соотношению аморфной и кристалли-
ческой фаз [3, 4]. Переключение между множественными состояниями контроли-
ровалось излучением импульсного лазера (532 нм, 20 нс) различной плотности 
энергии в схеме «накачка-зонд», ранее реализованной в [5]. Численная модель, ос-
нованная на уравнении теплопроводности в твердых телах и классической задаче 
Стефана, использовалась для предсказания соотношения аморфного и кристалли-
ческого фазовых состояний [6]. 
Полученные результаты демонстрируют перспективный путь создания новых 
устройств на основе тонких пленок халькогенидов, таких как многоуровневая па-
мять с фазовым переходом, оптические логические элементы и их массивы, не со-
держащие электрических связей, биоподобные оптико-электронные устройства, в 
том числе синапс-подобные нейроморфные устройства и системы. Ячейки много-
уровневых состояний на основе халькогенидных сплавов обладают рядом принци-
пиальных свойств, таких как предпороговый режим накопления энергии, пороговое 
значение энергии перехода и нелинейное поведение при переключении состояний, 
что позволяет рассматривать работу как аналоги биологического нейрона [7]. По-
скольку соотношение фаз контролируется оптическими методами (одновременно 
измеряются коэффициенты пропускания и отражения), приведенный метод позво-
ляет достичь более высокой точности и стабильности всех программируемых со-
стояний по сравнению с контролем электрофизическими методами (через удель-
ную проводимость или сопротивление) [8]. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства науки и выс-
шего образования РФ в рамках гранта № 075-15-2019-1950 в части синтеза об-
разцов GST, Государственного задания ФНИЦ “Кристаллография и фотоника” 

17                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
РАН № 075-00486-21-00 в части исследования их структурных и оптических 
свойств.