Библиографический список 
1. Scheffer I. E. et al. Classification of the epilepsies: new concepts for discussion and debate—
special report of the ILAE Classification Task Force of the Commission for Classification and 
Terminology // Epilepsia open. 2016.  Vol. 1, №1-2.  P. 37. 
2. Вольнова А. Б., Ленков Д. Н. Абсансная эпилепсия: механизмы гиперсинхронизации 
нейронных ансамблей // Медицинский академический журнал. 2012. Т. 12, № 1. С. 3. 
3. Rose D. F. Magnetoencephalography and epilepsy research // Science. 1987. V. 238, №4825. P. 
329. 
4. Kraskov A., Stögbauer H., Grassberger P. Estimating mutual information // Physical Rev. E. 
2004. Vol. 69. 066138.  
5. Sysoeva M. V. et al. Dynamics of directional coupling underlying spike-wave discharges // 
Neuroscience. 2016. V. 314. P. 75. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     110 
УПРАВЛЕНИЕ ЗАПРЕЩЁННЫМИ ЗОНАМИ СПИНОВЫМ ТОКОМ В 
СВЯЗАННЫХ МАГНОННЫХ КРИСТАЛЛАХ 
Н. Д. Лобанов1, О. В. Матвеев1, М. А. Морозова1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Московский физико-технический институт 
E-mail: nl_17@mail.ru 
 
Распространение спиновых волн в магнонных кристаллах (МК) – ферромаг-
нитных плёнках с периодически меняющимися параметрами, активно исследуется 
в задачах современной магноники [1]. Как известно, при распространении магни-
тостатических волн в структуре, состоящей из двух связанных МК, разделенных 
диэлектрическим промежутком, имеет место формирование от одной до четырёх 
запрещенных зон в области первого брэгговского резонанса. Число и характери-
стики запрещенных зон зависят от магнитных и геометрических параметров струк-
туры [2]. 
C другой стороны, в последние время интенсивно развивается спинтроника 
(или спин-волновая электроника) [3]. В устройствах спинтроники наряду с зарядом 
используется спин частиц, связанный с наличием у них собственного механиче-
ского момента. Спиновый ток в нормальном металле (НМ), за счёт передачи спи-
нового крутящего момента на интерфейсе ферромагнитная пленка/НМ может при-
водить к усилению, либо ослаблению магнитостатических волн в ферромагнитной 
пленке [4,5]. 
В настоящей работе исследуется влияние спинового тока на формирование за-
прещенных зон при распространении магнитостатических волн в слоистой струк-
туре, состоящей из двух магнонных кристаллов, разделенных слоем нормального 
металла (например, платины). МК представляют собой ферромагнитные пленки на 
диэлектрических подложках с периодической системой канавок на поверхности. 
Структура помещена во внешнее магнитное поле, направленное касательно плос-
кости структуры, при этом в МК распространяются поверхностные магнитостати-
ческие волны. 
 
 
 
                                 (а)                                                         (б) 
Рис.1 Зависимость частоты от Im(k) при 
0
с 
 (синие кривые) и 
0

с
 (красные кривые) (а) 
3
3.5*10
с


, (б) 
3
5.5*10
с


. 
 

111                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
Исследовано влияние спинового тока на ширину, глубину, положение и коли-
чество запрещенных зон (ЗЗ-1, ЗЗ-2 и ЗЗ-3/ЗЗ-4). На Рис.1 синими кривыми пока-
заны случаи при 
0
с 
, а красными кривыми при 
0
с 
, где с  – параметр, завися-
щий от спинового тока. Из Рис.1 видно, что введение спинового тока приводит к 
увеличению ширины и глубины ЗЗ-1 и ЗЗ-4. Также действие спинового тока приво-
дит к сдвигу ЗЗ-1 вниз по частоте и ЗЗ-4 вверх по частоте. Проиллюстрировано, что 
спиновый ток влияет и на глубину ЗЗ-2/ЗЗ-3, глубина этой ЗЗ уменьшается. Как 
видно из Рис. 1б, увеличение параметра с  приводит к усилению действия описан-
ных выше эффектов, причем при дальнейшем увеличении параметра спинового 
тока будет происходить уменьшение глубин ЗЗ-2/ЗЗ-3, что в итоге приводит к пол-
ному исчезновению ЗЗ-2/ЗЗ-3.  
Данные особенности позволяют управлять характеристиками запрещенных 
зон при распространении магнитостатических волн в исследуемой структуре за 
счёт изменения величины спинового тока в нормальном металле. Таким образом, 
использование активной прослойки в виде нормального металла расширяет функ-
циональные возможности устройств на базе магнонных кристаллов, которые могут 
использоваться в СВЧ-электронике в качестве перестраиваемых СВЧ-фильтров, 
фазовращателей, линий задержки. 
 
Работа 
выполнена 
при 
поддержке 
Российского 
научного 
фонда 
(грант № 19-79-20121).