Библиографический список 
1. Кившарь Ю. С., Агравал Г. П., // М.: Физматлит. 2005.  
2. Lee K. -S., Buck J. A. // J. Opt. Soc. Am. B. 2003. Vol. 20. P. 514 
3. Sysoliatin A. A., Senatorov A. K., Konyukhov A. I., Melnikov L. A., Stasyuk V. A. // Optics Express. 
2007. Vol. 15. P. 16302. 
4. Hause A., Mahnke C., Mitschke F. // Phys. Rev. A 2018. Vol. 98. P. 033814. 
5. Гочелашвили К. С., Сысолятин А. А., Koнюхов А. И., Мельников Л. А., Mаврин П. А., 
Салганский М. Ю. // Краткие сообщения по физике ФИАН. 2017. вып. 11. С. 52. 
6. Konyukhov A. I., Sysoliatin A. A., // Laser Physics 2020. Vol. 30. P. 015401. 
7. Кузнецов Е. А., Михайлов А. В. // Письма в ЖЭТФ 1994. Т. 60. С. 466. 
8. Yousefi M. I., Kschischang F. R. // IEEE Trans. Inf. Theory 2014. Vol. 60. P. 4329. 
9. Ахманов С. А., Выслоух В. А., Чиркин A. C. // М.: Наука, 1988. С. 312. 
10. Konyukhov A. I., Dorokhova M. A., Melnikov L. A., Plastun A. S. // Laser Physics Letters 2015. 
Vol. 12. P. 055103.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     120 
УПРАВЛЕНИЕ СВОЙСТВАМИ СПИНОВЫХ ВОЛН С ПОМОЩЬЮ 
СПИН-ПОЛЯРИЗОВАННОГО ТОКА В ПЕРИОДИЧЕСКИХ  
ГЕТЕРОСТРУКТУРАХ 
О.В. Матвеев, М.А. Морозова  
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: olvmatveev@gmail.com 
 
В настоящее время в спин-волновой электронике большое внимание уделяется 
новому направление, занимающееся изучением взаимодействия магнонов со спин-
поляризованным током и получившее название магнонной спинтроники [1]. Спин-
поляризованный ток – это направленное движение спинов электрона, которые мо-
гут находиться в одном из двух состояний − либо «спин-вверх», либо «спин-вниз». 
Указанное взаимодействие является наиболее эффективным в слоистых тонкопле-
ночных структурах типа ферромагнетик/металл, когда толщины металлических и 
ферромагнитных пленок имеют значения порядка единиц-десятков нанометров. 
Электрический ток в металле, за счёт обратного спинового эффекта Холла, генери-
рует спиновый ток в перпендикулярном направлении [2]. Спиновый ток, в свою 
очередь, за счёт передачи крутящего спинового момента на интерфейсе ферромаг-
нетик/металл приводит к усилению, либо ослаблению спиновой волны [3]. 
В настоящей работе исследуются возможности использования спин-поляризо-
ванного тока для управления характеристиками брэгговских запрещенных зон в 
двух типах структур: магнонный кристалл с канавками [4] (см. рис. 1а) и ферромаг-
нитная пленка с металлическими полосками (см. рис. 1б). Математическая модель 
распространения спиновых волн в таких структурах построена на основе уравнения 
Ландау-Лифшица-Гилберта с учетом потерь [5], а также с использованием метода 
связанных волн [6]. 
 
 
 
(а) 
(б) 
Рис. 1. (а) Схема структуры магнонный кристалл с канавками - металл (б) Схема структуры 
ферромагнитная пленка с металлическими полосками. 
 
В работе показано, что для первого типа структур (магнонный кристалл с ка-
навками) взаимодействие со спин-поляризованным током в металле позволяет ком-
пенсировать затухание спиновой волны, а также управлять глубиной брэгговских 
запрещенных зон. При использовании второго типа структур (ферромагнитная 

121                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
пленка с металлическими полосками) возможно создание так называемого динами-
ческого магнонного кристалла, брэгговские запрещенные зоны в котором могут по-
являться и пропадать в зависимости от внешнего воздействия. В данном случае, в 
зависимости от наличия и величины спин-поляризованного тока в металлических 
полосках. 
Таким образом, в работе показано, что в периодических композитных струк-
турах на основе ферромагнитных материалов и металлов возможно управление 
усилением/ослаблением спиновых волн в ферромагнитных пленкам при взаимо-
действии со спин-полярbзованным током, а также формированием и параметрами 
брэгговских запрещенных зон для спиновых волн.  
 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда (грант № 
19-79-20121).