Библиографический список 
1. Сергеева А. C., Сергеев Р. C., Сергеев С. А. // Фундаментальные и прикладные аспекты 
новых высокоэффективных материалов: мат. конф. Казань: Синяев Д.Н., 2013. С. 142. 
2. Сергеев Р. С., Сергеева А. С., Ленгерт Е. В. // Новые материалы и технологии: состояние 
вопроса и перспективы развития: мат. конф. Саратов: «Наука», 2014. C. 244.  
3. Сергеев Р. С., Сергеева А. С., Ленгерт Е. В. // Наноматериалы и нанотехнологии: проблемы 
и перспективы: мат. конф. М.: Прондо. 2014. C. 275. 
4. Sergeeva A., Sergeev R., Lengert E. et al. // The nanoparticles and nanostructured coatings mi-
crocontainers: technology, properties and applications: Mater. Conf. Saratov: SSU, 2015. Р. 71. 
5. Сергеева А. C., Сергеев Р. C., Сергеев С. А. // Фундаментальные и прикладные аспекты 
новых высокоэффективных материалов: Мат. конф. Казань: ИП Синяев, 2013. С. 139. 
6. Симаков В. В., Синев И. В., Смирнов А. В. и др. // Нано- и микросистемная техника. 2017. 
№ 1. С. 34. 
7. Сергеева А. С., Сергеев Р. С., Ленгерт Е. В. // Наноэлектроника, нанофотоника и 
нелинейная физика: тез. докл. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2014. С. 156-157. 
8. Михайлов А. И.,Сергеев С. А. Физические основы твердотельной электроники: Учеб. 
пособие. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2007. 164 с.  
9. Михайлов А. И., Сергеев С. А. Физические основы твердотельной электроники: Учеб. 
пособие. 2-е изд. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. 192 с. 
10. Трубецков Д. И., Храмов А. Е. Лекции по сверхвысокочастотной электронике для физиков. 
Т. 2. М.: Физматлит, 2004. 646 с. 
11. Трубецков Д. И., Храмов А. Е. Лекции по сверхвысокочастотной электронике для физиков. 
Т. 1. М.: Физматлит, 2003. 495 с. 
12. Храмов А. Е. Генерация и усиление сигналов терагерцового диапазона. Саратов: Сарат. гос. 
техн. ун-т, 2016. 460 с. 
13. Кузнецов А. П., Кузнецов С. П., Рыскин Н. М. Нелинейные колебания: Учеб. пособие для 
вузов. М.: URSS, 2019. – 292 с. 
14. Скибина Ю. С., Занишевская А. А., Шувалов А. А. и др. Измерение параметров и 
характеристик микроструктурных волноводов и твердотельных инжекционных лазеров: 
учеб. пособие. Саратов: Амирит, 2018. 52 с. 
15. Рябов Е. А., Короневский Н. В., Зыков К. А. и др. // Наноэлектроника, нанофотоника и 
нелинейная физика: тез. докл.  Саратов: Техно-Декор, 2019. С. 214. 
16. Рябов Е. А., Короневский Н. В., Зыков К. А. и др. // Взаимодействие сверхвысокочастотного, 
терагерцового 
и 
оптического 
излучения 
с 
полупроводниковыми 
микро- 
и 
наноструктурами, метаматериалами и биообъектами: сб. статей. Саратов: Сарат. источник, 
2019 С. 188. 
17. Сергеев С. А., Гулманов Э. Э., Сергеев Р. C. // В мире научных открытий. 2015. № 8.1 (68). 
С. 494. 
18. Сергеев С. А., Михайлов А. И., Короневский Н. В. и др. // Электроника и микроэлектроника 
СВЧ. 2018. Т. 1. С. 515. 

159                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
СПИН-ВОЛНОВЫЕ ВОЗБУЖДЕНИЯ И УПРАВЛЕНИЕ СПЕКТРОМ 
СПИНОВЫХ ВОЛН В МАГНОННЫХ КРИСТАЛЛАХ НА ОСНОВЕ  
МЕАНДРОВЫХ СТРУКТУР  
А. В. Садовников, С.Е. Шешукова, Е.Н. Бегинин  
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: sadovnikovav@gmail.com 
 
В последнее время большой интерес представляет исследование свойств спи-
новых волн (СВ) при их распространении в магнитных волноведущих структурах 
микронных и нанометровых размеров, изготовленных из диэлектрических или ме-
таллических магнитных материалов на профилированных подложках[1-5]. Вместе 
с этим исследование методов управления СВ электрическим полем [6-8] в микро- и 
наноструктурах представляется одной из важных и интересных задач ввиду воз-
можного использования магнонных устройств в системах обработки информаци-
онных сигналов, требующих сверхнизкого уровня энергопотребления. При этом ос-
новное внимание уделяется использованию СВ в 3D магнонных структурах в каче-
стве носителей информационных сигналов, поскольку в этом случае удается реали-
зовать целый ряд устройств обработки сигнала на принципах магноники, управля-
емых электрическим полем [8]. Вместе с этим одной из главных проблем на насто-
ящий момент при создании функциональных узлов на основе спин-волновых 
структур является необходимость разработки элементов межсоединений для эф-
фективной передачи СВ внутри магнонных сетей (МС) и интеграции в существую-
щие КМОП топологии [9]. В докладе представлены результаты недавних исследо-
ваний в актуальной и быстро развивающейся области исследования спин-волновых 
возбуждений в магнитных микро- и наноструктурах – магнонной стрейнтронике, 
направленной на исследование методов управления режимами спин-волнового 
транспорта в двумерных и трехмерных магнонных структурах. Последние могут 
быть реализованы на основах систем с нарушением трансляционной симметрии и 
сочленения ортогональных спин-волноводных секций как в латеральной плоско-
сти, так и в направлении, нормальном плоскости подложки. 
 
Рис. 1: Схематическое изображение исследуемой структуры(a) и пример расчета спектра 
спин-волновых возбуждений (б). 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда (проект № 
20-79-10191).