Библиографический список 
1. G. Gubbiotti, Three-Dimensional Magnonics (Jenny Stanford, Singapore, 2019). 
2. V. K. Sakharov, Appl. Phys. Lett. 117, 022403 (2020) 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     160 
3. G. Gubbiotti, et al, Phys. Rev. Applied. 15, 014061 (2021) 
4. G. Gubbiotti, et al,  Appl. Phys. Lett. 118, 162405 (2021) 
5. N. Noginova, et al, Applied Magnetic Resonance (2021). 
6. A.A. Bukharaev, et al, Phys. Usp. 61 1175–1212 (2018) 
7. A.V. Sadovnikov, et al Phys. Rev. Lett. 120, 257203 (2018) 
8. A.A. Grachev, et al, Applied Physics Letters, 118,  26 (2021) 
9. A.V. Sadovnikov, et al,  Phys. Rev. B 99, 054424 (2019) 

161                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
УПРАВЛЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ СПИН-ВОЛНОВОГО  
СИГНАЛА В ЛАТЕРАЛЬНОЙ СТРУКТУРЕ ЖИГ/FeRh 
Е. И. Саломатова1, А. В. Садовников1, С. А. Одинцов1, А. А. Амиров2, 
В. В. Родионова2 
1Саратовский государственный университет им. Чернышевского 
2Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта 
E-mail: e.salomatova2016@yandex.ru 
 
В последние время стремительно развивается новое направление спинтро-
ники, магноника – раздел электроники, занимающаяся изучением переноса магнит-
ного момента или спина в твердотельных веществах [1-3].  
Среди структур, представляющих особый интерес для проявления основных 
достоинств магноники и спинтроники: низкое энергопотребление и быстродей-
ствие – используются пленки ферритов, например, железоиттриевого граната 
(ЖИГ), проявляющих рекордно низкие величины затухания СВЧ. Так на основе 
ЖИГ актуальна структура в виде латеральных волноводов, используемых как аль-
тернативный подход к методам частотной и волновой фильтрации в магнонных се-
тях. Так же активно изучаются сплавы на основе железо-родия (ЖР, FeRh), демон-
стрирующие высокую намагниченность насыщения в ферромагнитной фазе, а 
также обладают рядом уникальных свойств, таких как гигантский магнитокалори-
ческий эффект и электрокалорический эффект, которые проявляются вблизи мета-
магнитного фазового перехода 1-го рода [4]. В связи c этим в работе методом мик-
ромагнитного моделирования (ММ) показано, как с помощью изменения парамет-
ров слоя из антиферромагнитного материала железо-родия (ЖР, FeRh), располо-
женного над системой латеральных магнонных волноводов, оказывается возмож-
ным реализация режимов управления характеристиками спиновых волн (СВ). По-
казано как модулируя геометрические размеры и намагниченность М слоя ЖР, воз-
можно осуществлять изменение амплитуды и фазы СВ. Выявлены режимы, при ко-
торых на амплитудно-частотных  характеристиках (АЧХ) сигнала появляются вы-
раженные провалы и пики, связанные с перераспределением мощности СВ, при 
этом их положением можно управлять с помощью изменения свойств слоя ЖР (ри-
сунок). 
 
Амплитудно-частотная характеристика при изменении намагниченности слоя ЖР. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского Научного 
Фонда (проект № 20-79-10191)