Библиографический список 
1. Yanli Kang et al. // Solid State Ionics. 2021. Issue 360. P. 115544. 
2. Ehsan Espid et al. // Critical Reviews in Solid State and Materials Sciences. 2017. Volume 42. P. 
416-432. 
3. M. Augustin et al. // Sensors and Actuators. 2014. V. 210. P. 205-208. 

179                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ОСОБОБЕННОСТИ РАЗРЕШАЮЩЕЙ СПОСОБНОСТИ ГИБРИДНОГО 
АКУСТООПТИЧЕСКОГО ПРОЦЕССОРА С ДВОЙНЫМ  
ФУРЬЕ-ПРЕОБРАЗОВАНИЕМ. 
С.С. Баров1, Е.Л. Никишин1, М.В. Павлова1, А.В. Сучилин1 
1Саратовский государственный технический университет имениГагарина Ю.А.,  
Саратов, Россия 
E-mail: cth.bar@yandex.ru 
 
Метод визуализации акустических полей с использованием гибридного аку-
стооптического процессора с двойным Фурье-преобразованием анализируемого 
сигнала описан в работах [1,2]. В настоящей работе проводились исследования раз-
решающей способности устройства визуализации в главной плоскости акустоопти-
ческого (АО) взаимодействия. Под главной плоскостью АО взаимодействия будем 
понимать плоскость, образованную направлением излучения лазера и главной осью 
сферической акустической линзы. Результаты исследования разрешающей способ-
ности устройства визуализации в направлении перпендикулярном главной плоско-
сти АО взаимодействия изложены в статье авторов [3]. В соответствии с общепри-
нятым подходом при оценке разрешения в работе используется критерий Релея. 
АО процессор с двойным преобразованием Фурье состоит из акустической и 
оптической систем. Наибольшее из значений разрешающей способности этих си-
стем определяет разрешающую способность устройства визуализации. В отличие 
от разрешающей способности в направлении перпендикулярном главной плоско-
сти АО взаимодействия, при расчёте разрешения оптической системы которой 
необходимо учитывать коэффициент анаморфирования [3], в рассматриваемом в 
данной работе случае теоретические значения разрешающей способности акусти-
ческой и оптической систем оказываются одинаковыми. Поэтому разрешение 
устройства визуализации в главной плоскости АО взаимодействия определяется 
разрешающей способностью акустической системы. 
В работе в качестве источника оптического излучения использовался гелий-
неоновый лазер с длинной волны света 632,8 нм. Частота акустических волн в кри-
сталлах сапфира и ниобата лития X-среза, образующих акустическую линзу, со-
ставляла 1,1 ГГц. Излучающие упругие волны элементы преобразователя представ-
ляли собой лежащую в главной плоскости АО взаимодействия линейную последо-
вательность с периодом следования 100 мкм и электродами прямоугольной формы 
шириной 50 мкм и высотой 240 мкм (рис.1). 
В предположении формирования акустической линзой плоских упругих волн 
ширина дифрагированного оптического пучка на выходе из кристалла с длиной АО 
взаимодействия 12 мм составляет 0,58 мм, а разрешение по углу акустической и 
оптической систем равно 5·10-4 рад. Для используемой в исследовании акустиче-
ской линзы с фокусным расстоянием 11 мм теоретическое значение линейного раз-
решения составило 5,5 мкм. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     180 
Рис.1. Фотография нанесённого на кристалл многоэлементного пьезоэлектрического преоб-
разователя. 
На рис.2 представлено полученное путем вычитания из исходной картины па-
разитной спекл-модуляции изображение акустического поля четырёх элементов 
многоэлементного пьезоэлектрического преобразователя. Оценка разрешающей 
способности проводилась путём сравнения отношения ширины единичного излу-
чающего элемента преобразователя к периоду следования излучателей в получен-
ном изображении с реальным значением.  
Рис.2. Полученное изображение распределения акустического поля от излучающих элемен-
тов преобразователя. 
Определяя ширину излучающего элемента преобразователя по уровню паде-
ния интенсивности на 3дб, было найдено отношение его ширины к периоду следо-
вания излучателей. Данная величина составила 0,526. 
Таким образом, отношение ширины излучающего элемента к периоду их рас-
положения на изображении акустического поля приближается к реальному значе-
нию 0,5. Это свидетельствует о том, что акустооптический процессор с заданными 
параметрами обладает разрешающей способностью, позволяющей верно отобра-
жать акустические поля пьезоэлектрического преобразователя с характерными раз-
мерами в десятки микрометров.