Библиографический список 
1. C. Grebogi, E. Ott, S. Pelikan, J. Yorke. Physica D13, 261 (1984) 
2. U. Feudel, S. Kuznetsov, and A. Pikovsky. Strange Nonchaotic Attractors. World Scientific, 
Singapore (2006) 
3. Feudel U., Grebogi C., Hunt B.R., Yorke J.A. Physical Review E, v.54 (1996), 71 
4. Feudel U., Grebogi C. Phys.Rev. Lett., v.91 (2003) 
5. A. P. Kuznetsov, A. V. Savin, and D. V. Savin. Physica A 387, 1464 (2008)  
6. Shakir Bilal and Ramakrishna Ramaswamy Phys. Rev. E 87, 034901 (2013) 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     32 
ОЦЕНКА РАЗРЕШАЮЩЕЙ СПОСОБНОСТИ АО УСТРОЙСТВА С 
ДВОЙНЫМ ФУРЬЕ-ПРЕОБРАЗОВАНИЕМ ДЛЯ ВИЗУАЛИЗАЦИИ  
АКУСТИЧЕСКИХ ПОЛЕЙ ОТ МИКРООБЪЕКТОВ 
С.С. Баров1, Е.Л. Никишин1, М.В. Павлова1, А.В. Сучилин1 
1Саратовский государственный технический университет  
имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: cth.bar@yandex.ru 
 
Акустооптическое (АО) устройство визуализации с двойным Фурье-преобра-
зованием исследуемого сигнала состоит из акустической и оптической систем [1,2]. 
Как показано в работе [3], разрешающая способность такого устройства визуализа-
ции зависит от того, в какой плоскости АО взаимодействия относительно оси аку-
стической линзы рассматривается этот параметр. 
Проведём теоретическую оценку разрешающей способности акустической и 
оптической систем устройства для главной плоскости АО взаимодействия. Главной 
плоскостью АО взаимодействия считаем плоскость, образованную направлением 
излучения лазера и осью акустической линзы. Для визуализации протяжённого в 
главной плоскости АО взаимодействия акустического поля из-за необходимости 
выполнения условия Брэгга требуется использовать расходящийся в этой плоско-
сти световой пучок. Схема формирования дифрагированного лазерного пучка, не-
сущего информацию об акустическом поле от точечного источника, расположен-
ного в фокальной плоскости акустической линзы, показана на рисунке 1. 
 
 
Рис.1. Схема формирования дифрагированного лазерного пучка 
 
Здесь L – апертура акустической линзы, которая равна длине АО взаимодей-
ствия, Λ – длина ультразвуковой волны. Схема приведена в предположении, что 
акустическая линза формирует квазиплоскую упругую волну. 
Тогда в соответствии с критерием Релея, разрешение акустической системы по 
углу определяется выражением 
ψ =
Λ
𝐿=
𝑣зв
𝑓𝐿 ,   
 
 
 
(1) 

33                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
где vзв – скорость упругой волны в среде АО взаимодействия, f – частота этой 
волны. 
Для оценки разрешения оптической системы определим апертуру дифрагиро-
ванного светового пучка. Из всего множества лучей падающего на акустооптиче-
скую ячейку клиновидного пучка лишь для одного луча строго выполняется усло-
вие Брэгга. Этот луч проходит в фотоупругой среде путь AB и падает на фронт упру-
гой волны под углом θБ, который определяется выражением 
sin 𝜃Б =
𝜆св
2Λ =
𝜆0𝑓
2𝑛𝑣зв , 
 
 
 
 
(2) 
где λсв – длина волны света в АО среде, λ0 – длина волны света в вакууме, n – 
показатель преломления среды взаимодействия. Из анализа схемы АО взаимодей-
ствия следует, что апертура дифрагированного пучка X равна 
𝑋= 𝐴𝐵 sin 2𝜃Б .  
 
 
 
(3) 
Геометрическая длина пути взаимодействующего с упругой волной светового 
луча AB при длине взаимодействия L равна 
𝐴𝐵=
𝐿
cos 𝜃Б .  
 
 
 
 
(4) 
Преобразуем формулу (3) с учётом (2) и (4): 
𝑋=
𝐿 sin 2𝜃Б
cos 𝜃Б =
𝐿𝜆0𝑓
𝑛𝑣зв . 
 
 
 
 
(5) 
В результате угловое разрешение оптической системы по критерию Релея бу-
дет равно 
𝜑=
𝜆св
𝑋=
𝜆0
𝑛 𝑋=
𝑣зв
𝐿𝑓 . 
 
 
 
 
(6) 
Таким образом, формулы (1) и (6) свидетельствуют, что в приближении гео-
метрической оптики и при строгом выполнении условия АО взаимодействия Брэгга 
разрешающие способности акустической и оптической систем устройства в глав-
ной плоскости АО взаимодействия совпадают и улучшаются с ростом частоты уль-
тразвука обратно пропорционально её величине.