ВЛИЯНИЕ СПИНОВОГО ТОКА НА БРЭГГОВСКИЕ РЕЗОНАНСЫ 
В СВЯЗАННЫХ МАГНОННЫХ КРИСТАЛЛАХ 
 
Н.Д. Лобанов, О.В. Матвеев, М.А. Морозова 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: nl_17@mail.ru 
 
Аннотация: В данной работе рассмотрена структура, состоящая из двух 
магнонных кристаллов с прослойкой из нормального металла. Исследовано влияние 
спинового тока на спектральные характеристикипрямых и отраженных симметричных 
и антисимметричных спиновых волн в такой структуре. Также исследовано влияние 
спинового тока и гильбертова затухания на формирование зон непропускания – 
брэгговских резонансов в спектре спиновых волн. Показано, что спиновый ток разной 
полярности в нормальном металле позволяет управлять частотным положением, 
шириной и глубиной, а также количеством зон непропускания. 
Ключевые слова: магнонный кристалл, брэгговский резонанс, слоистая 
структура 
 
В настоящее время происходит бурное развитие радиотехники и 
электроники, однако уменьшение классических полупроводниковых 
устройств до нанометровых размеров неизбежно приводит к квантовым 
ограничениям. В связи с этим началось развитие квантовой электроники, в 
частности таких областей, как магноника и спинтроника. 
Магноника – это наука, изучающая магнитныесвойства материалов и 
способы их управления по средствам распространения спиновых волн. 
Спиновые волны возникают при колебаниях спинов электронов вдоль 
определенного направления в магнитном материале, приводя к колебаниям 
магнитных моментов вокруг этого направления. Эти колебания магнитных 
моментов приводят к распространению спиновой волны вдоль материала. 
Следует отметить в этом случае большую скорость передачи сигнала и 
энергоэффективность, по сравнению с классической электроникой. 
Относительно 
новой 
областью 
квантовой 
электроники 
является 
спинтроника [1]. В спинтронике передача сигнала происходит с помощью 
спинов. Идеи спинтроникии магноникииспользуются для создания новых 
типов микроэлектронных устройств, таких как магнитные транзисторы, 
магнитная память, генераторы сигнала, магнитные фильтры. 
Целью настоящей работы является исследование влияния спинового 
тока на брэгговские резонансы в связанной структуре, состоящей из двух 
магнонных кристаллов (MC-1, MC-2) с прослойкой из нормального 
металла (NM). Как видно из Рис. 1, магнонные кристаллы MC-1 и MC-2 
представляют собой ферромагнитные пленки с периодами L1и L2, 
толщинами a1 и a2 и глубинами канавок a1-b1и a2-b2 соответственно. 
Прослойка нормального металла из платины. В данном случае внешнее 
магнитное полеH0прикладывается вдоль оси x, тогда в структуре будут 
распространяться поверхностные магнитостатические волны (MSSW). При 
приложении напряжения к слою NMбудет возникать электрический ток 

219 
 
плотностью Jcвдоль оси y. Электрический ток в пленке NM приводит к 
возникновению спинового эффекта Холла. Спиновый эффект Холла связан 
с тем, что носители с противоположным спином диффундируют в 
противоположных направлениях при столкновении с примесями в 
материале, а также из-за искажения траекторий носителей при спин-
орбитальном взаимодействии. Для рассматриваемой структуры на Рис. 1 
спиновый эффект Холла заключается в распределении спинов электронов 
в NMс противоположным направлением спина к противоположным 
границам нормального металла, то есть к интерфейсам MC-1/NMи 
NM/MC-2 [2, 3]. В зависимости от направления магнитных моментов в 
магнонных кристаллах и спина в нормальном металле на интерфейсах 
будет происходить усиление или ослабление волны. Если магнитный 
момент в MC-1 сонаправлен со спином в NM, то происходит ослабление, 
тогда магнитный момент в MC-2 будет противоположно направлен со 
спином в NM на интерфейсе и произойдет усиление волны. При смене 
полярности напряжения будет наблюдаться обратная ситуация. 
 
 
Рис.1 Исследуемая структура 
 
На Рис. 2 проиллюстрирована дисперсионная характеристика, а 
именно, зависимость частоты от мнимой части волнового числа при 
различных параметрах спинового тока c. Синими кривыми показан случай 
отсутствия спинового тока c=0, красными кривыми показан случай при 
с≠0. 
Зоны 
непропускания, 
соответствующие 
брэгговским 
резонансам,имеют вид эллипсовна Рис. 2. Максимальное значение мнимой 
части волнового числа (вершина эллипса) соответствует центру зоны 
непропускания, а длина большей полуоси эллипса пропорциональна 
глубине зоны непропускания. Каждая из половин эллипсов показывает 
ослабление, либо на прямых волнах, либо ослабление на волнах, 
отраженных от периодических канавок. На Рис. 2 видно, что при 
отсутствии спинового тока формируется тризоны непропускания (G-1, G-
2/G-3, G-4), причем глубина G-2/G-3 больше глубин G-1 и G-4. Введение 
спинового тока приводит к сдвигу G-1 вниз по частоте, увеличению 
ширины 
(частотного 
диапазона)зон 
непропускания(G-1 
и 
G-4) 
и 
уменьшению ширины зоны непропусканияG-2/G-3. Также можно видеть, 

220 
 
что увеличение спинового тока приводит к изменению глубин зон 
непропускания.Глубины зон непропусканияG-1 и G-4 увеличиваются, а 
глубина зоны G-2/G-3,наоборот, уменьшается с увеличением параметра 
c.При 
дальнейшем 
увеличении 
спинового 
тока 
можно 
добиться 
исчезновения зоны непропусканияG-2/G-3. 
 
 
Рис. 2 Зависимость частоты f от мнимого волнового числа Im(k) при разном параметре 
спинового тока с, синие кривые при с=0, красные кривые при с≠0 
 
Таким образом, при приложении напряжения к активной прослойке 
из нормального металла можно добиться усиления и ослабления спиновой 
волны в магнонных кристаллах. Введение спинового тока дает 
возможность сдвигать брэгговские резонансы по частотам, изменять 
ширины БР по частотам, изменять глубины БР по мнимым волновым 
числам, а также манипулировать появлением и исчезновением одной из 
зон(G-2/G-3).Следовательно, 
введение 
спинового 
тока 
позволяет 
расширить функциональные возможности устройств на спиновых волнах, 
в частности, СВЧ фильтров, линий задержки и т.д. 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда 
(грант № 23-79-30027). 
 
Библиографический список 
1. Baranov1 P.G., Kalashnikova1 A.M., Kozub1 V.I, Korenev1 V.L., Kusrayev1 Yu.G., 
Pisarev1 R.V., Sapega1 V.F, Akimov I.A, Bayer M., Scherbakov A.V., Yakovlev D.R., 
Spintronics of semiconductor, metallic, dielectric, and hybrid structures // Phys.-Usp. 2019. 
V. 62. P. 795. 
2. Zhou Y., Jiao H., Chen Y.T., Bauer G.E., Xiao J. Current-induced spin-wave 
excitation in Pt/YIG bilayer // Phys. Rev. B. 2013. V. 88. P. 184403.  
3. Wang X. G., Guo G. H., Berakdar J., Enhanced sensitivity at magnetic high-order 
exceptional points and topological energy transfer in magnonic planar waveguides // Phys. 
Rev. Applied. 2021. V. 15. P. 034050. 