Библиографический список 
1. Вышкинд С. Я., Рабинович М. И. // ЖЭТФ, 1976, T. 71, №2, C. 557-571. 
2. Пиковский А.С., Рабинович М.И., Трахтенгерц В.Ю. // ЖЭТФ. 1978. Т. 74. С. 1366–1374. 
3. Люиселл У. Связанные и параметрические колебания в электронике. М.: ИЛ,1963. 352 c. 
4. Ахманов C.А., Хохлов Р.В. // УФН. 1966. Т. 88, № 3. С. 439–460. 
5. Островский Л.А., Папилова И.А., Сутин А.М. // Письма в ЖЭТФ. 1972. Т. 15, № 8. C. 456–
458. 
6. Акуленко Л.Д. // ПММ. 1993. Т. 57. Вып. 2. С. 82–91. 
7. Демидов В. Е., Ковшиков Н. Г. // Журнал технической физики, 1999. Т. 69, №. 8, С. 100-103. 
8. Романенко Д.В. // Известия высших учебных заведений. Прикладная нелинейная динамика, 
2012, Т. 20, №. 1, С. 67-74 
9. Wersinger J. M., Finn J. M., Ott E. // The Physics of Fluids, 1980, Т. 23, №. 6, С. 1142-1154 
10. Savage C. M., Walls D. F. // Journal of Modern Optics, 1983, Т. 30, №. 5, С. 557-561. 
11. Lythe G. D., Proctor M. R. E. // Physical Review E, 1993, Т. 47, №. 5, С. 3122. 
12. Кузнецов С.П., Тюрюкина Л.В. // Известия вузов. Прикладная нелинейная динамика, 2018, 
№ 1, с. 33–47. 
13. Кузнецов С.П., Тюрюкина Л. В. // Известия вузов. Прикладная нелинейная динамика, 2022, 
№1, 7-29. 
 
 

209                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ДИНАМИКА СПИНОВЫХ ВОЛН В КАСАТЕЛЬНО  
НАМАГНИЧЕННОМ ПРЯМОУГОЛЬНОМ ЖИГ-РЕЗОНАТОРЕ 
И.О. Фильченков, В.А. Губанов, А.А. Грачев, В.В. Тихонов,  
А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: infachforever@gmail.com 
 
Железо-иттриевый гранат (ЖИГ) является перспективным материалом для со-
здания устройств для осуществления возможности передачи, генерации и обра-
ботки информационных сигналов. В магнитоупорядоченных веществах, таких как 
ЖИГ, могут распространяться спиновые волны (СВ), которые могут использо-
ваться как переносчики сигналов. Интерес вызывает исследование динамики СВ 
сигналов в структурах из пленок ЖИГ, в которых можно наблюдать явление фер-
ромагнитного резонанса [1-3]. Резонаторы на основе ЖИГ имеют ряд преимуществ, 
к которым можно отнести широкую возможность перестройки по частоте, которая 
не зависит от размеров образца, что позволяет сделать резонатор весьма малым, 
причем перестройка выполняется с достаточно высокой скоростью. Кроме того, 
ЖИГ-резонаторы имеют крайне высокую добротность из-за исключительно низких 
потерь различного характера. 
В данной работе экспериментально и методами численного моделирования ис-
следуется ЖИГ-резонатор с размерами 200х200х1,5 мкм (ДхШхТ), расположенный 
на макете (см рис. 2, а). К резонатору приложено внешнее магнитное поле вдоль 
оси x, то есть рассматривается случай касательного намагничивания. 
Спектр прохождения СВ-сигнала был снят с образца с помощью векторного 
анализатора цепей. Макет с ЖИГ-резонатором был помещен во внешнее магнитное 
поле, которое можно регулировать в пределах от 600 до 3600 Э. На рисунке 1 (б) 
показана амплитудно-частотная характеристика резонатора, снятая при величине 
внешнего магнитного поля H0=2500 Э. В спектре возбуждения видны характерные 
резонансные пики СВ. 
Результаты расчета спектра прохождения спин-волнового сигнала были полу-
чены с помощью микромагнитного моделирования в программе Mumax3 [4]. На 
рисунке 1 (в) показан расчет спектра резонансов СВ при H0=2500 Э. Из сравнения 
характеристик видно, что полученная численно характеристика имеет схожий ха-
рактер с экспериментальной. На рисунке 2 (г) и (д) показаны карты пространствен-
ного распределения интенсивности СВ при возбуждении сигнала только на одной 
частоте. Для рис. 1 (г) сигнал возбуждался на частоте слева центрального пика 
f=9.03 ГГц, при этом, исходя из профиля мод, можно сказать, что волна распростра-
няется перпендикулярно направлению внешнего поля, таким образом, в структуре 
наблюдается поверхностная магнитостатическая волна (ПМСВ). В данном случае 
видно, что на частоте слева от главного пика в резонаторе распространяется ярко 
выраженная третья мода СВ. На рис. 1 (д) показано пространственное распределе-
ние на частоте f=9.135 ГГц, справа от главного пика, исходя из которого можно ска-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     210 
зать, что в данном случае волна распространяется параллельно направлению внеш-
него магнитного поля, то есть на данной частоте распространяется другой тип 
волны – обратная объемная магнитостатическая волна (ООМСВ). 
Таким образом, с помощью экспериментальных исследований и микромагнит-
ного моделирования были получены амплитудно-частотные характеристики иссле-
дуемого ЖИГ-резонатора, а также карты пространственного распределения намаг-
ниченности, из которых можно сказать, что в данной структуре возможно возбуж-
дение различных мод волны, а также разных типов волн – ПМСВ и ООМСВ. 
 
 
 
Рис. 1. (а) Схема исследуемой структуры, (б) Амплитудно-частотная характеристика, снятая 
с векторного анализатора цепей, (в) Амплитудно-частотная характеристика, посчитанная 
численно, (г) пространственное распределение намагниченности на частоте f=9.03 Ггц и (д) 
f=9.135 Ггц. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (№20-79-10191).