Библиографический список 
1. Колотырин А. А., Зимняков Д. А., Никишин Е. Л., и др. // Письма в ЖТФ. 2011. Т.37, вып.21. 
С. 9. 
2. Колотырин А. А., Никишин Е. Л., Павлова М. В., Сучилин А. В. // Материалы междунар. 
науч.-тех. конф. АПЭП-2014. Саратов, СГТУ, 2014. Т.1. С.290. 
3. Никишин Е.Л., Павлова М.В., Сучилин А.В. // Изв. Сарат. ун-та. Нов.сер. Сер. Физика. 2019. 
Т. 19, вып. 3. С. 178. DOI: https://doi.org/10.18500/1817-3020-2019-19-3-178-187. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     34 
НЕВЗАИМНЫЙ ПАРАМЕТРИЧЕСКИЙ СПИН-ВОЛНОВОЙ РЕЗОНАНС 
В БИКОМПОНЕНТНОЙ МАГНИТНОЙ МЕТАПОВЕРХНОСТИ 
А.С. Бир, С.А. Одинцов Д.В. Романенко, А.В. Садовников,  
С.В. Гришин 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: bir.evstegneeva.1997@gmail.com 
 
В последнее время активно исследуются магнитные метаповерхности (1D и 
2D магнонные кристаллы (МК)) в виде комбинации двух магнитных материалов - 
бикомпонентные магнитные метаповерхности: Co/Py [1], YIG/Py [2, 3], YIG/Co [3], 
Py/Fe [4] и др. Интерес к таким искусственно созданным структурам обусловлен 
влиянием их магнитных свойств на спектр запрещенных зон МК, а также появле-
нием у них новых свойств, которыми не обладают однокомпонентные магнитные 
метаповерхности. 
Как правило, бикомпонентные магнитные метаповерхности создаются на ос-
нове магнитной «матрицы» из одного магнитного материала и 2D решетки из дру-
гого магнитного материала, которая встраивается в магнитную матрицу двумя спо-
собами. В первом случае магнитная матрица содержит 2D решетку отверстий, в ко-
торых размещаются магнитные диски нанометровых размеров [1]. Во втором слу-
чае 2D решетка либо из магнитных элементов квадратной/прямоугольной формы 
микронных размеров [2], либо из магнитных нанодисков [3] размещается непосред-
ственно на поверхности магнитной матрицы из железо-иттриевого граната (ЖИГ). 
В зависимости от свойств магнитной матрицы и топологии магнитных включений 
в спектре спиновых волн (СВ), бегущих в магнитной матрице, наблюдаются не 
только брегговские резонансы, обусловленные отражением бегущих СВ от перио-
дической структуры, но и частотные полосы поглощения, обусловленные резонанс-
ными свойствами самих магнитных включений [2,3]. При этом поглощение наблю-
дается для бегущих СВ с длиной волны, намного превосходящей период струк-
туры. Метаповерхность для таких бегущих СВ является поглощающей. 
До настоящего времени исследования бикомпонентных магнитных метапо-
верхностей проводились в линейном режиме. В настоящей работе проведено иссле-
дование параметрического трехволнового нелинейного спин-волнового взаимодей-
ствия в бикомпонентной магнитной метаповерхности, у которой два магнитных ма-
териала обладают сильно отличными значениями намагниченности (YIG/Py). Как 
будет показано в докладе, в такой структуре в зависимости от напряженности внеш-
него постоянного магнитного поля параметрическое возбуждение коротковолно-
вых СВ может осуществляться либо одновременно поверхностной магнитостати-
ческой СВ (ПМСВ), бегущей в ЖИГ-матрице, и стоячими СВ в дисках из металли-
ческого ферромагнетика (пермаллоя), либо только стоячими СВ в пермаллоевых 
дисках. Если в ЖИГ-матрице возбуждается ПМСВ, обладающая невзаимными 
свойствами, то в этом случае открывается возможность для исследования явления 
невзаимного параметрического спин-волнового резонанса. 
Бикомпонентная магнитная метаповерхность создана на основе ЖИГ-волно-
вода, на одной из поверхностей которого располагаются металлические магнитные 

35                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
включения в виде 2D решетки из пермаллоевых дисков диаметром 50 мкм, высотой 
210 нм, намагниченностью насыщения 104 Гс, периодом 100 мкм, занимающих 
площадь 4х4 мм2. ЖИГ-волновод длиной 15 мм и шириной 4 мм выполнен из 
пленки ЖИГ толщиной 10 мкм и с намагниченностью насыщения 1750 Гс. Закоро-
ченные с одного конца микрополосковые преобразователи шириной 50 мкм нахо-
дятся на расстоянии 7 мм друг от друга и используются для возбуждения и приема 
ПМСВ. 
На Рис.1а показаны амплитудно-частотные характеристики (АЧХ) спин-вол-
новой линии передачи на основе бикомпонентной магнитной метаповерхности, из-
меренные при такой напряженности магнитного поля Н0, при которой параметри-
ческие трехволновые процессы в ЖИГ-волноводе запрещены, а для мод стоячих 
СВ в пермаллоевых дисках разрешены. Видно, что при Н0=1400 Э в спектре бегу-
щей ПМСВ находятся две полосы поглощения с центральными частотами 
f2=6.224 ГГц и f4=6.258 ГГц, соответствующими стоячим модам пермаллоевых дис-
ков. Изменение направления магнитного поля на противоположное (Н0=-1400 Э) 
приводит к изменению не только уровня ослабления сигнала, но и частотного рас-
положения полос поглощения в спектре ПМСВ. Теперь только одна полоса погло-
щения с центральной частотой f3=6.243 ГГц наблюдается в спектре ПМСВ. Как по-
казано на Рис.1б, на частоте f3/2 при Н0=-1400 Э наблюдается параметрическое воз-
буждение СВ, а при Н0=1400 Э такое возбуждение отсутствует. 
 
(а) 
(б) 
Рис. 1. (а) АЧХ магнитной метаповерхности (сплошные линии) и однородной пленки ЖИГ 
(пунктирная линия), измеренные в линейном режиме; (б) пространственные распределения 
намагниченности, измеренные с помощью Мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии 
на частоте f3/2 для Н0=-1400 Э (левая карта) и для Н0=1400 Э (правая карта). 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ (проект № 19-79-
20121).