Библиографический список 
1. Novoselov K.S., Falko V.I., Colombo L., Gellert P.R. et al. // Nature. 2012. V. 490. P. 192.  
2. Polischuk O.V, Fateev D.V., Otsuji T., Popov V.V. // Appl. Phys. Lett. 2017. V. 111. P. 08111 
3. Obraztsov P. A., Kanda N., Konishi K. et. al. // Phys. Rev. B.  2014. V. 90. P. 241416. 
4. Козина О.Н., Мельников Л.А. // Известия Саратовского университета. Новая серия. Се-
рия Физика. 2019. Т. 19, вып. 2. С. 122. DOI: https://doi.org/10.18500/1817-3020-2019-19-
2-122-131. 
5.  Kozina O.N., Melnikov L.A., Nefedov I.S. // Journal of Optics.  2020.  V.22. №9. P. 095003. 
DOI: 10.1088/2040-8986/aba678.  
6. Berreman D. W. // Journal of the Optical Society of America. 1972. V. 62.  №4. P. 1157.  
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     234 
ВЛИЯНИЕ ЧЕТЫРЕХМАГНОННОЙ ПАРАМЕТРИЧЕСКОЙ НЕУСТОЙ-
ЧИВОСТИ НА ГЕНЕРАЦИЮ ЭДС, ОБУСЛОВЛЕННУЮ РАСПРОСТРА-
НЕНИЕМ ПМСВ, НА ЧАСТОТАХ ДИПОЛЬНО-ОБМЕННЫХ РЕЗОНАН-
СОВ 
М.Е. Селезнев1, Ю.В. Никулин1,2, В.К. Сахаров1, Ю.В. Хивинцев1,2, А.В.Ко-
жевников1, Г.М. Дудко1, С.Л. Высоцкий1,2, Ю.А. Филимонов1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: mixanich94@mail.ru 
 
Исследование механизмов генерации ЭДС в структурах на основе пленок 
железо-иттриевого граната (YIG) и платины (Pt) важно для развития энергоэф-
фективной элементной базы спинтроники и магноники [1, 2]. Ранее [3] для слу-
чая поверхностных магнитостатических волн (ПМСВ) было показано, что на ча-
стотах фазового синхронизма ПМСВ с обменными модами ЭДС резонансно воз-
растает, что отражает наличие сингулярностей Ван Хова в плотности состояний 
спиновых волн. Однако при этом не обсуждалось влияние четырёхмагнонных 
(4М) процессов параметрической неустойчивости. В данной работе восполня-
ется указанный пробел. 
Исследуемая структура изготавливалась на основе эпитаксиальной 
плёнки YIG, толщиной 900 нм и намагниченностью 1800 Гс, выращенной на под-
ложке гадолиний-галлиевого граната. На поверхности YIG с использованием ме-
тодов магнетронного распыления, фотолитографии и ионного травления изго-
тавливались элементы из Pt в форме прямоугольника длиной 220 мкм, шириной 
200 мкм и толщиной 9 нм, а также медные микрополосковые антенны, апертурой 
250 мкм, и медные электроды к элементам из Pt (рис. 1, a). Измерения S-
параметров проводились с помощью векторного анализатора цепей в конфигу-
рации ПМСВ при поле 939 Э. Измерения частотных зависимостей генерируемой 
ЭДС U(f) проводились с помощью синхронного детектора. При этом, на входную 
антенну подавался СВЧ сигнал с импульсной модуляцией (11.33 кГц) для обес-
печения работы детектора и уменьшения влияния возможного нагрева на гене-
рацию ЭДС. 
В исследуемой структуре проявлялись дипольно-обменные резонансы [4] 
в виде провалов (отмечены “*” на рис. 1, b) в частотных зависимостях коэффи-
циента прохождения ПМСВ S12(f) и в виде аномальных участков дисперсии 
k=k(f) (рис. 1, c). В области данных участков групповая скорость ПМСВ стре-
мится к нулю, что приводит к увеличению плотности состояний ПМСВ (сингу-
лярности Ван Хова). В свою очередь, увеличенная плотность состояний приво-
дит к возникновению пиков в U(f), генерируемых за счет механизма обратного 
спинового эффекта Холла (отмечены “*” на рис. 1, d). 
Рост значения падающей мощности выше порога 4М процессов рассеяния 
приводит к уменьшению глубины провалов в S12(f) (рис. 1, b) и выполаживанию 
аномальных участков дисперсии (рис. 1, c), что указывает на разрушение сингу-
лярностей. В результате, в U(f) практически полностью исчезали осцилляции 

235                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
(рис. 1, d), что также хорошо видно на вольт-ваттных зависимостях U(Pin) (рис. 1, 
e) на частотах дипольно-обменных резонансов и в их окрестностях, например, на 
частотах f1=4.542 и f2=4.58 ГГц на рис. 1, e.  
Исчезновение резонансных особенностей в частотной зависимости U(f) и 
S12(f), а также «сглаживание» участков аномальной дисперсии k(f) связано с нару-
шением фазового синхронизма ПМСВ и толщинных обменных волн, что приво-
дит к исчезновению дипольно-обменных резонансов. В свою очередь нарушение 
фазового синхронизма вызвано наведенной 4М процессами неоднородностью 
основного состояния пленки в направлении распространения ПМСВ [5]. Кроме 
того, к «сглаживанию» резонансных особенностей в ЭДС приводит заселение па-
раметрическими спиновыми волнами коротковолновых областей (k>104 cm-1) 
спектра с сингулярностями ван Хова. 
 
 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда  
(проект № 22-19-00500 ).