Библиографический список 
1. М.У. Шарофова, Ш.С. Сагдиева, С.Д. Юсуфи. Сахарный диабет: современное состояние 
вопроса (часть 1). // Вестник авиценны. Том 21. №3. 2019 г. С 503. 
2. М.У. Шарофова, Ш.С. Сагдиева, С.Д. Юсуфи. Сахарный диабет: современное состояние 
вопроса (часть 2). // Вестник авиценны. Том 21. №4. 2019 г. С 661. 
3. Всемирная 
организация 
здравоохранения. 
Диабет. 
/ 
[Электронный 
ресурс]. 
https://www.who.int/ru/news-room/fact-sheets/detail/diabetes 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     38 
РЕКОНФИГУРИРУЕМЫЕ НАНОФОТОННЫЕ СИСТЕМЫ НА ОСНОВЕ 
ФАЗОИЗМЕНЯЕМЫХ МАТЕРИАЛОВ 
А.А. Бурцев, В.В. Ионин, А.В. Киселев, Н.Н. Елисеев,  
В.А. Михалевский, А.А. Невзоров, А.А. Лотин 
Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН – филиал ФНИЦ 
«Кристаллография и фотоника» РАН 
E-mail: murrkiss2009@yandex.ru 
 
В эпоху взрывного развития информационных технологий потребность в хра-
нении и обработке данных растет в геометрической прогрессии. Глобальный объем 
пакетов данных, генерируемых мобильной электроникой, видеоустройствами вы-
сокой четкости, передовыми технологиями, включая искусственный интеллект 
(ИИ) и суперкомпьютеры, удваивается каждые 2 года [1]. В последние десятилетия 
наблюдается захватывающая конкуренция между оптическими и электронными ре-
шениями для реализации функций передачи, хранения и эффективной обработки 
информации. Как в электронике, так и в фотонике был достигнут значительный 
прогресс и экспоненциальный рост многих свойств, таких как плотность хранения 
(закон Мура) [2] для полупроводниковых устройств и скорость передачи оптиче-
ских волокон (закон Кека) [3]. Сегодня оптические системы предпочтительнее, 
если необходимо передавать информацию, из-за гораздо более высокой пропуск-
ной способности оптических систем по сравнению с электронными системами. Тем 
не менее, электронные системы уже достигли очень высокого уровня интеграции и 
миниатюризации, что дает им преимущество при хранении данных. Они также 
имеют эффективно реализованную логику на основе транзисторов. Следовательно, 
электронные системы в настоящее время превосходят возможности обработки и 
хранения данных, поскольку они предлагают «программируемую» гибкость с 
точки зрения электронного «пере-подключения» для различных целей. Таким об-
разом, для следующего поколения конкурентоспособных фотонных систем требу-
ется более высокий уровень интеграции и миниатюризации, а также регулируемые 
функциональные возможности для реализации новых оптических устройств [4]. 
Для полностью оптической коммутации или маршрутизаторов без движущихся ме-
ханических частей требуются материалы, обеспечивающие подходящие регулиру-
емые оптические свойства. 
Среди существующих подходов интеграция фазоизменяемых материалов 
(ФИМ), особенно халькогенидных сплавов, с нанофотонными платформами пред-
лагает наиболее многообещающий путь к реконфигурируемым оптическим функ-
циям [5]. Это связано с уникальным свойством халькогенидных ФИМ, которое поз-
воляет надежно и воспроизводимо переключать их оптические / электрические ха-
рактеристики в течение миллиардов циклов переключения. Данные материалы при-
влекают всё большее внимание в области создания энергонезависимой памяти сле-
дующего поколения и оптической записи информации высокой плотности [6]. Как 
правило, халькогенидный материал имеет два или более отдельных фазовых состо-
яния, в которых заметно изменяются физические свойства (такие как теплоемкость 

39                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
и теплопроводность, коэффициенты отражения и пропускания, электрическая про-
водимость и т. д.). Изменение состояния обусловлено тепловым воздействием, 
обычно посредством электрического или лазерного импульса [7]. 
В данной работе приводятся результаты исследования многослойной струк-
туры из нескольких слоев ФИМ [8] и системы управления оптическим сигналом на 
основе полимерного волновода с нанесенной тонкой (50 нм) пленкой ФИМ [9]. По-
лученные результаты демонстрируют перспективный путь создания новых 
устройств на основе тонких пленок халькогенидов, таких как многоуровневая па-
мять, оптические фильтры, полностью оптические логические элементы и их мас-
сивы, биоподобные оптико-электронные устройства [10, 11]. Поскольку соотноше-
ние фаз контролируется оптическими методами (одновременно измеряются коэф-
фициенты пропускания и отражения) [12, 13], приведенный метод позволяет до-
стичь более высокой точности и стабильности всех программируемых состояний 
по сравнению с контролем электрофизическими методами (через удельную прово-
димость или сопротивление) [14]. 
 
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образо-
вания в рамках выполнения работ по Государственному заданию ФНИЦ «Кри-
сталлография и фотоника».