Библиографический список 
1. Utkarsh C., Preetam B., Rushali A.,et.al. // Journal of Industrial and Engineering Chemistry. 2022. 
V. 109. P. 21–51. 
2. Katsuhiko A., Takashi N., Tsuyoshi M. // Journal of Nanoscience and Nanotechnology. 2006. V.6. 
P. 2278–2301. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     62 
УПРАВЛЯЕМЫЕ ЛАЗЕРНЫМ ИЗЛУЧЕНИЕМ ФАНО РЕЗОНАНСЫ В  
НЕРЕГУЛЯРНЫХ МАГНИТНЫХ МИКРОСТРУКТУРАХ 
А.А. Грачев1, Е.Н. Бегинин1, С.Е. Шешукова1, А.В. Садовников1 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: stig133@gmail.com 
 
Использование передачи магнитного момента или спина электрона вместо пе-
реноса заряда открывает новые возможности для построения элементной базы 
устройств для передачи и хранения информации с использованием коллективного 
прецессионного движения упорядоченных магнитных спинов - спиновых волн 
(СВ) или магнонов [1], распространяющихся с длинами волн от микрометра до де-
сятков нанометров в гигагерцовом и терагерцовом диапазоне частот. Среди мето-
дов управления свойствами магнонов в микро- и наноструктурах можно выделить 
методы лазерного нагрева [2], изменение ориентации внешнего магнитного поля 
[3] и использование внешних электрических полей [4]. 
 
Рис. 1 Схема рассматриваемой структуры. 
В настоящей работе, с помощью численных и экспериментальных методов 
продемонстрировано формирование асимметричных резонансов типа Фано в нере-
гулярной магнитной структуре (см. рис. 1), представляющей собой волноводы из 
железо-иттриевого граната, шириной 200 мкм. Между волноводами сформирована 
система резонаторов шириной 200 мкм и длиной 500 мкм. Расстояние между резо-
наторами и волноводами составляет 50 мкм. С помощью микромагнитного моде-
лирования показано частотное смещение резонансных пиков при воздействии на 
систему резонаторов лазерным излучением. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РНФ (№ 20-79-
10191).