Библиографический список 
1. Nusinovich G.S. Introduction to the Physics of Gyrotrons, Baltimore, London: The Johns Hopkins 
University Press, 2004. 
2. Глявин М.Ю., Нусинович Г.С. // Радиотехника и электроника. 1991. Т. 36, № 3. С. 512-520. 
3. Бакунин В.Л., Денисов Г.Г., Завольский Н.А., Моисеев М.А. // Изв. вузов. Прикладная 
нелинейная динамика. 2012. Т. 20. № 6. С. 67-81. 
4. Melnikova M.M., Ryskin N.M. // Phys. Plasmas. 2022. Vol. 29, No. 1. P. 013104. 
 
 

65                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ЛАЗЕРНОГО НАГРЕВА НА РАСПРОСТРАНЕНИЕ  
СПИНОВЫХ ВОЛН В СТРУКТУРЕ С НАРУШЕНИЕМ  
ТРАНСЛЯЦИОННОЙ СИММЕТРИИ 
В.А. Губанов1, А.В. Садовников1 
1Лаборатория «Магнитные Метаматериалы», Саратовский национальный исследо-
вательский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
 
Создание устройств обработки и хранения информационных сигналов на 
принципах магноники представляет большой интерес [1]. Расширение комплемен-
тарной базы элементов для логических устройств возможно при использования раз-
личных методов управления элементарными элементами. Сочленяя между собой 
различные элементы можно задавать различные комбинации логических операций. 
Одним из возможных для данных типов приложений может являться структура с 
нарушением трансляционной симметрии [2,3]. 
В данной работе будет показано влияние лазерного нагрева на распростране-
ние спиновых волн (СВ) в структуре типа «подкова». Нагрев лазером проводился в 
области скруглены волновода. Создавались условия для эффективного возбужде-
ния поверхностной магнитостатической волны (ПМСВ), при котором поле прикла-
дывалось вдоль оси x, и эффективного возбуждения обратно объемной магнитоста-
тической волны (ООМСВ), при котором поле прикладывалось вдоль оси y. 
Будут показаны режимы управления распространением спинового сигнала в 
случае возбуждения разных типов СВ без приложения и с приложением лазерного 
нагрева к структуре. 
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение структуры с нарушение трансляционной симметрией. 
 
Работа выполнена в рамках гранта Российского научного фонда (проект 
№ 20-79-10191).