Библиографический список 
1. Kruglyak V. V., Demokritov S. O., Grundler D. //J. of Phys. D: Applied Physics, 43, 260301 
(2010) 
2. Sadovnikov A. V., Davies C. S., Kruglyak V. V. et al // Phys. Rev. B, 96, 060401(R) (2017). 
3. Gubanov, V.A., Martyshkin, A.A., Sheshukova, S.E. et al. // Tech. Phys.2019 V.64 P.1636–1641. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     66 
ИССЛЕДОВАНИЕ ЗАВИСИМОСТИ ПОЛОС НЕПРОПУСКАНИЯ 
СПИН-ВОЛНОВОГО СИГНАЛА ОТ ИЗМЕНЕНИЯ ПАРАМЕТРОВ  
МЕАНДРОВОЙ СТРУКТУРЫ ИЗ ПЕРМАЛЛОЯ 
Ю.А. Губанова1, В.А. Губанов1, Н. Ногинова2, А.В. Садовников1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н.Г. Чернышевского 
2Норфолкский Государственный Университет 
E-mail: yulya29022095@gmail.com 
 
В связи с возможными концепциями обработки и хранения данных, основан-
ных на магнонных обнаружениях, интерес представляет собой переход от двумер-
ной архитектуры магнонных сетей к трехмерной [1]. В электронике трехмерные 
схемы требуют определения отвода джоулева тепла от вычислительных элементов, 
что является технологическим вызовом. Магноника часто передает информацион-
ный сигнал, закодированный по амплитуде и фазе спиновых волн (СВ), при этом 
транспортные свойства спинно-поляризованных электронов не используются, а ин-
формация происходит по пути передачи сигнала с помощью СВ [2]. При таком под-
ходе может быть реализован ряд функциональных блоков обработки сигналов с 
низким энергопотреблением, возникновением с полупроводниковыми признаками 
и микросхемами, а также наблюдаемая миниатюризация структуры до нанометро-
вых размеров [3]. 
На рисунке показан сегмент периодической 3D магнонной структуры в попе-
речном сечении, используемый для моделирования меандровой структуры с пара-
метрами: период модуляции L = 740 нм, высота наблюдаемых горизонтальных 
участков m1 = 50 нм, высота верхних горизонтальных участков m2 = 50 нм, тол-
щина вертикальных участков m3 = 50 нм, высота перепада p = 120 нм. Внешнее 
магнитное поле было направлено вдоль оси z. 
 
Рис. 1. Схематическое изображение меандровой структуры. 
 
Было проведено численное моделирование путем решения системы уравнений 
Максвелла методом конечных элементов в программном продукте COMSOL 
Multiphysics. Также для более детального исследования ширины запрещенных ча-
стотных диапазонов спиновых волн был использован метод Мандельштамм-Брил-
люэновской спектроскопии (МБС) в конфигурации обратного рассеяния. В работе 

67                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
исследовано управление запрещёнными зонами с помощью изменения геометриче-
ских параметров меандра. Предложенная структура может быть использована в ка-
честве поглощающей метаповерхности и/или фильтра на магнитостатических вол-
нах 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (№20-79-10191).