Библиографический список 
1. Осинцев К.А., Громов В.Е.,  Коновалов С.В. //Ползуновский вестник. 2021. No1.c. 141–146.  
2. Ивченко М.В., Пущин В.Г., Wanderka N. // ЖТФ. - 2014. - т 84, № 2 - с. 57-69 
3. Иванов Ю.Ф., Громов В.Е., Коновалов С.В., Шлярова Ю.А. //  Журнал технической физики. 
2021. Том 91, Вып. 12. С. 1971-1974. 
4. Dongjing L., Weiguo Z., Xu S., Zumin Q. // Fractal and Fractional. 2017. V.1, №1. 
 
 

13                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ СУБФАЗЫ НА ПЛАВАЮЩИЕ МОНО-
СЛОИ НА ОСНОВЕ СМЕСЕЙ КВАНТОВЫХ ТОЧЕК И ЖИДКИХ  
КРИСТАЛЛОВ 
А.Ж.К. Аль Алвани, В.Н. Миронюк, О.А.Х Хассун, Т.Я. Каратышова, 
М.В. Гавриков, Е.Г. Глуховской 
Саратовский национальный исследовательский государственный университетим. 
Н.Г. Чернышевского 
E-mail: ammarhamlet2013@yahoo.com  
 
Полупроводниковые квантовые точки CdSe/ZnS (КТ) обладают уникальными 
свойствами и могут быть использованы для изготовления элементов солнечных ба-
тарей [1]. При формировании тонких слоев КТ (особенно когда речь идет о единич-
ных слоях или монослоях) часто необходимо контролировать плотность упаковки 
их в слое и сплошность заполнения квантовыми точками поверхности подложки. 
Жидкие кристаллы (ЖК) представляют собой органические вещества, которые 
имеют признаки кристалла (упорядоченное расположение молекул) и, вместе с тем, 
являются жидкостью [2]. При вариациях температуры или путем воздействия на 
них электрическим полем молекулы ЖК способны менять свою ориентацию и 
находить новые стабильные состояния. Такое поведение определяет два фактора: 
особенность строения молекул ЖК и наличие достаточно большого встроенного 
дипольного момента. Для термотропных ЖК можно наблюдать смену фазовых со-
стояний, которая сопровождается изменением взаимного расположения молекул. 
Включение таких молекул в растворы КТ дает возможность управления упо-
рядоченностью КТ в 1D-, 2D- или 3D-структурах опосредованно через воздействие 
на молекулы ЖК. В частности, управлять упорядоченностью квантовых точек в 
плавающем монослое, сформированном на границе раздела двух фаз из раствора 
КТ, нерастворимых в воде – монослое Ленгмюра. 
В настоящей работе исследовано формирование при разной температуре суб-
фазы плавающих монослоев смесей КТ:ЖК с различным соотношением. Методами 
АСМ и СТМ исследован рельеф монослоев КТ:ЖК, перенесенных на поверхности 
монокристаллического кремния, ориентированной под малым углом к поверхности 
воды (метод горизонтального лифта – Ленгмюра-Шеффера). 
Формирование МС проводилось путем регистрации зависимостей поверх-
ностного натяжения (поверхностного давления) от площади, занимаемой моно-
слоем. Этот метод позволяет изучать фазовые перестройки не только в монослоях 
Ленгмюра, но и структурные изменения в двумерных тонких пленках КТ, сформи-
рованных на границе раздела фаз жидкость-газ [3]. 
На изотермах сжатия монослоя смеси ЖК и КТ было характерно наличие 
плато при значении поверхностного давления 5 мН/м – участка перестройки моно-
слоя жидкого кристалл в трехслойную структуру. При увеличении объемной доли 
КТ в растворе, а также при повышении температуры вплоть до 41 ℃ плато посте-
пенно исчезало, что приводит к более плотноупакованному состоянию МС. 
Экспериментально установлено, что перенос монослоев смесей КТ:ЖК на 
твердые подложки метод Ленгмюра-Шеффера, в котором гидрофильная подложка 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     14 
ориентирована горизонтально и поднимается из воды, позволяет получать наиболее 
однородные пленки на рабочей (верхней в момент переноса) стороне подложки. 
Таким образом, вариация таких факторов, как соотношение КТ: ЖК в смеси, 
температура субфазы и способ переноса монослоев, позволяет сформировать МС 
на водной субфазе и получить пленки на твердой подложке с высокой плотностью 
упаковки и сплошности. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского Научного Фонда 
(проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного университета