ОТРАЖАТЕЛЬНАЯ СПЕКТРОСКОПИЯ ФОТОННО-
КРИСТАЛЛИЧЕСКИХ СТРУКТУР НА ОСНОВЕ КОМПОЗИТНЫХ 
МЕМБРАН НАНОПОРИСТОГО АНОДНОГО ОКСИДА АЛЮМИНИЯ 
 
Д.А. Мальцев1, И.Н.Михайлов2,3, Ю.В. Никулин2, М.Ю. Васильков1,2, Н.М.Ушаков1,2 
1 Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2 Саратовский филиал  
института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
3 Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
Email: mal-log@mail.ru 
 
Аннотация: Исследовались оптические спектры отражения света 2D-нанопористых 
мембран анодного оксида алюминия. Поверхностная периодическая структура пор 
представляет собой набор линейных дифракционных решѐток с разным пространственным 
периодом по ортогональным направлениям. Показано, что положение пика углового спектра 
отражения света зависит от напряжения анодирования, связанного с пространственным 
периодом пористой дифракционной решетки. Отмечено влияние модификации оксида 
серебра на спектральные оптические свойства мембраны.  
Ключевые слова: нанопористая мембрана, анодный оксид алюминия, оптический 
спектр, пористая дифракционная решетка, брэгговское отражение. 
 
Нанопористый анодный оксид алюминия (НПАОА) представляет 
большой интерес для нанотехнологий из-за его рентабельных и легко 
расширяемых технологий производства [1], а также из-за его широкой области 
применения [2,3]. Фотонные свойства НПАОА делают этот материал особенно 
интересным для оптических приложений [4,5].  Отдельное внимание 
различных авторов  уделяется созданию композитных мембран НПАОА в 
которых проявляются изменения оптических свойств мембран НПАОА [6-8] 
Известны работы, в которых авторы описывали существование фотонных 
стоп-зон для света, распространяющегося внутри материала в направлении, 
перпендикулярном осям пор [9], а также описан метод получения 
распределенных брэгговских отражателей (РБО) на основе НПАОА в 
направлении, перпендикулярном поверхности (вдоль осей пор) [10,11]. РБО 
представляют собой диэлектрические структуры с периодическим изменением 
показателя преломления. При этом периодические структуры в виде 
дифракционных 
решеток 
могут 
представлять 
собой 
поверхностные 
периодические структуры (поры постоянного диаметра) или внутрипоровые 
периодические структуры (поры с периодическим изменением диаметра). Это 
приводит к возникновению фотонных стоп-зон (полос) для света. Основная 
масса публикуемых работ посвящена изучению РБО на НПАОА с внутри 
поровыми дифрационными решетками и практически мало уделяется 
внимание 
особенностям 
брэгговского 
отражения 
в 
направлении 
перпендикулярном осям пор.  
В нашей работе приведены результаты исследования взаимодействия 
оптического излучения с периодическими поверхностными наноструктурами 
мембраны пористого анодного оксида алюминия, представлены спектры 
брэгговского отражения при различных углах падения света на поверхность 

222 
 
мембраны, отмечены особенности брэгговского отражения в направлении 
перпендикулярном осям пор, а также отмечено влияние модификации оксида 
серебра на спектральные оптические свойства мембраны.  
Получены угловые оптические характеристики отражения для образца 
созданного при напряжении анодизации 30V и 60V. Из угловых спектральных 
зависимостей отражения света, показанных на рис. 1, следует, что длина 
оптической волны брэгговского отражения имеет постоянное значение для 
разных углов падения. Это свидетельствует о том, что в отражении света 
участвуют пористые периодические структуры или дифракционные решетки с 
разным 
пространственным 
периодом. 
С 
увеличением 
напряжения 
анодирования 
пик 
брэгговского 
отражения 
смещается 
в 
сторону 
коротковолновой части спектра, что указывает на действие дифракционных 
решеток с более мелким пространственным периодом. Кроме того, в случае 
анодирования на 60 В (см. рис.1b) брэгговское отражение более интенсивно по 
сравнению с напряжением анодирования 30 В. Это связано с увеличением 
длины брэгговского отражения из-за большей толшины мембраны. 
 
 
Рис.1. Спектры отражение при различных углах падения света на поверхность образца 
образцов ПАОА, полученных при напряжениях анодирования 30 (рис1a) и 60 В  
(рис. 1b). 
 
Для данных образцов были рассчитаны периоды решѐток на основе 
условия Брегга-Вульфа: 
 


sin
2
B
P 
  
 
(1) 
где λB –  длина волны брэгговского отражения,   - угол Брэгга.  
Для мембран с напряжением анодирования 30 В максимальное 
отражение Брэгга получено на длине волны 531 нм при угле падения 15 
градусов на дифракционных решетках с периодом 1026 нм ± 5 нм, а для 
мембран с напряжением анодирования 60 В максимальное отражение Брэгга 
получено на длине волны 485 нм при угле падения 30 градусов на 
дифракционных решетках с периодом 485 ± 5 нм. С увеличением напряжения 

223 
 
анодирования интенсивность брэгговского отражения возрастает и пики 
брэгговского отражения смещаются в коротковолновую часть спектра.  
Модификация нанопористых мембран анодного оксида алюминия 
серебром ослабляет оптическое отражение в видимом диапазоне длин волн и 
приводит к смещению спектра на 2-8 нм. Из графиков на рис. 2 видно, что 
добавление серебра ослабляет отражающие способности и происходит 
смещение пиков на 2-8 нм. 
 
 

224 
 
Рис. 2. Спектральные зависимости оптического отражения для нанокомпозита Аg/Al2O3 
для разных углов падения света : a) 40o, b) 50o, c) 60o 
 
Наличие 
тонкой 
плѐнки 
серебра 
приводит 
к 
увеличению 
прозрачности 
мембраны 
из-за 
лучшего 
оптического 
согласования 
импеданса мембраны НПАОА с импедансом окружающей воздушной 
среды. 
В 
измеряемом 
спектральном 
диапазоне 
диэлектрическая 
проницаемость серебра имеет отрицательные значения, что приводит к 
понижению эффективного значения показателя преломления мембраны, а, 
следовательно, и уменьшению коэффициента оптического отражения. 
Изменения коэффициента отражения наиболее ярко проявляются для 
брэгговских пиков углового спектра отражения. Путѐм изменения угла 
падения света выбирается угол наибольшего отражения (угол Брэгга) в 
заданном спектральном диапазоне. Выбранные условия взаимодействия 
света 
с 
нанопористой 
мембраной 
позволяют 
оценивать 
влияние 
нанесѐнных или адсорбированных покрытий на поверхность мембраны. 
Таким образом, в работе получены результаты, которые в 
дальнейшем можно будет использовать для создания распределенных 
брэгговских отражателей и оптических сенсоров на дифракционных 
решетках, векторы обратной решетки которых лежат на поверхности 
мембраны НПАОА перпендикулярно осям пор.  
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № #FFWZ-2022-0002). 
 
Библиографический список 
1. 
Lee W. The anodization of aluminum for nanotechnology applications // JOM. 
2010. V.62. P. 57–63.  

225 
 
2. 
Santos A, Kumeria T, Losic D. Nanoporous anodic aluminum oxide for 
chemical sensingand biosensors // TrAC Trends Anal Chem. 2013. V.44. P. 25–38.  
3. 
Pallarés J, Marsal LF, Ferré-Borrull J, Santos A, Formentin P. Quasi-ordered 
P3HTnanopillar-nanocap structures with controlled size // Mater Lett. 2010. V.64. P. 371–
374.  
4. 
Macias G, Hernández-Eguía LP, Ferré-Borrull J, Pallares J, Marsal LF. 
Goldcoatedordered 
nanoporous 
anodic 
alumina 
bilayers 
for 
future 
label-free 
interferometricbiosensors // ACS Appl Mater Interfaces. 2013. V.5. P. 8093–8098.  
5. 
Kumeria T, Rahman MM, Santos A, Ferré-Borrull J, Marsal LF, Losic D. 
Structural andoptical nanoengineering of nanoporous anodic alumina rugate filters for real-
time andlabel-free biosensing applications //Anal Chem. 2014. V.86. P. 1837–1844. a) b) 20 
V  
7. 
Huong Nguyen Que Tran, Nhi Dang Ai Le, Quan Ngoc Le, Cheryl Suwen Law, 
Siew Yee Lim, Andrew D. Abell and Abel Santos. Spectral Engineering of Tamm Plasmon 
Resonances in Dielectric Nanoporous Photonic Crystal Sensors // ACS Appl. Mater. 
Interfaces 2022.V. 14 (20). P. 22747–22761.  
8. 
Siew Yee Lim, Carina Hedrich, Lin Jiang , Cheryl Suwen Law, Manohar 
Chirumamilla, Andrew D. Abell, Robert H. Blick, Robert Zierold, and Abel Santos 
Harnessing. Slow Light in Optoelectronically Engineered Nanoporous Photonic Crystals for 
Visible Light-Enhanced Photocatalysis // ACS Catal. 2021. V.11 (21). P.12947–12962.  
9. 
Cheryl Suwen Law, Lluís F. Marsal, Abel Santos. Electrochemically 
engineered nanoporous photonic crystal structures for optical sensing and biosensing // 
Handbook of Nanomaterials in Analytical Chemistry Modern Trends in Analysis 2020.  P. 
201-226 
10. 
Maksymov I, Ferré-Borrull J, Pallarès J, Marsal LF. Photonic stop bands in 
quasi-random nanoporous anodic alumina structures //Photonics Nanostructures - 
FundamAppl. 2012. V.10. P. 459–462.  
11. 
Rahman MM, Marsal LF, Pallarès J, Ferré-Borrull J. Tuning the photonic 
stop bands of nanoporous anodic alumina-based distributed Bragg reflectors by pore widening 
// ACSAppl Mater Interfaces. 2013. V.5. P. 13375–13381.  
12. 
Sulka GD, Hnida K. Distributed Bragg reflector based on porous anodic 
aluminafabricated by pulse anodization // Nanotechnology. 2012. V.23. P.075303 