Библиографический список 
1. Porterfield D. W., Hesler J. L., Densing R., Mueller E. R., Crowe T. W., Weikle II R. M. Resonant 
metal-mesh bandpass filters for the far infrared // APPLIED OPTICS, 1994, Vol. 33, P. 6046–
6052. 
2. Komarov V.V., Zwick T., Marahrens S., Molchanov S. Fano-Resonant Frequency-Selective 
Surface With Cross-Shaped Apertures // IEEE MICROWAVE AND WIRELESS 
COMPONENTS LETTERS, 2019, Vol. 29, P. 775–778. 
3. Miroshnichenko A. E., Flach S., Kivshar Yu. S. Fano resonances in nanoscale structures // Reviews 
of Modern Physics, 2010, Vol. 82, P. 2257—2298. 
 
 

89                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ЛАЗЕРНЫЙ МОДУЛЯТОР ДОБРОТНОСТИ ИЗ ПРОЗРАЧНОЙ  
КЕРАМИКИ 
А.В. Киселев1, В.В. Ионин1, А.А. Бурцев1, К.В. Лопухин2,  
В.В. Балашов2, А.Ю. Канаев2,3, А.А. Лотин1 
1Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН – филиал ФНИЦ 
«Кристаллография и фотоника» РАН 
2Филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН, 
3Государственный лазерный полигон «Радуга» 
E-mail: kiselev.ilit.ras@gmail.com  
 
Прозрачные материалы составляют особую группу материалов, которые 
имеют широкий спектр применения во многих сферах нашей повседневной жизни. 
Прозрачность, также известная как диафанность, является уникальным физическим 
свойством материалов, которое измеряет их способность пропускать свет без рас-
сеяния. Многие распространенные прозрачные материалы имеют относительно 
низкую механическую прочность, а нередко и недостаточную химическую и физи-
ческую стабильность [1]. С развитием технологий в области выращивания кристал-
лов, новую нишу для прозрачных материалов смогли занять монокристаллы. Тем 
не менее, рост монокристаллов является технологически сложным процессом и за-
нимает много времени, в результате стоимость конечных продуктов оказывается 
достаточно высокой, что сужает возможные области их применения. Кроме того, 
выращенные монокристаллы имеют размер и геометрическую форму, определяе-
мые в большей степени условиями и применяемыми механизмами производства. 
Поэтому разработка и получение монокристалла под конкретные задачи является 
сложной задачей. Вышеперечисленные причины задали тренд поиска следующего 
поколения оптических материалов, один из них – прозрачная керамика – находит 
всё большее применение во многих областях. Керамика имеет определенные пре-
имущества над монокристаллами, такие как экономическая эффективность, легко 
масштабируемое производство крупногабаритных элементов разнообразной гео-
метрической формы, возможность контроля формы и лучшие механические свой-
ства [2]. 
Прозрачная (поликристаллическая) керамика со структурой граната, легиро-
ванная редкоземельными элементами (Re), и особенно керамика Y3Al5O12 (YAG) и 
Lu3Al5O12 (LuAG), находит все более широкое применение в лазерной технике оп-
тических полей сверхвысокой мощности. Для алюмоиттриевого граната характерна 
кубическая сингония, позволяющая получать прозрачную керамику [3]. Активные 
лазерные среды на основе прозрачной керамики обладают рядом преимуществ по 
сравнению с монокристаллическими аналогами, такими как высокая механическая 
прочность, более высокая (по сравнению с монокристаллами) допустимая концен-
трация легирующих примесей Re, повышенный порог оптического разрушения. 
Несмотря на эти преимущества, существуют дополнительные методы и под-
ходы к улучшению свойств активных лазерных сред, в частности получение задан-
ного трехмерного пространственного распределения легирующей примеси в объ-
еме керамики. При поглощении излучения твердотельные активные среды испыты-
вают сильные термомеханические напряжения из-за неоднородного простран-
ственного распределения температуры, что приводит к дополнительным потерям 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     90 
энергии излучения, обусловленным термооптическими искажениями, тепловым за-
селением нижнего уровня лазерного перехода и др. Снизить степень влияния неод-
нородного распределения температуры можно, в частности, выбором материала ак-
тивной среды. Новизна приведенного подхода заключается в выравнивании объем-
ной плотности мощности излучения накачки внутри активной среды за счет фор-
мирования внутренней градиентной структуры, обеспечивающей наиболее эффек-
тивное преобразование излучения накачки. 
На основе керамических элементов YAG также разработаны поглотители па-
разитного излучения (в случае легирования Cr3+ или Sm3+) [4] и как насыщающиеся 
поглотители для реализации режима модуляции добротности (в случае легирова-
ния Cr4+) [5]. Матрица YAG позволяет реализовать концентрацию Cr4+ в широком 
диапазоне от 0,1 до 10 ат. %, это позволяет управлять длительностью лазерных им-
пульсов. 
Показано, что с увеличением концентрации хрома уменьшается длительность 
импульса и интенсивность излучения [6]. Это согласуется с измерениями и числен-
ным моделированием для монокристаллического пассивного модулятора [7]. Од-
нако керамические элементы обеспечивают эффективное управление длительно-
стью лазерного импульса за счет выбора концентрации примеси насыщающегося 
поглотителя с шагом 0,01 ат. %. 
 
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образо-
вания в рамках выполнения работ по Государственному заданию ФНИЦ «Кри-
сталлография и фотоника» РАН.