Библиографический список 
1. Ammar J. Al-Alwani, O. A. Shinkarenko, A. S. Chumakov et al. // Materials Science and 
Technology. 2019. V. 35(9). Pp. 1053-1060. 
2. H Qi, T Hegmann // Liquid Crystals Today. 2011. V. 20(4). Pp. 102–114. 
3. Chumakov A.S., Al-Alwani A.J.K., Gorbachev I.A. et al. // J. Phys.: Conf. Ser.  2017 917 092002 
(1-6). 
 
 

15                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
РАСЧЕТ СПЕКТРА ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ВОЛН  
ФЕРРОМАГНИТНОГО МЕТАМАТЕРИАЛА С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ 
ПАКЕТА ПРОГРАММ MaxLLG 
М.Д. Амельченко1, Ф.Ю. Огрин2, С.В. Гришин1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
2University of Exeter 
E-mail: amelchenko.mar@gmail.com 
 
Известно, что метаматериалы представляют собой искусственно созданные 
среды со свойствами, не встречающимися у обычных природных сред. Среди ме-
таматериалов особый класс составляют, так называемые, «левые» среды, у которых 
диэлектрическая ε и магнитная μ проницаемости одновременно имеют отрицатель-
ные значения [1]. В левой среде распространяется обратная электромагнитная 
волна (ЭМВ), вектора фазовой и групповой скоростей которой направлены в про-
тивоположные стороны. Особый интерес вызывают левые среды, управляемые 
внешним магнитным полем. Они представляют собой комбинацию из матрицы 
магнитоупорядоченного (μ -отрицательного) материала, например, ферро- или ан-
тиферромагнетика, и периодической структуры из тонких металлических проволо-
чек с эффективной диэлектрической проницаемостью εeff [2, 3]. Одной из первых 
работ, в которой рассматривался ферромагнитный (ФМ) метаматериал со свой-
ствами левой среды, является работа [2], где в ФМ среду была внедрена периоди-
ческая структура из тонких металлических проволочек, окруженных изоляторами. 
Здесь в аналитическом виде была получена зависимость εeff от параметров периоди-
ческой структуры и эффективной магнитной проницаемости матрицы. Однако, 
численного моделирования дисперсионных характеристик (ДХ) обратных ЭМВ в 
такой структуре проведено не было. Целью настоящей работы является численное 
моделирование ФМ метаматериала в программном пакете MaxLLG, расчет ДХ 
ЭМВ и сравнение численных результатов с результатами аналитической теории. 
В [4] был предложен алгоритм для моделирования магнитоупорядочен-ных 
сред. Он основан на сочетании метода конечных разностей во временной области, 
применяемого к уравнениям Максвелла, и итерационного решения уравнения 
Ландау-Лифшица-Гилберта для расчёта величины и распределения вектора намаг-
ниченности 𝑀⃗⃗  в образце. Данный подход лёг в основу работы нового программного 
пакета MaxLLG, который мы используем далее для расчета спектра ЭМВ в ФМ ме-
таматериале. 
Сетка структуры построена вручную с помощью FreeCad (Рис.1a), где размеры 
задаются в пикселях (px). Соответственно, количество пикселей (ячеек) определяет 
точность расчётов. После этого, были установлены размеры ячеек по каждому из 
трёх направлений пространства для задания образцу геометрических размеров. Так 
как аналитическая модель построена для неограниченного ФМ метаматериала, то 
граничные условия по всем трем направлениям являются периодическими. Воз-
буждение среды осуществляется импульсом магнитного поля по всей плоскости се-
чения, расположенной посередине структуры вдоль оси OY. Пространство, отделя-
ющее металлические стержни от ФМ матрицы, заполнено вакуумом. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     16 
На рис.1b-c приведены результаты расчётов спектров ЭМВ для однородной 
ФМ среды (Рис.1b) и ФМ метаматериала (Рис.1c). Для сравнения, здесь же приве-
дены ДХ, полученные по аналитической модели [2]. Видно, что в однородном фер-
рите существуют прямые медленная и быстрая ЭМВ. У медленной ЭМВ частота 
отсечки отсутствует, а предельная частота равна частоте ФМ резонанса 𝑓⊥. При 
наличии периодической структуры (Рис.1c) появляется медленная обратная ЭМВ в 
полосе частот ∆f ≈ 1.2 ГГц, где эффективные материальные параметры среды явля-
ются дважды отрицательными. Обе медленные (прямая и обратная) ЭМВ обладают 
в этом случае частотами отсечки, а на их ДХ наблюдаются разрывы, связанные с 
брегговскими резонансами. ДХ медленных ЭМВ, полученные по аналитической 
модели, качественно схожи с численными кривыми, но не содержат брегговских 
резонансов. Полученные результаты указывают на возможность использования 
программного пакета MaxLLG для расчета электродинамических характеристик 
ФМ метаматериала. 
(a) 
Рис. 1. (a) — Изображение 3D модели ФМ метаматериала. (b-c) - ДХ медленных и быстрой 
ЭМВ, существующих в безграничном поперечно намагниченном однородном феррите (b) и 
ФМ метаматериале (c). Сплошными линиями показаны ДХ ЭМВ, полученные с помощью 
аналитической модели. Расчеты выполнены для H0=238.74 кА/м, 
4πM0=0.178 T,εr=13,r1 = 150 мкм, r2 = 300 мкм, a = 2 мм. 
 
Работа выполнена за счет гранта Российского Научного Фонда (проект № 
19-79-20121). 
 
Библиографическийсписок 
1. Веселаго В.Г. // УФН. 1967. Т. 92(3). С. 517–526. 
2. Dewar G. // J. Appl. Phys. 2005. V. 97. P. 10Q101. 
3. Гришин С.В., Амельченко М.Д., Шараевский Ю.П., Никитов С.А. // ПЖТФ. 2021. В. 18. 
С. 32-35. 
4. Aziz M. M. // PIER B. 2009. V. 15. Pp. 1-29. 
 
 

17                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ПРОСТРАНСТВЕННОЙ ДИСКРЕТИЗАЦИИ В  
ИССЛЕДОВАНИИ СВОЙСТВ МАТЕРИАЛОВ В ПРЯМОУГОЛЬНОМ 
ВОЛНОВОДЕ МЕТОДОМ FDTD 
И.В. Хайрушев, Е.А. Рябов, И.С. Великанов, А.А. Андреев,  
С.А. Сергеев 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: k1u2r3ka@mail.ru 
 
Исследование распространения электромагнитных волн (ЭМВ) в простран-
стве и взаимодействие с различными материалами представляет как фундаменталь-
ный интерес, так и открывает широкие прикладные возможности по созданию при-
боров для управления ЭМВ, а также используется в учебном процессе [1-4]. Вслед-
ствие этого появляется интерес к математическому описанию и моделированию 
взаимодействия ЭМВ с различными материалами. Один из самых распространен-
ный методов моделирования – метод конечных разностей во временной области 
(FDTD). Данный метод был предложен К. Йи в 1966 году [5] и до сих пор улучша-
ется для удовлетворения нужд исследователей. Существуют как коммерческие, так 
и свободные программные пакеты с открытым исходным кодом, имеющие различ-
ные опции, например, в распараллеливании вычисления FDTD. Такие математиче-
ские пакеты позволяют проводить моделирование сложных структур, состоящих из 
различных материалов, на больших разностных сетках с требуемой производитель-
ностью и точностью. Одним из недостатков метода FDTD является смещение сеток 
между электрическими и магнитными полями на полшага, приводящее к ошибке 
определения геометрии материалов. 
В данной работе демонстрируются искажения результатов численного моде-
лирования материала, помещенного в прямоугольный волновод, при изменении 
дискретизации пространства. 
Для определения коэффициентов отражения материалов использовалось чис-
ленное моделирование распространения ЭМВ в программном пакете OpenEMS [6], 
в основе которого лежит метод FDTD, а для взаимодействия с OpenEMS использо-
вался скриптовый язык Octave. Граничные условия эквивалентны прямоугольному 
волноводу WR-90 сечением 22,86×10,16 мм2 и длиной 300 мм в диапазоне частот 7 
÷ 13 ГГц. В середину волновода помещается материал, полностью заполняющий 
сечение волновода и имеющий длину 30 мм при различной диэлектрической про-
ницаемости ε.  
В ходе моделирования была выбрана равномерная сетка с шагом h от 1 мм до 
0,2 мм. На рисунке 1 представлена зависимость коэффициента отражения от ча-
стоты при различных шагах сетки для материала с ε = 2,5. На рисунке 1 слева видно, 
что при изменении шага сетки наблюдается смещение минимумов коэффициентов 
отражения. Было проведено сравнение результатов моделирования OpenEMS с 
CST Studio. В CST Studio был использован метод Time Doman Solver, основанный 
на методе конечного интегрирования (FIT). Метод FIT, впервые предложенный 
Вейландом [7] в 1977 г., можно рассматривать как обобщение метода FDTD. В CST 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     18 
Studio используется алгоритм для автоматической настройки сетки с учетом гео-
метрии и свойств материала. При ручном изменении пространственной дискрети-
зации также наблюдается смещение минимумов коэффициентов отражения. На ри-
сунке 1 справа представлены сравнения программных пакетов OpenEMS и SCT 
Studio. 
 
Рис. 1. Зависимость коэффициента отражения от частоты материала (ε = 2,5): слева – резуль-
таты OpenEMS при h от 1 мм до 0,2 мм; справа – сравнение OpenEMS при h = 0,2 мм и SCT 
Studio с настройкой сетки по умолчанию. 
В таблице 1 представлены смещения минимумов коэффициентов отражения 
для материалов с различной диэлектрической проницаемостью, а также максималь-
ный шаг h при различных значениях диэлектрической проницаемости, на котором 
смещение минимальное. При уменьшении шага сетки точность определения гео-
метрии возрастает, однако возрастает время выполнения моделирования.