Библиографический список 
1. Agrawal G.P. Applications of Nonlinear Fiber Optics (Elsevier Science, 2010). 
2. Zolotovskii I.O., Lapin V.A., Sementsov D.I., Fotiadi A.A et al.// Opt. Commun. 426, 333 (2018). 
3. Abramov A., Zolotovskii I., Lapin V., Mironov P. et al.// Photonics 9 (3), 160 (2022). 
4. Mahboub M. // Appl. Math. Sci. 6 (117), 5841 (2012). 
 
 

119                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ДЕЛИТЕЛЬ МОЩНОСТИ, УПРАВЛЯЕМЫЙ СПИНОВЫМ ТОКОМ 
Н.Д. Лобанов1, О.В. Матвеев1, М.А. Морозова1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Московский физико-технический институт 
E-mail: nl_17@mail.ru 
 
На данном этапе развития электроники актуальной задачей является переход 
от классической электроники к квантовой. Одним из востребованных разделов 
квантовой электроники является магноника [1,2], изучающая распространение спи-
новых волн в магнитных материалах. Также в последнее время набирает популяр-
ность спинтроника [3], в отличие от обычной электроники и магноники, в спинтро-
нике перенос информации происходит при помощи спинового тока [4]. 
В настоящей работы рассмотрена слоистая структура, состоящая из магнон-
ных кристаллов (МК-1 и МК-2), разделенных слоем нормального металла (напри-
мер, платины) (Рис.1). Магнонные кристаллы являются ферромагнитными плен-
ками с периодами 
1,2
L  и толщинами 
1,2
a . Структура помещена во внешнее магнит-
ное поле 
0
H , направленное касательно к плоскости структуры,  при этом в МК-1 и 
МК-2 вдоль оси y распространяется спиновая волна. Сигнал подается на входной 
порт - порт 1, остальные три порта являются выходными. 
 
 
Рис. 1 Схема исследуемой структуры. 
 
При приложении напряжения к слою нормальное металла в нем течет  элек-
трический ток плотностью 
c
J . За счет спинового эффекта Холла электроны с про-
тивоположными направлениями спинов перераспределяются в двух направлениях: 
с одним направлением спинов переходят к границе НМ|МК-1, а с другим направле-
нием спинов к границе НМ|МК-2, вследствие чего в направлении оси z течет спи-
новый ток плотностью 
s
J . В результате, за счёт передачи спинового крутящего мо-
мента на границах слоёв [5], имеет место усиление спиновой волны в одном МК 
(если спины в НМ противоположно направлены по отношению к магнитным мо-
ментам в МК) и ослабление спиновой волны в другом МК (спины в НМ сонаправ-
лены с магнитными моментами в МК). Данная особенность позволяет управлять 
мощностью сигнала, поступающего на тот или иной порт связанной структуры, с 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     120 
помощью спинового тока в активной прослойке.  Целью работы является исследо-
вание влияние величины и полярности спинового тока в нормальном металле на 
перераспределение мощности между выходными портами. 
Таким образом, использование активной прослойки расширяет функциональ-
ные возможности устройств на базе магнонных кристаллов, которые могут исполь-
зоваться в СВЧ-электронике в качестве делителей мощности. 
 
Работа 
выполнена 
при 
поддержке 
Российского 
научного 
фонда 
(грант № 19-79-20121).