Библиографический список 
1. Подшибякина, 
Е.Ю. 
 
Получение 
пленкообразующего 
раствора 
на 
основе 
тетраэтоксисиланаSi(C2H5O)4 [Электронный ресурс] / Е.Ю. Подшибякина, [и др.] // 
Специальное инженерное образование – подготовка современных инженерных кадров: 
тезисы [первой] региональной научно-технической конференции магистрантов 19 ноября 
2013 года. – 2013. - №36. – Режим доступа: http://lib3.sfu-kras.ru/ (дата обращения 
19.09.2013). 
2. Лашкова Н.А., Максимов А.И., Рябко А.А., Бобков А.А., Мошников В.А., Теруков Е.И. 
Синтез 
наноструктур 
на 
основе 
оксида 
цинка 
для 
создания 
гетероструктурныхфотовольтаических элементов. /ФТП. 2016. т. 50. № 9. С. 1276-1282.  
3. Максимов А.И., Мошников В.А. и др. Основы золь-гель технологии нанокомпозитов .2-е 
издание. / СПб.: Элмор, 2008. С. 225. 
 
 

127                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
СПЕКТРАЛЬНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ОПТИЧЕСКОГО ИЗЛУЧЕНИЯ  
С ПЕРИОДИЧЕСКИМИ ПОВЕРХНОСТНЫМИ НАНОСТРУКТУРАМИ  
ПОРИСТОГО АНОДНОГО ОКСИДА АЛЮМИНИЯ 
Д.А. Мальцев1, И.Н. Михайлов2,3, М.Ю. Васильков1,2, Н.М. Ушаков1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал института радиотехники и электроники  
им. В.А.Котельникова РАН 
3Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
E-mail: mal-log@mail.ru 
Нанопористый анодный оксид алюминия (НПАОА) представляет большой ин-
терес для нанотехнологий из-за его рентабельных и легко расширяемых технологий 
производства [1], а также из-за его широкой области применения [2,3]. Фотонные 
свойства НПАОА делают этот материал особенно интересным для оптических при-
ложений, таких как биозондирование [4,5]. Известны работы, в которых авторы 
описывали существование фотонных стоп-зон для света, распространяющегося 
внутри материала в направлении, перпендикулярном осям пор [6], а также описан 
метод получения распределенных брэгговских отражателей (РБО) на основе 
НПАОА в направлении, перпендикулярном поверхности [7,8]. РБО представляют 
собой диэлектрические структуры с периодическим изменением показателя пре-
ломления. При этом периодические структуры в виде дифракционных решеток мо-
гут представлять собой поверхностные периодические структуры (поры постоян-
ного диаметра) или внутрипоровые периодические структуры (поры с периодиче-
ским изменением диаметра). Это приводит к возникновению фотонных стопзон(по-
лос) для света, падающего в направлении либо в перпендикулярном (первый слу-
чай), либо параллельном осям пор (второй случай).  
В данной работе рассматривалось влияние напряжения анодирования мембран 
(с ростом напряжения происходило увеличение толщины) на пропускающие спо-
собности  и дифракцию (представленную пиками Брэгговского отражения), а также 
влияние напыления слоя оксида цинка на отражение и дифракцию 
В данной работе было установлено, что интерференция света наблюдается у 
образцов, созданных при напряжении анодирования 30В что являлось их отличи-
тельной особенностью от остальных образцов, также было установлено, что изме-
нение напряжения анодирования оказывало влияние на длинну волны, на которой 
наблюдался пик брэгговского отражения.  
Так же для данных образцов были расчитаны периоды решёток на основе 
условия Брегга-Вульфа: 
2sin
B
P
l


                                                  (1) 
где, λB – доминирующая длина волны брэгговского отражения, θ - угол Брэгга. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     128 
 
Рис.1. - Спектры отражение при различных углах падения света на поверхность образца об-
разцов ПАОА, полученных при напряжениях анодирования 30 и 60 В. 
Для образцов, полученных при напряжении 60В было проведено сравнение 
влияния на спектр отражения модификации оксидом цинка. В данной работе было 
рассмотрено влияние модификации оксида цинка при отклонении угла падения 
света от нормали. Было выявлено, увеличение отражения и так же оно наблюдается 
на пиках брэгговского отражения, при этом не изменяя длину волны, на которой он 
наблюдался на не модифицированной структуре. 
Таким образом, в работе полученны данные, которые в дальнейшем можно бу-
дет использовать для создания РБО на дифракционных решетках, пространствен-
ные векторы которых лежат на поверхности мембраны НПАОА перпендикулярно 
осям пор. 
Библиографическийсписок 
1. Lee W. The anodization of aluminum for nanotechnology applications // JOM. 2010. V.62. P. 57–
63. 
2. Santos A, Kumeria T, Losic D. Nanoporous anodic aluminum oxide for chemical sensing and 
biosensors // TrAC Trends Anal Chem. 2013. V.44. P. 25–38. 
3. Pallarés J, Marsal LF, Ferré-Borrull J, Santos A, Formentin P. Quasi-ordered P3HT nanopillar-
nanocap structures with controlled size // Mater Lett. 2010. V.64. P. 371–374. 
4. Macias G, Hernández-Eguía LP, Ferré-Borrull J, Pallares J, Marsal LF. Goldcoated ordered 
nanoporous anodic alumina bilayers for future label-free interferometric biosensors // ACS Appl 
Mater Interfaces. 2013. V.5. P. 8093–8098. 
5. Kumeria T, Rahman MM, Santos A, Ferré-Borrull J, Marsal LF, Losic D. Structural and optical 
nanoengineering of nanoporous anodic alumina rugate filters for real-time and label-free 
biosensing applications //Anal Chem. 2014. V.86. P. 1837–1844. 
6. Maksymov I, Ferré-Borrull J, Pallarès J, Marsal LF. Photonic stop bands in quasi-random 
nanoporous anodic alumina structures //Photonics Nanostructures - Fundam Appl. 2012. V.10. P. 
459–462. 
7. Rahman MM, Marsal LF, Pallarès J, Ferré-Borrull J. Tuning the photonic stop bands of 
nanoporous anodic alumina-based distributed Bragg reflectors by pore widening // ACS Appl 
Mater Interfaces. 2013. V.5. P. 13375–13381. 
8. Sulka GD, Hnida K. Distributed Bragg reflector based on porous anodic alumina fabricated by 
pulse anodization // Nanotechnology. 2012. V.23. P.075303 
 
 

129                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ПЕРЕСТРОЙКА РАДИАЦИОННОГО ЗАТУХАНИЯ СЛАБОЙ МОДЫ 
В ГРАФЕНОВОЙ СТРУКТУРЕ 
С АСИММЕТРИЧНОЙ ЭЛЕМЕНТАРНОЙ ЯЧЕЙКОЙ 
А.А. Мартышикин1, Е.Н. Бегинин1, Э.Г. Локк2, А.В. Садовников1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н.Г. Чернышевского. 
2Фрязинский филиал ИРЭ РАН. 
E-mail: aamartyshkin@gmail.com 
 
Новый концептуальный подход к передаче и обработке информации основан-
ный на магнонных принципах является одной из наиболее перспективных техноло-
гий с высоким потенциалом масштабирования. Магноны – кванты спин-волнового 
возбуждения в магнитных материалах, которые в классическом представлении 
можно понимать, как коллективную прецессию спинов электронов. Передача еди-
ницы информации, закодированной в фазе или амплитуде может быть осуществ-
лена посредством переноса угловых моментов спинов образующих спиновую 
волну. Энергия магнитостатических волн существенно зависит от относительного 
угла между направлением распространения и ориентацией намагниченности, пара-
метров материала и конфигурации поля, что выражено в анизотропном виде дис-
персии магнитостатических волн [1]. Анизотропная дисперсия приводит к форми-
рованию недифрагирующих каустических пучков магнитостатических волн, ано-
мальному спиновому отражению, преломлению и дифракции [2]. 
В последние годы огромное количество исследований было посвящено разви-
тию технологий, основанных на магнитостатических волнах, и многие цели уже 
выполнены в виде реализации логических вентилей, фильтров, линии задержки, и 
мультиплексоров [3]. В тоже время остается открытым вопрос о создании реконфи-
гурируемых устройств, позволяющих изменять направление распространения 
спин-волнового сигнала в различном направлении. Такие устройства могли бы поз-
волить выполнять более сложные вычислительные задачи без изменения конфигу-
рации структуры волноводов. Строительным элементом реконфигурируемых маг-
нонных схем может являться разветвитель на основе Т-образного волноведущего 
элемента в котором возможно осуществление направленной фокусировки спино-
вых волн. 
Структура, схематически изображенная на рисунке 1а изготовлена из моно-
кристаллической пленки ЖИГ [Y3Fe2(FeO4)3 (111)] толщиной d = 10 мкм с намаг-
ниченностью 4πMs = 1750 Г, выращенной эпитаксиально на подложках из галлий-
гадолиниевого граната [GGG, Gd3Ga5O12 (111)]. T-образная волноведущая струк-
тура может быть представлена в виде двух секций S1 и S2 с различной шириной. 
Входная секция S1 представляет собой поперечно ограниченный волноведущий ка-
нал шириной w1 = 500 мкм. Ширина секции S2 составляла w2 = 3000 мкм. На входе 
секции S1 установлена микрополосковая антенна для генерации сигнала (рис. 1а). 
На поверхность неограниченной магнитной пленки параллельно микрополосковой 
антенне на расстоянии 1000 мкм от перехода из секции S1 в секцию S2 нанесен ме-
таллизированный слой шириной 200 мкм.  
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     130 
  
Рис. 1. (а) Схематическое изображение структуры (а). Относительная выходная мощность 
сигнала на выходах P1 и P2 при намагничивании структуры вдоль оси x (+) и против (-).  
 
Спектроскопия бриллюэновского рассеяния света (БРС) магнитных материа-
лов позволила выявить распространение спиновых волн через область в Т-образной 
структуре с металлизацией поверхности. Свет с длиной волны 532 нм, генерируе-
мый одночастотным лазером (Spectra Physics Excelsior EXLSR-532-200-CDRH), фо-
кусировался в пятно диаметром 25 мкм и мощностью 1 мВт на поверхности иссле-
дуемых структур. СВЧ-сигнал от генератора сигналов Anritsu MG3692C подавался 
на входную микрополосковую антенну шириной 30 мкм для возбуждения магнито-
статических волн. В ходе проведения эксперимента структура намагничивалась в 
двух разных направлениях для обеспечения эффективных условий возбуждения об-
ратно-объемных магнитостатических спиновых волн: положительном – по оси x и 
отрицательном – по оси -x. Величина магнитного поля составляла H0 = 1200 Э.  
Спин-волновой сигнал возбужденный на антенне P0 достигая области соеди-
нения секций S1 и S2 дифрагирует формируя каустико-подобные пучки магнитоста-
тических спиновых волн. Для выявления распределения сигнала в конструкции ис-
пользовалась система точного позиционирования для получения интегрального 
значения БРС в областях P1 и P2 (рис. 1а.) Эксперимент проводился в конфигурации 
квазиобратного рассеяния, при этом интенсивность отраженного оптического сиг-
нала была пропорциональна квадрату динамической намагниченности IBLS(x,y) в 
оптически-зондируемой области. Далее было получено стационарное простран-
ственное распределение IBLS при различных значениях входной частоты магнито-
статических спиновых волн.  
На рисунке 1b показана относительная выходная мощность сигнала в областях 
P1 и P2. При увеличении частоты возбуждаемого сигнала и изменении направления 
намагничивания внешнем магнитным полем удаётся управлять направлением рас-
пространения и мощностью магнитостатических спиновых волн на выходе 
 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ 20-79-10191.