Библиографический список 
1. Zakharov V. E.  and Ostrovsky L.A. // Physica D. 2009. Vol. 238 (5). PP. 540-548. 
2. Ростунцова А.А., Рыскин Н.М. // Материалы XXIX Всероссийской научной конференции 
«Нелинейные дни в Саратове для молодых», 26–29 апреля 2021, Саратов. С. 86-87. 
3. Ростунцова А.А., Рыскин Н.М. // Сборник трудов XVI Всероссийской конференции 
молодых учёных, 7-9 сентября 2021, Саратов. С. 155-156.  
4. Зотова И.В., Гинзбург Н.С. и др.// Письма в ЖТФ. 2014. Т. 40, № 12. С. 1. 
 
 

167                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЯ ФОТОННЫХ КРИСТАЛЛОВ, ИЗГОТОВЛЕННЫХ 
ТЕХНОЛОГИЕЙ 3D-ПЕЧАТИ, В X-ДИАПАЗОНЕ 
Е.А. Рябов, И.В. Хайрушев, И.С. Великанов, В.Н. Гусятников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: k1u2r3ka@mail.ru 
 
В настоящее время фотонные кристаллы широко используются в оптике, ла-
зерной физике и фотонике, антенной технике, технике СВЧ и КВЧ в качестве филь-
тров, поверхностей и экранов с селективными свойствами, подложек для планар-
ных линий передачи, в планарных фазированных антенных решётках для преодо-
ления их «ослепления» и для ряда других целей [1]. Дефект дополнительно добав-
ленный в периодическую структуру, влияет на электромагнитные свойства фотон-
ного кристалла. Изменяя его форму, появляется возможность управления электро-
магнитными свойствами. 
Развитие технологии 3D-печати дает новые конструктивные возможности, в 
частности, для создания фотонных кристаллов благодаря низкой стоимости, до-
ступности и простоте печати. Ведутся исследования структур с использованием 
технологии 3D-печати, например, в создании метаматериалов и других структур в 
микроволновом диапазоне [2–5]. 
В работе проведено экспериментальное исследование и численное моделиро-
вание фотонных кристаллов для прямоугольного волновода WR-90, изготовленных 
технологией 3D-печати в X-диапазоне. 
В пакете OpenSCAD спроектированы фотонные кристаллы, характерные осо-
бенности и наиболее важные размеры элементов представлены в таблице 1. На ри-
сунке 1 представлены фотонные кристаллы, изготовленные из пластика полиэти-
лентерефталат-гликоль (PETG) с использованием FDM-технологии 3D-печати и 
представлены обозначения размеров элементов. 
Таблица 1. Характерные особенности и наиболее важные размеры элементов фотонного кристалла 
Форма 
отверстий 
Размер от-
верстия 
вдоль вол-
новода 
(w), мм 
Размер от-
верстия 
вдоль ши-
рокой 
стенки 
волновода 
(g), мм 
Период сле-
дования от-
верстий 
(T), мм 
Количество 
отверстий 
(i) 
Длина 
(L), 
мм 
Форма от-
верстия в 
середине 
структуры 
Размер от-
верстия (d), 
мм 
прямоугольная 
9 
18 
31 
2 
84 
без 
× 
20 
ромб 
диаго-
наль 
круг 
диаметр 
квадрат 
сторона 
Также проведено численное моделирование характеристик спроектированных 
фотонных кристаллов с использованием программного пакета OpenEMS [6], в ко-
тором используется метод конечных разностей во временной области (FDTD), а для 
взаимодействия с OpenEMS используется скриптовый язык Matlab/Octave. Гранич-
ные условия эквивалентны прямоугольному волноводу WR-90 сечением 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     168 
22,86×10,16 мм2 в диапазоне частот 8 ÷ 12 ГГц, имеющему форму прямоугольного 
параллелепипеда, в центре волновода расположен фотонный кристалл с ε = 2,5, со-
ответствующей пластику PETG [7]. Экспериментальные исследования характери-
стик отражения изготовленных фотонных кристаллов проводились с использова-
нием установки [8-11]. На рисунке 2 представлены экспериментальные и рассчи-
танные зависимости коэффициентов отражений различных фотонных кристаллов. 
Видно хорошее совпадение положения пиков и полос пропускания во всех иссле-
дованных вариантах конструкций. 
  
 
Рис. 1. Фотонные кристаллы: справа – обозначения основных размеров элементов, слева – 
изготовленные с использованием FDM-технологии 3D-печати. 
 
Рис. 2. Частотные зависимости коэффициента отражения фотонных кристаллов без дефекта и 
с дефектами: круг, ромб, квадрат.