ИССЛЕДОВАНИЕ ПРЕБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ СВОЙСТВ 
ОБЪЕМНЫХ ПОЛОСКОВЫХ СВЧ-СТРУКТУР МЕАНДРОВОЙ 
ФОРМЫ ПРИ АНАЛИЗЕ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ 
ЖИДКОСТЕЙ 
 
Т.М. Ишкаев, А.Р. Насыбуллин, Р.Р. Фаттахов 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева 
E-mail: timur.ishk.kai@gmail.com 
 
Аннотация: В данной работе описывается математическое моделирование и 
анализ чувствительности объемных полосковых СВЧ-структур меандровой формы к 
изменению диэлектрической проницаемости жидкостей. Приведены математические 
аппараты, применяемые для описания единичной ячейки предлагаемой объемной 
конструкции и формирования периодической структуры. Показаны частотные 
зависимости 
модуля 
и 
фазы 
коэффициента 
передачи, 
отражена 
функция 
преобразования. 
Ключевые 
слова: 
брэгговские 
СВЧ-структуры, 
объемные 
полосковые 
структуры, связанные линии, меандровая форма, полосковые линии, диэлектрическая 
проницаемость, жидкости, математическая модель. 
 
В последние годы возник высокий интерес к направлению по 
миниатюризации 
преобразовательных 
элементов 
в 
длинноволновой 
области СВЧ диапазона. Актуальность данного направления обусловлена 
большими 
линейными 
размерами 
преобразовательных 
элементов, 
функционирующих в данной частотной области. Наиболее подходящие 
под данное направление исследований – резонансные структуры, 
построенные на основе периодических структур, где чувствительность 
преобразовательных 
элементов 
на 
прямую 
зависит 
от 
длины 
преобразовательного элемента. В работах [1,2] описываются варианты 
уменьшения 
линейных 
размеров 
полосковых 
преобразовательных 
элементов. 
Рассмотрим 
математическую 
модель 
элементарной 
ячейки 
структуры предложенной в [2]. Единичная ячейка объемной полосковой 
СВЧ-структуры меандровой формы (ОПССМФ) приближенно может быть 
представлена в виде продольно однородных связанных линий с лицевой 
связью и замкнутых на одном конце (рисунок 1,а) [3]. В промежутке 
между проводниками в области связи располагается исследуемый 
диэлектрик (рисунок 1,б). 
Для описания структуры, приведенной на рисунке 1,а необходимо 
найти входное сопротивление для четной и нечетной моды, симметрично 
связанной линии. Применяя метод трансформации импеданса получим 
выражения 
             (   )  
(1) 
    о     о  ( о )  
(2) 
где индекс е – для четного режима, о – для нечетного режима. 
 

227 
 
а 
б 
Рис. 1. Единичная ячейка ОПССМФ с симметричной лицевой связью: а – 
схематичное изображение линии, б – поперечное сечение линии 
 
Волновые 
сопротивления 
     
и 
   о 
и 
коэффициенты 
распространения    и  о можно определить при помощи метода Ямашиты 
[4,5,6], согласно которому вариационное выражение для емкостей четной и 
нечетной имеет вид 
     (
 
   ∫
 ( )
̃   (  )
  [   2    .  
 /3
  
        *  +]  
 
 
)
  
 , 
(3) 
где n=-1 для четной моды, n=1 для нечетной моды;     
 
 ;  ( )
̃ – 
интегральное преобразование Фурье плотности распределения заряда  ( ) 
на полосковом проводнике; Q – полный заряд на полосковом проводнике. 
Приближение для  ( ) выбиралась как симметричная кубическая функция, 
не нулевая только в пределах ширины микрополоска. 
Комплексный коэффициент передачи (КП) П-секции определяется 
как 
    
 
 (
        
         
    о   
    о   ) , 
(4) 
где    – волновое сопротивление микрополосковой линий, 
подключаемой к портам П-секции, которое может быть определено, 
используя выражение (5). 
 
  
  
      ∫
(
       (  
 )
(  ) 
 
  (     (  
 )  )
(  ) 
 
    (  
 )
  
 
     (  
 )
(  ) 
)
 
.   
     (  )  
       (  )       (  )/
   
 
 
, 
(5) 
 
Разработанная математическая модель позволяет сократить время 
расчета в сравнении с программами численного моделирования. Это 
обуславливается сложностью форм рассматриваемых СВЧ-структур, 
обладающих криволинейными границами и областями взаимной связи 
[7,8]. 
Существуют 
упрощенные 
подходы 
к 
описанию 
внешних 
характеристик линий передачи, в том числе периодического типа, 
отличающиеся степенью приближенности к характеристикам физической 
модели. Матричный метод описания структуры  
Позволяет 
с 
приемлемой 
точностью 
математически 
описать 
произвольное СВЧ-устройство. Для этого, представим ОПССМФ как 

228 
 
каскадное соединение элементарных ячеек в виде продольно-однородных 
П-секций с лицевой связью, модель которой была описана выше. Описание 
элементарных участков с применением волновых матриц передачи дает 
возможность 
получить 
матрицу 
передачи 
полной 
периодической 
структуры как произведение матриц отдельных элементов. Вывод матрицы 
передачи возможен из матрицы рассеяния в силу их неприкосновенной 
связи. 
Выше нами была получена [Sэ] матрица элементарной ячейки 
ОПССМФ с симметричной лицевой связью. Производя переход с 
помощью известных из теории цепей СВЧ преобразований от матрицы 
рассеяния к волновой матрице передачи с учетом коротких отрезков 
микрополосковых линий, разделяющих П-секции друг от друга, получим 
 
      ,  о д    о д- , 
(6) 
 
где Тсумм – матрица передачи полной периодической структуры, [Тэ] – 
матрица передачи П-секции, Тсоед – матрица коротких соединительных 
микрополосковых линий, n – число повторений элементарной ячейки.  
Формирование 
периодической 
структуры 
посредством 
каскадирования элементарных П-секций предоставляет возможность 
объединить эффект увеличения чувствительности за счет нелинейности 
фазы 
в 
связанных 
линиях 
и 
известный 
эффект 
увеличения 
чувствительности в брэгговских СВЧ-структурах [9]. Оценим значение 
получаемой в такой структуре чувствительности. 
На рисунке 2 приведены частотные зависимости модуля КП и 
чувствительности 
периодической 
структуры 
в 
виде 
отношения 
приращения 
фазы 
КП 
периодической 
структуры 
к 
приращению 
диэлектрической проницаемости среды, расположенной в промежутке 
между проводниками П-секций. Таким образом модельная ситуация 
имитирует измерение диэлектрических параметров жидкостей или 
сыпучих сред. Размерность чувствительности в этом случае выбрана как 
[радиан/единица ε]. Можно наблюдать характерную для брэгговских 
структур ситуацию, когда максимум чувствительности приходится на 
склоны полосы заграждения. Максимальное значение чувствительности в 
области 
первой 
полосы 
заграждения 
составляет 
примерно 
2,5 
радиан/единица ε. 
Важной характеристикой преобразовательного элемента является 
также функция преобразования, которую в случае ОПССМФ можно 
определить как зависимость выходной величины – фазы коэффициента 
передачи от входной величины – диэлектрической проницаемости. Перед 
построением непосредственно функции преобразования, покажем как 
изменяется фазочастотная характеристика при изменении диэлектрической 
проницаемости тестируемой среды. Рисунок 3 иллюстрирует семейство 
таких 
характеристик 
при 
различных 
дискретных 
значениях 

229 
 
диэлектрической проницаемости, там же дополнительно показан модуль 
коэффициента передачи для незаполненного средой преобразовательного 
элемента. Анализируя эти графики, можно сделать вывод, что частоту 
контроля можно задать как середину левого склона первой полосы 
заграждения, на которой диапазон изменения фазы максимален. Далее 
проведем построение функции преобразования, подходящей для вариантов 
контроля параметров жидкостей или сыпучих сред. 
Рис. 2. Частотные зависимости периодической структуры в виде 
каскадного соединения П-секций для n=5 
 
 
Рис. 3. Фазочастотные характеристики КП ОПССМФ при изменении 
диэлектрической проницаемости исследуемой среды 
 
Вид функции преобразования можно наблюдать на рисунке 4. 

230 
 
Рис. 4. Функция преобразования 
 
Исходя из рисунка 4 функция преобразования имеет линейную 
форму в пределах изменения входной величины ε от 2 до 5. Используя 
теоретическую функцию преобразования, можно оценить значение 
погрешности измерения диэлектрической проницаемости. Если принять за 
абсолютное значение погрешности измерения фазы коэффициента 
передачи Δ 21=1º, что является наихудшим значением погрешности 
большинства анализаторов, то получим абсолютное значение погрешности 
Δ  = 0,01 
Таким образом исходя из представленных данных, формирование 
полосковых структур в виде ОПССМФ позволит снизить линейные 
размеры, при этом чувствительность остается на том же уровне, а при 
условии оптимизации элементарной ячейки возможно получить эффект ее 
увеличения. 
 
Библиографический список 
1. Макаров И.А. Сенсоры на основе коаксиальных кольцевых структур с 
неоднородностями / И. А. Макаров, А. Р. Насыбуллин, Л. М. Сарварова [и др.] // II 
Научный форум телекоммуникации: теория и технологии ТТТ-2017. Физика и 
технические приложения волновых процессов ФиТПВП-2017: Материалы XV 
Международной научно-технической конференции, Казань, 20–24 ноября 2017 года. – 
2017. – С. 270-272. 
2. Ишкаев, Т.М. Применение непланарных микрополосковых СВЧ структур 
для контроля диэлектрических параметров жидкостей и твердых материалов / Т.М. 
Ишкаев, А.Р. Насыбуллин, Р.В. Фархутдинов, Р.Р. Самигуллин // Южно-Сибирский 
научный вестник. – 2021. – № 6. – С. 56-61. 
3. Ишкаев, Т.М. СВЧ-датчик на основе объемной полосковой линии 
меандровой формы для диэлектрического контроля жидких сред / Ишкаев Т.М., 
Насыбуллин А.Р., Фархутдинов Р.В., Смирнов С.В., Самигуллин Р.Р., Козин К.В.// 
Контроль. Диагностика. 2023. Т.26, №2. С. 24-33. 
4. Yamashita, E. Variational Method for the Analysis of Microstrip Line / E. 
Yamashita, R. Mittra // IEEE Transactions on Microwave Theory and Techniques. 1968. Vol. 
MTT-16, No. 4. P. 251-256. 

231 
 
5. Chang Y., Chang I.C. Simple Method For The Variational Analysis Of A 
Generalized N-Dielectric-Layer Transmission Line / Y. Chang, I.C. Chang // Electronic 
Letters.  1970. Vol. 6, N3. P. 49-50. 
6. Bahl, I.J. Analysis of a microstrip covered with a lossy dielectric / I.J. Bahl, S.S. 
Stuchly // Journal of IEEE Transitions on microwave theory and techniques. 1980. Vol. 28. № 
2. P. 104-109. 
7. Ишкаев, Т.М. Непланарные полосковые СВЧ-структуры змеевидной формы 
для диэлектрического контроля материалов и веществ / Т.М. Ишкаев // Материалы VII 
Молодежной международной научно-технической конференции молодых ученых, 
аспирантов и студентов «Прикладная электродинамика, фотоника и живые системы – 
2021» 2021. С. 13-17. 
8. Шакиров, Р.Ф. Моделирование датчика на основе полосковой брэгговской 
СВЧ структуры для контроля степени полимеризации композитов / Р.Ф. Шакиров, М.Э 
Вальяров, В.А. Ефимов, А.Р. Насыбуллин, Р.Ф. Фархутдинов, Т.М. Ишкаев // Южно-
сибирский научный вестник. 2022. №4 (45). С. 3-8. 
9. Насыбуллин, 
А.Р. 
Сверхвысокочастотные 
брэгговские 
структуры 
в 
полуоткрытой коаксиальной линии / А.Р. Насыбуллин, О.Г. Морозов, Р.Ф. 
Фархутдинов, Т.М. Ишкаев // Вопросы радиоэлектроники. 2021. Т. 50. № 1. С. 4-12. 
 
 
 
 

232