Библиографический список 
1. Давидович М.В. // Изв. ВУЗов. Радиофизика. 2006. Т. 49. № 2. С. 150-163. 
2. Garcia C.R., Correa J., Espalin D. et al. // Progress In EM Res. Lett. 2012. V. 34. Pp. 75-82. 
3. Михайлов А.И., Рябов Е.А., Соколов С.Н. и др. // III НФ ТТТ-2019. 2019. С. 222-224. 
4. Рябов Е.А., Михайлов А.И., Соколов С.Н., Сергеев С.А. // НННФ. 2020. С. 223-224. 
5. Sadeqi A. Nejad H.R., Owyeung R.E., Sonkusale S. // MS&NE. 2019. V. 5 (1). P. 1-10. 
6. Liebig T. et al. // Intern. J. of Numer.l Modell. 2013. V. 26(6). Pp. 680-696. 
7. Zechmeister J., Lacik J. // COMITE. 2019. Pp. 1-4 
8. Сергеев С. А. и др. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2019. Т. 1, № 1. С. 439-444. 
9. Рябов Е. А. и др. // НННФ. 2019. С. 214-216. 
10. Рябов Е. А. и др. // Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического 
излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктурами: сб. ст. Саратов, 2019. С. 188-191. 
11. Н.В. Короневский К.А. и др. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2021. Т. 1. № 1. С. 586-589. 
 
 

169                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ МЕЖСОЕДИНЕНИЙ НА ОСНОВЕ 
ТРЕХМЕРНЫХ И МЕАНДРОВЫХ МАГНОННЫХ СТРУКТУР 
А.В. Садовников1, Е.Н. Бегинин1, А.А. Мартышкин1, С.А. Никитов1,2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
2ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: sadovnikovav@gmail.com 
 
Переход от двухмерной архитектуры магнонных сетей к трехмерной в насто-
ящее время представляет большой интерес ввиду развития концепций обработки и 
хранения данных на принципах квантовой, резонансной и топологической магно-
ники [1]. В традиционных полупроводниковых электронных трехмерных схем тре-
буется обеспечение эффективного отвода джоулева тепла от вычислительных эле-
ментов, что представляет собой технологическую проблему. Концепция диэлектри-
ческой магноники позволяет разработать классы структур и объединить их в сети 
для реализации алгоритмов генерации, передачи и обработки информационных 
сигналов, закодированных в амплитуду и фазу спиновых волн(СВ), что не сопро-
вождается нагревом ввиду использования диэлектрических ферромагнитных пле-
нок при этом использование антиферромагнитных слоев позволяет увеличить ча-
стоты магнонных элементов до субтерагерцевых диапазонов.  
Стоит отметить два важных преимущества при использовании СВ в качестве 
носителей информационного сигнала для устройст магнонной логики: отсутствие 
омических потерь при распространении СВ и миниатюризация до нанометровых 
размеров структур, поддерживающих передачу спин-волнового сигнала. При этом 
для СВ реализуется как режим дипольных волн, так и режим обменных волн, 
наиболее часто наблюдаемых в виде спин-волновых резонансов. Одним из варина-
тов создания элементов межсоединений на основе магнитных квазидвумерных и 
трехмерных (3D) структур в латеральных и вертикальных топологиях с микро- и 
нанометровыми размерами волноведущих элементов является базовый элемент, 
выполненный в виде ферритовых микроволноводов, расположенных на одной под-
ложке и связанных через боковую стенку (рис.1а), либо связанных в вертикальном 
направлении(рис.1б). При этом межсоединения будут выполнять не только пере-
дачу информационного сигнала, закодированного в виде амплитуды и фазы СВ, а 
также и функциональную обработку, осуществляя режимы параллельного и много-
потокового (де)мультиплексирования спин-волнового сигнала в частотной, вре-
менной и пространственной области. Ферромагнитные пленки и многослойные 
пленки меандрового типа, выращенные на поверхности периодически структури-
рованных подложек, можно рассматривать как трехмерную магнонно-кристалли-
ческую структуру (см. рис.2). Недавние исследования трехмерных пленок в форме 
меандра на основе диэлектрических (YIG) [2-4]  и металлических (CoFeB, NiFe) [5-
7]  материалов продемонстрировали способность управлять спектрами СВ. Маг-
нонная зонная структура однослойных CoFeB и двухслойных пленок CoFeB 
/Tа/NiFe в форме меандра, получена с помощью метода Мандельштам-Бриллю-
эновской спектроскопии. Более узкая ширина магнонной запрещенной зоны 
наблюдалась для структуры CoFeB/Tа/NiFe по сравнению с образцом CoFeB. Это 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     170 
может быть связано с межслойной дипольной связью, которая изменяет дисперси-
онную характеристику спиновых волн. 
 
Рис. 1. (а) Структуры с нарушением трансляционной симметрии для передачи и обработки 
спин-волнового сигнала в виде сочленений магнонных микроволноводов (а) меандровых 
магнонных структур, выполненных в виде одного слоя ферромагнетика (б) или в виде дву-
слой структуры (с). 
Свойства отдельных мод дополнительно характеризовались фазовым соотно-
шением (синфазным или не синфазным) между колебаниями намагниченности в 
двух слоях и ихлокализацией в горизонтальном и вертикальном сегментах. Мето-
дом Мандельштам-Бриллюэновской спектро-скопии оказывается возможным про-
вести построения карт динамической намагниченности по всей поверхности 
пленки. С помощью методов микромагнитного моделирования и эксперименталь-
ного метода широкополосного ферромагнитного резонанса (ФМР) показана транс-
формация спектров СВ при варьировании угла подмагничивания (см. рис.3). При 
этом помимо анизотропии типа «легкая ось» в меандровых структурах наблюдается 
формирование локализованных спин-волновых мод. Также показана связь ферро-
магнитных мод с антиферромагнитными модами слоя NiO, напыленного на поверх-
ность меандровых структур. Рассматриваемый класс 3D структур может найти при-
менение в качестве элементов межсоединений для многослойных топологий маг-
нонных сетей, выполняющих функции обработки информационных сигналов [8]. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (про-
ект №20-79-10191).