Библиографический список 
1. Никитов С. А. и др. // УФН.  2020.  T.190. C. 1009-1040. 
2. Beginin E. N. et. al. // Appl. Phys. Lett. 2018. V. 112. P.122404. 
3. Sakharov V. K. et. al. // Appl. Phys. Lett. 2020. V. 117. P.022403. 
4. Sakharov V. et. al. // Journal of Magnetism and Magnetic Materials. 2022. V. 545. P.168786. 
5. Gubbiotti G. et. al. // Phys. Rev. Applied.  2021.V. 15. P.014061. 
6. Gubbiotti G. et. al. // Appl. Phys. Lett. 2021.V. 118. P.162405. 
7. Sadovnikov A.V. et. al. // Journal of Magnetism and Magnetic Materials. 2022. V. 544. P.168670. 
8. Beginin E.N. et. al. Three-Dimensional Magnonics. – CRC Press, 2019. 
 
 

171                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
РАСПРОСТРАНЕНИЕ СПИНОВЫХ ВОЛН В 4-ПОРТОВЫХ  
МИКРОСТРУКТУРАХ НА ОСНОВЕ ПЛЁНОК ЖЕЛЕЗО-ИТТРИЕВОГО 
ГРАНАТА, ДЕКОРИРОВАННЫХ ПЕРМАЛЛОЕМ 
В.К. Сахаров1, А.С. Джумалиев1,2, Ю.В. Хивинцев1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: valentin@sakharov.info 
 
Формирование отдельных потоков спиновых волн (СВ), управление ими и 
обеспечение их взаимодействия являются важными задачами для создания 
устройств магноники и СВЧ техники, таких как: магнонные логические ключи, го-
лографическая память, СВЧ-фильтры и др. [1-3]. Недавно для перечисленных целей 
было предложено использовать декорирование поверхности плёнок железо-иттри-
евого граната (ЖИГ) ферромагнитными металлами, и была показана возможность 
задания каналов для распространения СВ таким способом [4]. В данной работе рас-
сматриваются особенности распространения СВ в 4-портовых микроструктурах, 
полученных декорацией плёнки ЖИГ областями из пермаллоя (Py). 
Декорирующие элементы из Py толщиной 500 нм, а также медные антенны 
были нанесены на поверхность плёнки ЖИГ с толщиной 3.9 мкм и намагниченно-
стью 1940 Гс с использованием методов магнетронного распыления, фотолитогра-
фии и ионного травления. Исследуемые типы структур с нумерацией антенн пока-
заны на рис. 1(a). Прохождение СВ измерялось для различных пар антенн при двух 
углах φ между внешним приложенным полем H и «каналом» в структуре II 
(рис. 1(a)). 
Наилучшее прохождение показывали направления распространения, соответ-
ствующие максимуму амплитуды поверхностной магнитостатической волны 
(ПМСВ) у верхней границы плёнки ЖИГ. 
При φ=0 амплитудно-частотные характеристики коэффициентов передачи 
Skl(f) слабо зависели от типа структур (рис. 1(b, d, f, h)) и достигали максимальных 
значений для S13(f). При этом прохождение преимущественно наблюдалось вблизи 
длинноволновой границы (f0) спектра СВ, указывая на то, что, в этой области, воз-
буждаемые СВ слабо «реагируют» на наличие декорации из Py. 
Ситуация существенно изменялась при φ=45º в особенности для случая про-
хождения между антеннами 1 и 3, а также 2 и 4 (рис. 1(c, e)): для структур с кана-
лами между данными антеннами наблюдалось формирование области прохожде-
ния в коротковолновой части спектра. Одновременно с этим для S13(f) длинновол-
новая часть спектра затухала до уровня шумов, а для S24(f) прохождение вблизи f0, 
наоборот, улучшалось на ≈20 дБ для всех типов структур. Отметим, что кривые 
S13(f) для структуры I и кривые S24(f) для структуры II не совпадали при φ=45º, хотя 
данные структуры оказывались симметричными относительно поля. 
Наличие канала для распространения под углом в 90º (например, между антен-
нами 1 и 4) в структуре IV сказывалось только для случая φ=45º (рис. 1(g, i)), улуч-
шая прохождение в коротковолновой области. При этом с ростом H данный эффект 
усиливался на ≈10 дБ. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     172 
 
 
Рис. 1. (а) Схематическое изображение изучаемых структур (синим показаны области из Py, 
оранжевым – из Cu) с нумерацией антенн и направлениями приложенного поля H=120 Э. 
(b-i) Амплитудно-частотные характеристики коэффициентов передачи Skl для различных пар 
антенн и направлений вешнего поля (указано на графиках). Вертикальная штрихпунктирная 
линия показывает положение длинноволновой границы СВ – f0. 
 
Работа выполнена в рамках проекта РНФ № 22-22-00563.