Библиографический список 
1. Lukashenko S. Y. et al. // physica status solidi. 2018. V. 215. P. 1800046. 
2. Solomonov, N. A., Novikova, K. N., Nadoyan, I. V., et al. // J. Phys.: Conf. Ser. 2021 V. 2086. 
P. 012026 
3. Lukashenko S. Y. et al. // physica status solidi. 2016. V. 213 №.9. P. 2375-2379. 
4. Mozharov A.M., Berdnikov Y.S., Solomonov N.A. et al. // ACS Applied Nano Materials. 2021. 
V.4 №.11. P. 11989-11996 
 
 
а) 
б) 
в) 
г) 

197                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ОПТИЧЕСКИЕ СИЛЫ В НАНОФОТОНИКЕ 
С.В. Сухов1, А.С. Шалин1,2 
1Ульяновский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Рижский технический университет 
E-mail: ssukhov@ulireran.ru 
 
Оптические силы интенсивно изучаются в течение последних десятилетий в 
связи с возможностью их использования для манипуляции наноструктурами и био-
молекулами. Новые оптомеханические эффекты, такие как силы спин-орбиталь-
ного взаимодействия, лучи притяжения, силы фотофореза, броуновские силы, от-
крывают дополнительные возможности для манипулирования наночастицами. Оп-
тические силы перспективны для самосборки микро- и наноструктур в функцио-
нальные оптоэлектронные устройства. В серии работ мы исследовали ряд эффек-
тов, создаваемых оптическими силами в нанофотонных структурах, и продемон-
стрировали многообразие оптомеханических эффектов. 
Сила F, действующая на нано-частицы, определяется следующей формулой 
[1]: 


*
1
2
, ,
Re
j
j
j x y z
E
E





F
, 
 
 
 
(11) 
где   поляризуемость частицы, E  напряженность электрического поля. Как 
следует из выражения (1), эффективность воздействия электромагнитного излуче-
ния на объекты с нанометровыми размерами можно усилить путем увеличения по-
ляризуемости нанообъекта или путем усиления локального поля.  
Усиления локального поля, а, следовательно, и оптических сил, можно до-
биться за счет плазмонных резонансов. В наших работах [2, 3] мы предсказали уско-
рение наночастиц в V-образной металлизированной канавке за счет плазмонных 
резонансов. В работе [4] мы предсказали появление оптической силы притяжения 
для частицы, находящейся вблизи плазмонной поверхности (рис. 1). Возникнове-
нию силы притяжения способствуют два фактора: 1) интерференция падающей и 
отраженной волн создает вращающийся дипольный момент; 2) вращающийся ди-
поль возбуждает асимметрично распространяющуюся поверхностную плазмон-по-
ляритонную (ППП) волну с большим волновым импульсом. Закон сохранения им-
пульса приводит к появлению силы, действующей в направлении обратном распро-
странению падающей волны. 
Особенности поведения поля внутри метаматериалов создают гибкую плат-
форму для контроля распространения света на наномасштабах и создания нового 
типа оптического манипулирования. Мы исследовали оптические силы, действую-
щие на наночастицу, помещенную внутри гиперболического метаматериала [5]. 
Было показано, что возбуждаемые в гиперболическом материале локализованные 
необыкновенные моды поля притягивают нанообъект к источнику света. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     198 
 
Рис. 1. Схема возникновения отрицательных оптических сил при возбуждении поверхност-
ной плазмон-поляритонной (ППП) волны на металлической поверхности. 
 
Другой тип метаматериалов – левые среды. Распространение волнового 
фронта и потока энергии в этих материалах противоположно. Эта особенность вы-
зывает научные дебаты по поводу направления и величины оптических сил, дей-
ствующих на частицы, помещенные внутри левых сред. Мы исследовали оптиче-
ские силы в фотонных кристаллах, имитирующих свойства левых сред [6], и пока-
зали, что отрицательные оптические силы в подобных нанофотонных структурах 
не наблюдаются. 
Усилить воздействие света на нанообъекты можно и путем их агрегации: се-
чение рассеяния, а значит, и поляризуемость ансамбля наночастиц намного больше 
поляризуемости отдельной частицы. Одним из эффектов, способствующих такой 
агрегации, является оптическое связывание – формирование упорядоченных струк-
тур за счет оптических сил, возникающих из-за многократного перерассеяния излу-
чения между несколькими нанообъектами. Мы показали, что оптическое связыва-
ние может быть усилено поверхностными плазмон-поляритонами [7]. Для связан-
ных частиц вблизи плазмонной поверхности их взаимное расстояние определяется 
не волновым вектором внешней волны, а ППП волной. Этот эффект позволяет со-
здавать структуры с субволновыми размерами. 
В данной работе проведен обзор поведения оптических сил в различных нано-
фотонных структурах. Присутствие метаматериалов или плазмонных поверхностей 
позволяет изменять поведение оптических сил и создавать самоорганизованные 
структуры с субволновыми размерами.