Библиографический список 
1. Yu H., Chen J., Cros V., Bortolotti P., and et al. Active ferromagnetic metasurface with 
topologically protected spin texture for spectral filters // Adv. Funct. Mater. 2022.P. 2203466. 
2. Высоцкий С.Л., Хивинцев Ю.В., Сахаров В.К. и др. Поверхностные магнитостатические 
волны в пленках железо-иттриевого граната с поверхностной субволновой метаструктурой 
из пленки пермаллоя // ФТТ. 2020. Т. 62, № 9. С. 1494-1498. 
3. Амельченко М.Д., Бир А.С., Огрин Ф.Ю. и др. Магнитные метаповерхности с 
металлическими включениями// Изв. ВУЗов – ПНД. 2022. Т. 30, № 5. С. 563-591. 
4. Grishin S.V., Moskalenko O.I., Pavlov A.N., and et al. Space-Quasiperiodic and Time-Chaotic 
Parametric Patterns in a Magnonic Quasicrystal Active Ring Resonator// Phys. Rev. Appl. 2021. 
Vol. 16, No 5. P. 054029. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     26 
СВЕТЛЫЕ СОЛИТОНЫ ОГИБАЮЩЕЙ В ТОНКИХ ПЛЕНКАХ  
АНТИФЕРРОМАГНИТНОГО ПОЛУПРОВОДНИКА СО СВОЙСТВАМИ 
ЛЕВОЙ СРЕДЫ 
А.В. Богомолова, Д.В. Романенко, С.В. Гришин 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: aleksis_bogomolova@mail.ru 
 
Солитоны являются одним из фундаментальных явлений теории нелинейных 
волн [1]. Они представляют собой самолокализованные в пространстве или во вре-
мени волновые пучки или импульсы, которые формируются в нелинейных диспер-
гирующих средах за счет установления баланса между двумя прямо противополож-
ными эффектами: дифракцией/дисперсией и нелинейностью. 
Солитоны огибающей были обнаружены в диэлектрических пленках железо-
иттриевого граната (ЖИГ). Здесь были получены как «светлые», так и «темные» 
солитоны огибающей. Светлые солитоны огибающей формировались на обратных 
объемных МСВ при продольном намагничивании пленки ЖИГ, а темные солитоны 
огибающей – на поверхностной МСВ при ее поперечном намагничивании. В [2] 
было исследовано влияние свободных носителей заряда, существующих в полупро-
водниковом (ПП) слое, контактирующем с поперечно намагниченной пленкой 
ЖИГ, на солитонные режимы. Было установлено, что при определенных концен-
трациях электронов и толщинах ПП могут формироваться светлые солитоны оги-
бающей на ПМСВ. 
В настоящей работе приводятся результаты численного моделирования свет-
лых солитонов огибающей на обратных волнах, существующих в «левой» среде в 
виде поперечно намагниченного металлизированного с обеих сторон тонкопленоч-
ного антиферромагнитного (АФМ) полупроводника (ПП). На рис.1а приведены 
дисперсионные характеристики (ДХ) двух обратных электромагнитных волн 
(ЭМВ), существующих в таком материале. Видно, что в пленке АФМ ПП с пара-
метрами теллурида европия высокочастотная обратная ЭМВ является относи-
тельно узкополосной (ширина ее полосы частот около 31 МГц), а более низкоча-
стотная обратная ЭМВ – широкополосной (ширина ее полосы частот около 20 ГГц) 
и обе они находятся в терагерцовом диапазоне частот. Для них были рассчитаны 
параметры нелинейного уравнения Шредингера (НУШ): групповая скорость V_g, 
коэффициент дисперсии групповой скорости D и коэффициент нелинейности N, 
который в данном случае определяется нелинейностью магнитной подсистемы и 
является отрицательным. Исследование показало, что развитие в среде модуляци-
онной неустойчивости (МН) относительно продольных возмущений, которая мо-
жет привести к формированию светлого солитона огибающей, возможно для D>0, 
так как только в этом случае для МН будет выполняться критерий Лайтхилла 
(DN<0). Было установлено, что данный критерий будет выполняться для более низ-
кочастотной обратной ЭМВ при k>2150 см-1. На рис.1б приведена периодическая 
последовательность светлого солитона огибающей с длительностью ~ 18 пс, полу-

27                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ченная на более низкочастотной обратной волне. При таких длительности и пико-
вом значении амплитуды длина дисперсионного расплывания и нелинейная длина 
имеют значения 310 мкм и 52 мкм соответственно. 
 
 
(a) 
(б) 
Рис. 1. (а) Дисперсионные характеристики двух обратных ТЕ-ЭМВ, существующих в 
поперечно намагниченном тонкопленочном АФМ ПП. Расчеты выполнены на (а) для 
пленки теллурида европия при 𝑁= 1019 см−3, 𝐻0=103 Э, 𝐻𝐸=36000 Э, 𝐻𝐴=8000 Э, 
𝑀𝑠=11600 Гс, 𝜀𝑟=6.9 и 𝑑= 10 мкм. 
(б) Периодическая последовательность светлого солитона огибающей на низкочастот-
ной обратной ТЕ-ЭМВ, существующей в поперечно намагниченном АФМ ПП. Рас-
четы выполнены на (б) для 𝑉𝑔= −2,396 ∙107 см/с, 𝐷= 128,6 см2/с, 𝑁= −5,438 ∙
1010 с−1 и 𝑘= 2160 см−1. 
В заключении отметим, что полученные результаты представляют интерес для 
разработки функциональных нелинейных устройств терагерцовой спинтроники и 
магноники. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 23-
79-30027, https://rscf.ru/project/23-79-30027/