Библиографический список 
1. Рабинович М.И., Трубецков Д.И. Введение в теорию колебаний и волн. НИЦ «Регулярная 
и хаотическая динамика». 2000. 560 с. 
2. Киндяк А.С., Киндяк В.В. Солитонные режимы распространения поверхностных 
магнитостатических волн в структуре магнетик-полупроводник// ФТТ. 1999. Т. 41, вып.7. 
С. 1272-1275. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     28 
ПЕРЕСТРАИВАЕМЫЕ ОПТИЧЕСКИЕ ЭЛЕМЕНТЫ НА ОСНОВЕ  
ФАЗОИЗМЕНЯЕМЫХ МАТЕРИАЛОВ 
А.А. Бурцев, А.А. Невзоров, А.В. Киселев, М.Е. Федянина, В.В. Ионин,  
Н.Н. Елисеев, В.А. Михалевский, А.А. Лотин 
Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН, 
филиал ФНИЦ «Кристаллография и фотоника» РАН 
E-mail: murrkiss2009@yandex.ru  
 
Фазоизменяемые материалы (ФИМ) представляют собой соединения, облада-
ющие несколькими стабильными фазовыми состояниями (аморфное и одно или не-
сколько кристаллических) [1, 2]. Многочисленные устройства на основе ФИМ ос-
нованы на обратимом фазовом превращении халькогенидного сплава между 
аморфным и поликристаллическим состояниями с различными оптическими и 
электрофизическими свойствами [3, 4]. Таким образом, необходимо иметь полное 
представление о процессах фазового превращения, которые делают эти материалы 
столь интересными для оптических и электронных приложений. Это позволит осу-
ществить точное управление фазовым состоянием активных ячеек ФИМ и, как 
следствие, их свойствами. 
Для отладки и оптимизации устройств на основе ФИМ необходимо иметь до-
стоверную модель, описывающую влияние оптического воздействия на состояние 
и динамику свойств таких устройств. Для эффективного описания модель должна 
учитывать параметры воздействия – энергию и длительность лазерного импульса, 
оптические свойства материала, распределение энергии по поверхности и в глубине 
материала и кинетические свойства материала – преобладание зародышеобразова-
ния или роста кристаллитов, равномерность их распределения по размерам и по 
объему материала, гомогенность и гетерогенность процесса кристаллизации, зави-
симость кинетических свойств от температуры. В качестве примера простой каче-
ственной модели можно привести анализ прогрева материала на основе уравнения 
теплопроводности [5]. Для оценки кинетики фазовых переходов на протяжении 
многих лет применялся формализм на основе теории Джонсона-Мела-Аврами-Кол-
могорова (JMAK) [6]. К сожалению, многие из предположений, на которых основан 
формализм JMAK, нарушаются в реальных устройствах ФИМ [7]. Модели на ос-
нове клеточных автоматов и двух-температурные подходы, учитывающие взаимо-
действие электронов с атомами решетки при ультракоротких импульсах, часто опи-
раются на косвенные данные и трудно проверяются в экспериментах [7, 8]. 
В данной работе приводится модель на основе термокинетического подхода. 
Фазовые трансформации анализируются на основе данных просвечивающей элек-
тронной микроскопии образцов тонких пленок Ge2Sb2Te5 (GST), облученных лазер-
ными импульсами нано- и фемтосекундной длительности с разной плотностью 
энергии [9]. Данная модель правдоподобно описывает процессы фазовых транс-
формаций в пленках ФИМ. Анализ динамики фазового преобразования, получае-
мый в ходе работы модели, можно использовать для обоснования основных физи-
ческих процессов, протекающих в тонких пленках ФИМ после воздействий лазер-

29                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ными импульсами. Использование модели может позволить оптимизировать дли-
тельность, форму и пространственной распределение лазерных импульсов управ-
ления состоянием тонкопленочных устройств на основе ФИМ. 
Приведенные результаты открывают возможности создавать гибко перестра-
иваемые оптические устройства, основанные на изменении свойств за счет управ-
ления расположением и толщиной кристаллического слоя в материале [10]. Это 
позволит усовершенствовать технологии на основе ФИМ такие как многоуровне-
вая память, оптические фильтры и поглотители, полностью оптические логические 
элементы и их массивы [11, 12]. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (про-
ект № 23-29-00878).