Библиографический список 
1. V.V. Kruglyak, S.O. Demokritov, D. Grundler // J. Phys. D: Appl. Phys. 2010. V. 43. No 26. P. 
264001. 

45                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
2. Sander, D., Valenzuela, S. O., Makarov, D., et. al. // J. Phys. D: Appl. Phys. 2017. V. 50. No 36. 
P. 363001. 
3. Губанов В.А., Мартышкин А.А., Шешукова С.Е., Садовников А.В. // ЖТФ 2019. Т. 89. В. 11. 
C. 1726. 
4. A.V. Sadovnikov, A.A. Grachev, V.A. Gubanov, et al. // Appl. Phys. Lett. 2018. V. 112. P.142402. 
5. V.A. Gubanov et al. // Phys. Rev. B 2023. V. 107. P. 024427. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     46 
РАСПРОСТРАНЕНИЕ СПИНОВЫХ ВОЛН В ПОЛИМЕРНЫХ  
ПЛАНАРНЫХ УПОРЯДОЧЕННЫХ МИКРОРЕЗЕРВУАРАХ  
С МАГНИТНЫМИ МИНЕРАЛЬНЫМИ МИКРОСФЕРАМИ 
Ф.Е. Гаранин, А.Б. Хутиева, М.В. Ломова 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: garaninfedorwork@mail.ru 
 
В настоящее время развитие идей магноники [1-2], направленных на исследо-
вание процессов переноса магнитного момента или спина электрона вместо пере-
носа заряда, открывает новые возможности применения спиновых волн (СВ) для 
построения элементной базы приборов обработки, передачи и хранения информа-
ции в микроволновом и терагерцевом диапазоне на новых физических принципах 
[3-4]. Использование железо-иттриевого граната (ЖИГ) при создании нового 
класса устройств обусловлено рекордно низким затуханием СВ [1].  
Применение магнитных материалов в науке и технике довольно широко ис-
следовано. В настоящее время большое внимание уделяется возможности исполь-
зования магнитных носителей в биомедицине. Помимо диагностических целей, на-
ночастицы магнетита хорошо контрастируют при МРТ, магнитные материалы ис-
пользуются для систем адресной доставки лекарств при лечении опухолевых забо-
леваний, восстановлении тканей. 
 
Рис. 1. – структура с магнитными минеральными микросферами; a = 300 мкм – ширина 
ЖИГ-волновода; b = 1500 мкм – длина области ЖИГ-волновода, в которой не были нало-
жены микросферы; c = 1000 мкм – длина области ЖИГ-волновода, в которой были наложены 
микросферы; d = 4000 мкм – длина ЖИГ-волновода; e = 10 мкм – расстояние между микро-
сферами; f = 10 мкм – диаметр микросферы. 
 
В данной работе мы исследовали влияние магнитных минеральных микросфер 
на распространение СВ в ЖИГ-волноводе. Для исследования динамики распро-
странения СВ в системе ЖИГ-волновода использовался метод связанных волн [5]. 
С помощью микромагнитного моделирования были исследованы режимы распро-
странения СВ в микроволноводе. 
Рассмотрим принцип работы исследуемой структуры: на входную антенну P1 
подается микроволновой сигнал. Возбуждение структуры было реализовано путем 
создания области с внешним магнитным полем H0. Поле направлено вдоль оси y. 
Величина внешнего магнитного поля равна 1200 Э. Также на структуре присут-
ствует выходная антенна P2 для снятия амплитудно-частотной характеристики 
(АЧХ). 

47                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Работа выполнена при поддержке Российского Научного Фонда (проект № 
23-17-00373).