Библиографический список 
1. A. Gurevich, Magnetic resonance in ferrites and antiferromagnets, Nauka. 1973. Moscow. 
2. Chumak A. Advances in Magnetics Roadmap on Spin-Wave Computing // IEEE 
TRANSACTIONS ON MAGNETICS. 2022. Vol. 58, 6. 
3. Stancil D. D., Prabhakar A. Spin Waves: Theory and Applications: Springer, 2009. 
4. Wang Q., Kewenig M., Schneider M., Verba R., Kohl F., Heinz B., Geilen M., Mohseni M., Lägel 
B., Ciubotaru F., Adelmann C., Dubs C., Cotofana S. D., Dobrovolskiy O. V., Brächer T., Pirro 
P., Chumak A. V. // Nature Electronics. 2020. Vol. 3, P. 765–774. 
5. Хутиева А.Б., Бегинин Е.Н. и др. // ФТТ. 2021. Т. 63. № 12. С. 2116-2118. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     48 
ДВУХЗАЗОРНЫЙ КЛИСТРОННЫЙ ФОТОННО-КРИСТАЛЛИЧЕСКИЙ 
РЕЗОНАТОР С ДОПОЛНИТЕЛЬНЫМИ ПЛАНАРНЫМИ  
РЕЗОНАНСНЫМИ ЭЛЕМЕНТАМИ 
А.В. Гнусарев1, А.Ю. Мирошниченко1 
1Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: 19953@bk.ru 
 
В последние годы возникает потребность в малогабаритных источниках мик-
роволновой энергии для использования в радиолокации и средствах телекоммуни-
каций [1]. В таких устройствах находят применение миниатюрные многолучевые 
клистроны (ММЛК), как перспективные источники микроволновой энергии. Од-
нако при проектировании ММЛК могут возникать существенные трудности, свя-
занные c подавлением высших паразитных мод колебаний особенно в верхней ча-
сти сантиметрового и миллиметровом диапазоне. Также при увеличении рабочей 
частоты ухудшаются электродинамические параметры. Одним из путей решения 
этих проблем является использование в качестве резонансных систем так называе-
мых фотонно-кристаллических резонаторов (ФКР), в иностранной литературе опи-
санных как Photonic Band Gaps structures (PBG) [2–4], которые могут в большей сте-
пени минимизировать эти недостатки. На электродинамические параметры резона-
тора существенное влияние может оказывать, в частности, увеличение диаметра 
стержней в первом слое вокруг дефекта [5]. Также, новые электродинамические 
свойства резонатора возможно получить при использовании дополнительных пла-
нарных резонансных элементов на полосковых линиях, а именно прямоугольных 
разомкнутых петлевых резонаторов (ПРПР), которые до сих пор использовались в 
основном в СВЧ фильтрах [6]. 
В работе представлены результаты электродинамического моделирования но-
вого типа резонатора с фотонно-кристаллической решеткой и ПРПР. Рассмотрены 
три модели резонатора: первая — без фотонно-кристаллической решетки; вторая 
конструкция — двухзазорный фотонно-кристаллический резонатор (ДФКР) со 
стандартной фотонно-кристаллической решеткой; третья конструкция — ДФКР с 
увеличенным диаметром стержней первого слоя фотонно-кристаллической ре-
шетки. Во всех трех случаях в полосковых линиях резонатора был использован 
ПРПР. 
Таблица 1. Результаты расчета электродинамических параметров для π- и 2π-мод. 
Тип моды 
 
Частота, 
ГГц 
Собствен-
ная доброт-
ность 
Характери-
стическое со-
противление 
π 
11.905 
544 
46 
2π 
13.874 
955 
70 
На основании исследованного спектра частот с учетом требований к электро-
динамическим параметрам были выбраны для дальнейших исследований две низ-
ших моды. В Таблице 1 приведены основные электродинамические параметры для 
двух первых мод — противофазной (π) и синфазной (2π) для случая стандартного 
шага фотонно-кристаллической решетки δ/∆=0.38. 

49                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
В ходе работы исследовано влияние толщины стержней 
первого слоя фотонно-кристаллической решетки на электроди-
намические параметры ДФКР. Из результатов следует, что ча-
стоты π- и 2π-моды возрастают, причем угол наклона кривой 
для синфазной моды выше. Параметр Q0 уменьшается в преде-
лах 6-8%. Характеристическое сопротивление резонатора для 
π-моды остается практически постоянным при изменении тол-
щины стержней первого слоя ФКР, для 2π-моды наблюдается достаточно сильное 
уменьшение параметра на 31%. 
Исследовано влияние ПРПР на параметры ДФКР. Измене-
ние геометрических параметров ПРПР существенно влияет на 
электродинамические параметры резонатора. В частности, из-
менение параметра А приводит к уменьшению частоты 2π-моды 
на 2-3%, частота π-моды уменьшается на 6-7%. Собственная 
добротность также уменьшается: для π-моды на 23%, а для 2π-
моды — на 9%. Характеристическое сопротивление π-моды 
уменьшается на 20%, а для 2π-моды увеличивается на 21%. При увеличении пара-
метра G, частота π-моды увеличивается на 3-4%, а 2π-моды на 2-3%, при этом ха-
рактеристическое сопротивление для π-моды увеличивается на 16-17%, а для 2π-
моды возрастает в два раза. С увеличением параметра F частоты уменьшились на 
1% для π-моды и 2π-моды, при этом характеристическое сопротивление на π-моде 
(50 Ом), на 2π-моде (60 Ом) при F=0.5 и F=0.55 мм соответственно. При изменении 
размера W частоты π- и 2π-моды изменяются на 1-2%, при этом добротность при 
увеличении W резко возрастает, для π-моды (в 2 раза), а 2π-моды на 67-68%. Харак-
теристическое сопротивление π-моды увеличивается 67%, а 2π-моды возрастает 
больше чем в два раза.