Библиографический список 
1. Barman A. et al. //Journal of Physics: Condensed Matter. 2021. V. 33. №. 41. P. 413001. 
2. Grachev A. A. et al. //Physical Review Applied. 2023. V. 19. №. 5. P. 054089. 
3. Grachev A.A., Sadovnikov A.V., Nikitov S.A. //Nanomaterials. 2022. V. 12. №. 9. P. 1520. 
 
 

51                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
НЕВЗАИМНОСТЬ СПИНОВЫХ ВОЛН В АСИММЕТРИЧНОЙ  
ТРЁХМЕРНОЙ МАГНОННОЙ СТРУКТУРЕ 
А.А. Грачев1, С.А. Одинцов1, Е.Н. Бегинин1, А.В. Садовников1 
1Лаборатория «Метаматериалы»,  
Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: stig133@gmail.com 
В последнее время все больший интерес вызывает использование элементар-
ных квантов магнитных возбуждений, таких как магноны или спиновые волны, в 
качестве носителей информационных сигналов [1]. Свойства спиновых волн опре-
деляются дипольным и обменным взаимодействием в магнитной среде и могут 
управляться, путем структурирования магнитных пленок. Спиновые волны находят 
применение в различных областях, включая генерацию, передачу и обработку ин-
формационных сигналов на микро- и наномасштабах[2,3]. 
 
Рис. 1. Схематическое изображение асимметричной магнонной структуры. 
 
Методом микромагнитного моделирования и конечно-элементного метода 
проведено исследование эффектов спин-волновой связи в структуре на основе мас-
сива микроволноводов, изготовленных из тонких пленок железо-иттриевого гра-
ната. Продемонстрировано изменение режимов распространения спиновых волн в 
латеральных структурах при добавлении в систему магнитной микрополоски, рас-
положенной над латеральными микроволноводами (см. рис. 1). Выявлены особен-
ности латерального и вертикального спин-волнового транспорта и невзаимного 
распространения спиновых волн в исследуемой структуре. Показано, что в трех-
мерных магнонных структурах величина длины связи уменьшается, что приводит 
к возможности увеличения плотности функциональных элементов при проектиро-
вании трехмерных магнонных сетей. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского научного фонда 
(проект № 23-79-30027).