Библиографический список 
1. Nusinovich G.S., Thumm M.K.A., Petelin M.I. The gyrotron at 50: historical overview //J. Infr. 
Millim. Terahertz Waves. 2014. Vol. 35, No. 4. P. 325–381. 
2. Thumm M. Recent advances in the worldwide fusion gyrotron development // IEEE Trans. Plasma 
Sci. 2014. Vol. 42, No. 3. P. 590-599. 
3. Новожилова Ю.В., Денисов Г.Г., Глявин М.Ю., Рыскин Н.М., Бакунин В.Л., Богдашов А.А., 
Мельникова М.М., Фокин А.П. Стабилизация частоты гиротрона под влиянием внешнего 
монохроматического сигнала или отраженной от нагрузки волны: обзор // Изв. вузов. 
Прикладная нелинейная динамика. 2017. Т. 25, № 1. С. 4-11. 
4. Григорьева Н.В., Рыскин Н.М. Исследование синхронизации гиротрона в режиме жёсткого 
возбуждения на основе модифицированной квазилинейной модели // Изв. вузов. 
Радиофизика. 2022. Т. 65, № 5. С. 406–419. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     54 
ВЛИЯНИЕ ЛОКАЛЬНОГО ЛАЗЕРНОГО НАГРЕВА  
НА РАСПРОСТРАНЕНИЕ СПИНОВЫХ ВОЛН В СТРУКТУРЕ  
ТИПА «U-ОБРАЗНЫЙ» ВОЛНОВОД 
В.А. Губанов1, А.В. Садовников1 
1 Лаборатория «Магнитные Метаматериалы»,  
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
 
Создание устройств обработки и хранения информационных сигналов на 
принципах магноники представляет большой интерес [1]. Расширение комплемен-
тарной базы элементов для логических устройств возможно при использования раз-
личных методов управления элементарными элементами, а также использования 
разных геометрических форм объектов. Одним из возможных логических элемен-
тов может являться структура с нарушением трансляционной симметрии [2,3]. 
В данной работе будет показано влияние лазерного нагрева на распростране-
ние спиновых волн (СВ) в структуре типа «U-образный» волновод. Нагрев лазером 
проводился в области скруглены волновода. Создавались условия для эффектив-
ного возбуждения поверхностной магнитостатической волны (ПМСВ), при кото-
ром поле прикладывалось вдоль оси x, и эффективного возбуждения обратно объ-
емной магнитостатической волны (ООМСВ), при котором поле прикладывалось 
вдоль оси y. 
Будет показано изменение характера распространения СВ при смещении об-
ласти фокусировки лазерного излучения, которое демонстрируется с помощью карт 
распределения интенсивности СВ и выходных амплитудно-частотных характери-
стик. 
 
Рис. 1. Схематическое изображение структуры типа «U-образный» волновод. 
 
Работа выполнена в рамках гранта Российского научного фонда (проект 
№ 20-79-10191)