Библиографический список 
1. Ивонин М. А., Тюлькина И. Р., Мещерякова А. А., Бурыгин Г. Л., Сорокин  В. В. 
Трехкомпонентный синтез новых аминоцианов ряда пиридопиримидина Химия 
биологически активных веществ. 2019. P. 134-135. 
2. Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы плотности// 
УФН. 2002, Т.172, №3. С. 336–348. 
3. Попл Дж. А. Квантово – химические модели// УФН. 2002, Т.172, №3. С. 349–356. 
4. Frisch J., Trucks G.W., Schlegel H.B.  Gaussian03, Revision B.03; Gaussian, Inc., Pittsburgh PA. 
2003. 302 p. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     70 
ИССЛЕДОВАНИЕ ДВУХЗАЗОРНОГО ДВУХЧАСТОТНОГО  
РЕЗОНАТОРА 
Е.В. Иргискин, В.А. Царев, А.Ю. Мирошниченко 
Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
E-mail: irgiskinautostar@mail.ru 
 
Перспективными в вакуумной СВЧ электронике являются конструктивные ре-
шения, способствующие улучшению основных характеристик СВЧ прибора, таких 
как КПД и выходная мощность, при уменьшенных габаритных размерах электро-
динамической системы [1]. В данной статье рассматривается двухзазорный резона-
тор многолучевого клистрона, работающий одновременно на двух кратных часто-
тах. Такой резонатор, в отличие от двухчастотного однозазорного резонатора [2], 
характеризуется повышенным характеристическим сопротивлением ρ и собствен-
ной добротностью Q0 при работе, как на основном, так и на высших видах колеба-
ний [3].  
Основной целью данной работы является исследование поведения основного 
и первого высшего видов колебаний в многоканальном двухзазорном резонаторе 
со ступенчато-неоднородной формой корпуса, необходимой для осуществления 
высокоэффективного режима взаимодействия пучка электронов с ВЧ полем на двух 
кратных частотах (2450 МГц и 4900 МГц), соответствующих π и 2π видам колеба-
ний, возбуждаемых в зазорах резонатора. Предлагаемая конструкция резонатора 
имеет широкие возможности для настройки на кратные частоты, благодаря нали-
чию трёх регулировочных элементов: подстроечной шайбы 5, емкостного элемента 
подстройки 6 и дополнительных объёмов в корпусе резонатора, обеспечивающих 
изменение резонансной частоты π вида колебаний (рис. 1). 
Для проектирования резонатора использовалась трёхмерная среда моделиро-
вания CST Microwave Studio [4]. 
В таблице 1 указаны основные параметры исследуемого двухчастотного резо-
натора. 
 
Табл. 1. Результаты моделирования двухзазорного резонатора с двумя кратными резонанс-
ными частотами. 
 
 
 
 
 
 
 
№ 
Тип колебаний 
Частота, GHz 
Характеристическое со-
противление ρ, Ом 
Добротность, Q0 
1 
π 
2,45 
230 
2084 
3 
2 π 
4,90 
129 
4820 

71                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
   
 
 
 
Рис. 1. Слева: схема основных конструктивных элементов резонатора, где: 1-верхняя 
крышка, 2-нижняя крышка, 3-внешнее кольцо, 4-втулка, 5-подстроечная шайба, 6-сильфон-
ная подстройка, 7-выход сигнала π вида колебаний, 8-выход сигнала 2π вида колебаний; 
справа: а) – картина электрического поля на частоте 2,45 ГГц, б) – картина электрического 
поля на частоте 4,9 ГГц и зависимости напряжённости электрического поля от длины про-
странства взаимодействия для трех основных мод колебаний. 
 
Уменьшенные размеры данного типа резонатора и его хорошие электродина-
мические параметры позволяет использовать его в перспективном на сегодня 
классе многолучевых клистронов, применяющихся в бортовых радиосистемах 
связи, навигации и радиолокации, а также в устройствах СВЧ нагрева.