Библиографический список 
1. Сергеев С.А., Короневский Н.В., Гулманов Э.Э., Сергеев Р.С. // Электроника и 
микроэлектроника СВЧ. 2017. Т. 1. С. 155–159. 
2. Сергеев С.А., Короневский Н.В., Аткин В.С., Сергеев Р.С. // НННФ: тезисы докладов. 
Саратов: Техно-Декор, 2017. С. 249–251. 
3. Короневский Н.В., Сергеев С.А., Ломова М.В., Савельева М.С. Патент 2761321 РФ. Способ 
минерализации органических волокон поликапролактона микрочастицами карбоната 
кальция. № 2021101913; заявл. 28.01.2021; опубл. 07.12.2021. Бюл. № 34. 
4. Короневский Н.В., Иноземцева О.А., Сергеева Б.В. и др. // Известия Саратовского 
университета. Новая серия. Серия: Физика. 2023. Т. 23, вып. 2. С. 179–187. 
5. Короневский Н.В., Сергеев Р.С., Савельева М.С., Сергеев С.А. // Методы компьютерной 
диагностики в биологии и медицине. – Саратовский источник. 2017. С. 120–123. 
6. Короневский Н.В., Сергеев Р.С., Савельева М.С., Сергеев С.А. // Актуальные вопросы 
биомедицинской инженерии. – Саратов: СГТУ, 2018. C. 38–42. 
7. Сергеев С.А., Короневский Н.В., Сергеев Р.С. // Нано- и биомедицинские технологии. 
Управление качеством. Проблемы и перспективы. – Саратов: Техно-Декор, 2018. С. 76. 
8. Сергеев Р.С., Сергеева А.С., Ленгерт Е.В // Новые материалы и технологии: состояние 
вопроса и перспективы развития. – Саратов: Наука, 2014. C. 244–249. 
9. Sergeeva A., Sergeev R., Lengert E. et al. // ACS Applied Materials & Interfaces. 2015. V. 7(38). 
P. 21315–25. 
10. Koronevskiy N.V., Savelyeva M.S., Lomova M.V. et al. // Izvestiya of Saratov University. Physics. 
2022. V. 22(1). P. 62–71. 
11. Горин Д.А., Щукин Д.Г., Михайлов А.И. и др. // Письма в ЖТФ. 2006. Т. 32(2). С. 45–50. 
12. Сергеева А.C., Сергеев Р.С., Сергеев С.А. // Фундаментальные и прикладные аспекты новых 
высокоэффективных материалов. – Казань: ИП Синяев Д.Н., 2013. С. 139–141. 
13. Сергеева А.C., Сергеев Р.С., Сергеев С.А. // Фундаментальные и прикладные аспекты новых 
высокоэффективных материалов. – Казань: ИП Синяев Д.Н., 2013. С. 142–144. 
14. Сергеев С.А., Михайлов А.И., Горин Д.А. и др. // Полупроводниковая электроника и 
молекулярные нанотехнологии: Сб. статей. – Саратов: Наука, 2013. С. 214–228. 
15. Mikheev A.V., Pallaeva T.N. et al. // Crystal Growth & Design. 2022. V. 23(1). P. 96–103. 
16. Song X.W., Zhang L., Cao Y.W. et al. // Powder Technology. 2020. V. 374. P. 263–273. 
17. Choukrani G., Freile J.A. et al. // Particle & Particle Syst. Charact. 2021. V. 38(7). P. 2100012. 
18. Yang T., Wu Y., Yue X., Wang C. // J. Materials Research. 2020. V. 35(18). P. 2427–2440. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     90 
ФУРЬЕ-ОБРАБОТКА ОПТИЧЕСКИХ ИЗОБРАЖЕНИЙ ПО  
НЕСКОЛЬКИМ НЕЗАВИСИМЫМ КАНАЛАМ 
А.А. Зенкина1, А.С. Белоусова1, С.В. Аверин1, В.М.Котов1 
1Фрязинский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: anastasiya-zenkina@mail.ru 
 
Использование нескольких независимых каналов обработки изображений поз-
воляет существенно увеличить надежность распознавания элементов изображения, 
увеличить пространственное разрешение, уменьшить аберрации оптической си-
стемы регистрации и т.д. [1, 2]. Как правило, обработка изображений выполняется 
с привлечением больших вычислительных мощностей. Для уменьшения 
«нагрузки» на вычислительные ресурсы широко используется Фурье-метод, кото-
рый заключается в использовании двух пассивных базовых элементов (линз), вы-
полняющих «прямое» и «обратное» преобразования Фурье. С помощью различных 
фильтров пространственных частот выполняются операции дифференцирования и 
интегрирования изображения, поиск фазового контраста, операция кросскорелля-
ции и.т.п. 
В настоящем докладе описывается обработка двумерных изображений с при-
менением акустооптического (АО) фильтра пространственных частот, в котором 
используется брэгговская дифракция в несколько дифракционных порядков [3,4]. 
Демонстрируется возможность обработки по трем различным каналам. Физической 
основой АО фильтра является дифракция в два симметричных брэгговских по-
рядка. На основе метода расчета амплитуд дифрагировавших лучей, описанного в 
[3,4], получены передаточные функции всех трех порядков в зависимости от ча-
стоты акустической волны и мощности звука. 
 
 
Рис. 1.  Передаточные функции +1-го, 0-го и -1-го порядков  
 
На рис. 1 в качестве примера приведен один из вариантов набора передаточ-
ных функций, формируемых в процессе АО дифракции в плюс первый (+1st), нуле-
вой (0th) и минус первый   (-1st) дифракционные порядки. Полагается, что дифракция 
происходит в кристалле парателлурита на «медленной» звуковой волне. Оптиче-
ское излучение переносится на длине волны света 0.63 мкм, частота звука – 43 МГц.  
На рис. 2 приведено исходное изображение, представляющее собой крест (In), 
и результаты его обработки с использованием распределений рис. 1, получаемые в 
плюс первом ((+1st), нулевом (0th) и минус первом (-1st) дифракционных порядках.  

91                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
Рис.2. Результат Фурье-обработки по трем каналам 
 
Видно, что в плюс первом и нулевом дифракционных порядках формируются 
хорошо выраженные контуры входного изображения, а в минус первом порядке – 
границы контура «смазаны», что соответствует операции интегрирования изобра-
жения. 
 
Работа выполнена при поддержке РНФ (Грант РНФ № 22-21-00059).