Библиографический список 
1. Stauffer D., Aharony A. // CRC press. 1994. 
2. Sahimi M. // CRC Press. 1994. 
3. Kirkpatrick S. // Reviews of Modern Physics. 1973. V. 45(4), P.574. 
4. Broadbent S. R., Hammersley J. M. // Mathematical proceedings of the Cambridge philosophical 
societ. 1957. V. 53(3), Pp. 629-641. 
5. Ziff R. M. // Computer Physics Communications. 2018. V.196, Pp.704-707.  
 
 

95                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ СТОХАСТИЧЕСКОЙ ЛАЗЕРНОЙ ГЕНЕРАЦИИ В 
СИЛЬНО РАССЕИВАЮЩИХ НАНОСТРУКТУРИРОВАННЫХ  
СИСТЕМАХ С ДОБАВЛЕНИЕМ ФЛУОРОФОРОВ 
Л.А. Кочкуров 
Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
E-mail: lkochkurov@yandex.ru 
 
Случайные лазеры - уникальный класс лазеров, работающих без традицион-
ного резонатора, - стали предметом пристального интереса с момента их появления 
в конце XX века [1]. Эти лазеры, работа которых основана на многократном рассе-
янии в неупорядоченной среде, предлагают множество потенциальных применений 
в таких областях, как формирование изображений, зондирование и освещение без 
спеклов [2]. 
Работа случайных лазеров принципиально отличается от работы обычных ла-
зеров. Вместо четко определенного зеркально-ограниченного резонатора в случай-
ных лазерах используется неупорядоченная среда усиления, в которой свет много-
кратно рассеивается перед излучением [3]. Этот уникальный механизм работы при-
водит к широкому пространственно-некогерентному излучению, что резко контра-
стирует с узконаправленным излучением обычных лазеров [4]. 
Несмотря на значительный прогресс, достигнутый в понимании физики слу-
чайных лазеров, многие вопросы остаются без ответа. Например, природа режимов 
свечения в случайных лазерах, роль когерентности, влияние свойств среды усиле-
ния на характеристики свечения – все это области продолжающихся исследований 
[5,6]. 
Цель данной работы – сравнительное исследование стохастической лазерной 
генерации в сильно рассеивающих случайных неоднородных средах на примере 
трех красителей: родамин 6Ж, 4-дицианометилен-2-метил-6-[4-(ди-метиламино)-
стирил]-4Н-пиран DCM, пиридин. В качестве образцов использовались слои плот-
ноупакованных полидисперсных наночастиц анатаза (продукт № 637254 от Sigma 
Aldrich Inc., средний диаметр не более 25 нм), насыщенные растворами лазерных 
красителей. Толщина слоев составляла ≈ (0.94 ± 0.04) мм; объемная доля частиц в 
слоях, определенная с помощью масс-волюмометрических измерений, составляла 
≈ (0.22 ± 0.02). Слои находились в цилиндрических контейнерах с внутренним диа-
метром 20 мм и высотой 1.5 мм, расположенных на стеклянных подложках. Экспе-
риментальные исследования влияния энергии накачки Ep на ширину контура спек-
тральной линии излучения Δλ проводились по традиционной схеме исследования 
случайной лазерной генерации. Накачка образцов осуществлялась сфокусирован-
ным лазерным пучком (лазер Lotis TII LS-2145, λp =532 нм, длительность импульса 
10 нс, частота повторения импульсов 10 Гц). Контроль энергии импульсов накачки 
осуществлялся с помощью светоделителя и измерителя энергии лазерного излуче-
ния Gentec Maestro. Флуоресцентный отклик регистрировался с помощью волокон-
нооптического патчкорда (Ocean Optics P200-5-UV-VIS), входной торец которого 
располагался на расстоянии ≈ 50 мм от зоны воздействия. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     96 
Выходное излучение лазера накачки фокусировалось при помощи собираю-
щей линзы с фокусным расстоянием F = 150 мм. Исследуемые образцы располага-
лись вне зоны перетяжки пучка на расстоянии 2.5 см. В качестве растворителя в 
данном случае был выбран полипропиленгликоль. Перед волоконно-оптическим 
патчкордом устанавливался фильтр OC-12 для отсекания излучения накачки, а 
также фильтр НС-10 при высоких значениях энергии импульса накачки. 
Результаты проведенных опытов продемонстрированы на рисунке 1. 
540
560
580
600
620
640
0
4000
8000
12000
16000
I, отн. ед. 
, нм
 0.22 мДж 
 0.8 мДж
 2.1 мДж
а) 
600
650
700
750
800
0
10000
20000
30000
40000
50000
 0.14 мДж 
 0.42 мДж 
 0.66 мДж 
I, отн. ед. 
, нм
б) 
550
600
650
700
750
800
0
10000
20000
30000
40000
 0.44 мДж 
 0.85 мДж 
 1.2 мДж 
I, отн. ед. 
, нм
в) 
0
1
2
3
4
5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
 Эксперимент
 Аппроксимация
, нм
Ep, мДж
г) 
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
0
20
40
60
80
   Эксперимент
   Аппроксимация
, нм
Ep, мДж
д) 
0.0
0.4
0.8
1.2
20
40
60
80
100
   Эксперимент
   Аппроксимация
, нм
Ep, мДж
е) 
 
 
 
Рис. 1. Примеры cпектров флуоресценции исследуемых слоев TiO2, насыщенных раство-
ром R6G (а), пиридина (б) и DCM (в) при возбуждении на 532 нм; зависимости ширины 
линии излучения спектров флуоресценции Р6Ж (г), пиридина (д) и DCM (е) от энергии им-
пульсов накачки на длине волны 532 нм. 
 
На рисунках 1 (а-в) выборочно представлены спектры флуоресценции образ-
цов при различных уровнях накачки; интенсивность флуоресценции выражена в 
показаниях спектрометра. Соответствующий накачке пик на 532 нм исключен. На 
рисунке 2 представлены восстановленные из спектров флуоресценции зависимости 
Δλ от Ep для исследуемых образцов. 
Анализ полученных экспериментальных данных показывает, что с ростом 
энергии импульса накачки Ep ширина спектральной линии Δλ стремится к мини-
мальному значению. Наблюдается переход к предельному состоянию спектраль-
ного качества флуоресцентного отклика случайно-неоднородных сред при росте 
уровня лазерной накачки. Подобный переход может быть обусловлен достижением 
насыщенного состояния по населенности возбужденного состояния молекул флуо-
рофора в среде. Это приводит к уменьшению характерной длины усиления флуо-
ресценции в среде до предельного значения, не зависящего от свойств флуорофора, 
а определяемого средним размером локальных эмиттеров, ассоциируемых со спек-
лами поля накачки, и фактором радиационного обмена между эмиттерами 

97                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых