Библиографический список 
1. Дмитричев А.С., Касаткин Д.В., Клиньшов В.В., Кириллов С.Ю., Масленников О.В., Щапин 
Д.С., Некоркин В.И. // Изв. вузов. Прикладная нелинейная динамика. 2018. Т. 26, № 4. C. 5–
58. 
2. Choi S., Yang J., Wang G. // Adv. Mater. 2020. V. 32. 2004659. 
3. Xu Y., Jia Y., Ma J., Alsaedi A., Ahmad B. // Chaos, Solitons & Fractals. 2007. V. 104. P. 435–
442. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     104 
РАСПРОСТРАНЕНИЕ МОДУЛИРОВАННОЙ ВОЛНЫ В АКТИВНОМ 
НЕОДНОРОДНОМ СВЕТОВОДЕ 
А.С. Абрамов1, В.А. Лапин1, Д.И. Семенцов1 
1Ульяновский государственный университет Научно-технологический институт 
им. С.П. Капицы. 
E-mail: lva2013@yandex.ru 
 
В работе рассматривается методика усиления и временной компрессии ча-
стотно модулированных импульсов в активном световоде с профилем зависимости 
дисперсии от длины подобранным таким образом, чтобы обеспечивать максималь-
ные степени сжатия импульсов с заданным начальным чирпом при заданном уси-
лении световода. 
Динамика временной огибающей ВП описывается уравнением для амплитуды 
огибающей вида НУШ [1, 2]: 

2
2
2
2
2
d
z
A
A
i
iR A A
gA
z








  
 
 
(6) 
где 
/
g
t
z

v  – время в бегущей системе координат, 


2
2
2
d
d
d



 – параметр 
дисперсии групповых скоростей, R – параметр нелинейности, g  – коэффициент 
усиления (потерь) в волокне.  
При этом в работе выбиралась зависимость дисперсии вида [3]: 





0
20
2
20
0
0
0
exp
exp 2
1
2
d
d
z
d
g z
g z
g











  
 
(7) 
На рис. 1 приведены: динамика ДГС(1, a) и пиковой мощности слабомодули-
рованного непрерывного сигнала (2, a) в каскадном световоде, состоящем из двух 
световодов длиной 1
28
l 
 м и 2
142
l 
 м, профили этого сигнала на входе (1, b), на 
выходе из первого сегмента (в точке 1
28
l 
 м) (2, b), на выходе из световода (3, b). 
В работе рассматривался частотно модулированный импульс вида: 
 


0
mod
(0, )
1
cos(
)
A
P
m





  
(8) 
Приведенные зависимости получены путем численного решения уравнения 
Ошибка! Источник ссылки не найден. методом SSF [1, 4]. При следующих зна-
чениях параметров импульса: мощность 
0
0.01
P 
Вт, и световода: ДГС 
27
2
10
d


 с2/м, параметр нелинейности 
3
10
R


 (Вт∙м)–1, усиления на первом сег-
менте волокна 
1
0.1
g 
 м–1, усиления на втором сегменте волокна 
2
0.015
g 
 м–1. 
Распределения ДГС и пиковой мощности последовательности импульсов по 
длине волокна показаны на рис. 3(а) (кривые 1 и 2 соответственно). Распространя-
ясь по первому отрезку волокна, слабомодулированный сигнал CW адиабатически 
усиливается. Меняется его форма, увеличивается глубина модуляции и сигнал при-
обретает линейный чирп в каждом периоде сигнала. Мощность сигнала имеет ли-
нейный рост с длиной волокна, достигая ~1 Вт на выходе первого отрезка волокна. 
Затем второй сегмент волокна обеспечивает его преобразование в периодическую 
последовательность импульсов. При этом формирование контрастных импульсов 
происходит как за счет адиабатического усиления в активном волокне, так и за счет 

105                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
нелинейного взаимодействия между нарастающими импульсами и непрерывной 
волной. Стабильная высококонтрастная последовательность импульсов с пиковой 
мощностью 700 Вт и субтерагерцовой частотой следования импульсов (рис. 1(b, 3)) 
обеспечивается каскадной конфигурацией волокна. 
 
 
Рис. 1. (а) Динамика ДГС (1) и пиковой мощности(2). (b) Временные профили импульса на 
входе (1), в точке максимума модуля дисперсии (2), на выходе из световода (3). 
 
Работа выполнена при поддержке РНФ в рамках проекта № 23-22-00412, 
стипендии президента РФ СП-4058.2021.5 и Министерства науки и высшего об-
разования Российской Федерации проект FEUF-2023-0003.