Библиографический список 
1. Фирстов С.А., Горбань В.Ф., Даниленко Н.И., Карпец М.В., Андреев А.А., Макаренко Е.С. 
Термостабильность сверхтвердых нитридных покрытий на основе многокомпонентного 
высокоэнтропийного сплава системы TiVZrNbHf  // Порошковая металлургия. 2013. № 
9/10. 
2. Бухаров Д.Н., Аракелян С.М., Алёшин М.П. Моделирование структурных особенностей 
поверхности высокоэнтропийного сплава ALCRFECONICU // Южно-Сибирский научный 
вестник. – 2022. – № 6. С. 62. 
3. Ryo Kobayashi // Modeling and numerical simulations of dendritic crystal growth // Physica 
North-Holland 63(3-4), Japan, 1993. С. 412. 
4. Keppens R., Toth G., Botchev M.A., Van der Ploeg A. // Implicit and semi-implicit schemes: al-
gorithms // International Journal for Numerical Methods in Fluids. — 1999. —№30 (3). —PP. 
 
 

17                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ПРИМЕНЕНИЕ SVM-АЛГОРИТМА ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ  
ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПРОНИЦАЕМОСТИ ПЛАСТИКОВ  
В X-ДИАПАЗОНЕ 
А.А. Андреев, И.В. Хайрушев, Б.В. Сергеева, Е.А. Рябов,  
В.Н. Гусятников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: andreev25304@mail.ru 
 
В настоящее время 3D-печать позволяет с высокой точностью изготавливать 
объекты сложной формы, в том числе, фотонные кристаллы и метаматериалы, а 
также СВЧ-антенны и при реализации инновационных 3D-оптических устройств, 
сформированных путем слияния метаматериалов с геометрической оптикой [1–9]. 
В данной работе исследована диэлектрическая проницаемость пластиков, ис-
пользуемых в FDM-технологии 3D-печати. Выбраны в качестве исследуемых мате-
риалов следующие пластики: ABS (акрилонитрил бутадиен стирол), HIPS (ударо-
прочный полистирол), PETG (полиэтилентерефталат-гликоль), SBS (стирол-бута-
диен-стирольный каучук), PLA (полимолочная кислота), F-PLA (флуоресцентный 
PLA), PLA-Copper (PLA с добавлением меди 30 %) и PLA-Aluminium (PLA с добав-
лением алюминия 30 %). 
Изготовлены образцы в форме прямоугольного параллелепипеда длиной 
30 мм, полностью заполняющие сечение волновода, равное 23×10 мм2. Для измере-
ния коэффициента отражения использовался панорамный измеритель коэффици-
ента стоячей волны Р2-61 в частотном диапазоне 8÷12 ГГц. Результаты измерений 
записывались с помощью Arduino MEGA на карту памяти [10–13]. Схема измери-
тельной установки представлена на рисунке 1. 
 
Рис. 1. Схема измерительной установки. 
С помощью программного пакета OpenEMS проведено численное моделиро-
вание проведенного эксперимента при изменении диэлектрической проницаемости 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     18 
образца [14–18]. На языке программирования Python и библиотеки scikit-learn раз-
работана программа, использующая метод SVM (машина опорных векторов) для 
определения диэлектрической проницаемости пластиков. Модель обучалась на 
данных, полученных в результате численного моделирования в OpenEMS. Резуль-
таты определения диэлектрической проницаемости представлены в таблице 1. 
 
Таблица 1. Результаты определения диэлектрической проницаемости. 
Диэлектрическая проницаемость при температуре 20ºС 
ABS 
SBS 
HIPS 
PETG 
PLA 
PLA-Copper 
PLA-Aluminium 
F-PLA 
2,26 
2,01 
2,1 
2,56 
2,23 
2,93 
3,51 
2,64 
 
Исследования показали, что основной причиной изменения электродинамиче-
ских характеристик образцов является усадка пластика при нагревании. Макси-
мальное изменение диэлектрической проницаемости от температуры, равное 3,5 %, 
наблюдалось у PLA пластика, что в большей степени связано с изменением геомет-
рии при усадке. Усадка пластиков ABS и PETG оказалась минимальной. Изменение 
диэлектрической проницаемости пластика ABS в температурном диапазоне 
20÷105ºС было минимальным и составило 0,44 %.