Библиографический список 
1. Agrawal G.P. Applications of Nonlinear Fiber Optics (Elsevier Science, 2010). 
2. Zolotovskii I.O., Lapin V.A., Sementsov D.I., Fotiadi A.A et al.// Opt. Commun. 426, 333 (2018). 
3. Abramov A., Zolotovskii I., Lapin V., Mironov P. et al.// Photonics 9 (3), 160 (2022). 
4. Mahboub M. // Appl. Math. Sci. 6 (117), 5841 (2012). 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     106 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ МОДЕЛЬ M 1:20000000  
ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ РЕЗОНАНСА ШУМАНА 
А.П. Марков1, А.Л. Филатов1 
1 ФИРЭ им. В.А. Котельникова РАН, Фрязино, Россия. 
E-mail: markov-lesha@inbox.ru 
 
В ходе исследований влияния помех от гро-
зовой активности на передачу информации в низ-
кочастотном радиодиапазоне в 1952 году Шуман 
выдвинул гипотезу о существовании стоячих 
электромагнитных волн в волноводе Земля – 
ионосфера [1]. На рисунке показана иллюстрация 
гипотезы Шумана. 1 – Земля R ≈ 6400 км, 2 – зазор 
h ≈ 80 км со слабо ионизированной атмосферой, 3 
– ионосфера, 4 – символическое изображение про-
странственно-локализованной в зазоре (2) стоячей 
электромагнитной волны, узлы и пучности кото-
рой находятся в электромагнитном пространстве. 
Во многих странах созданы национальные иссле-
довательские центры для круглосуточного мони-
торинга резонанса Шумана (РШ). В России такие исследования проводятся в Том-
ском государственном университете [2]. 
В настоящее время интерес к изучению таких волн, в первую очередь, связан 
с метеорологическими аспектами. Например, были экспериментально зафиксиро-
ваны временные корреляции глобальной грозовой активности [3] и температурой в 
тропиках во время цикла Эль Ниньо [4] с амплитудой волн, находящихся вблизи 
основной частоты РШ (f ≈ 8 Гц). В работах [5-7] было предложено использовать 
данные высокочастотной киносъемки, полученные геостационарным детектором 
молний, для изучения РШ. Для правильной интерпретации полученных результа-
тов оказалось, что данных, которые можно получить из существующих численных 
моделей РШ [8], недостаточно. Поэтому было принято решение о создании первого 
прототипа экспериментальной установки, предназначенной для изучения стоячих 
волн в сферическом резонаторе, который в 2*107 раз меньше, чем в волновод Земля 
– ионосфера. Длина экватора Земли ≈ 4*107 м. 
В данной работе описан: 1) процесс изготовления конденсатора, состоящего 
из двух проводящих сфероидов R ≈ 320 мм, разделенных регулируемым зазором h 
≈ 3 - 30 мм. 2) источники возбуждения искрового разряда, 3) аппаратура для реги-
страции электрических параметров конденсатора и свойств стоячих электромаг-
нитных волн, на частотах близких к f ≈ 8 Гц в 2*107 ≈ 160 МГц. Изготовленная мо-
дель не позволяет изучать биологические аспекты РШ, для которых важна частота 
резонанса.  

107                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
В качестве каркаса при последовательном изготовлении из папье-маше вло-
женных сфероидов использовался стандартный 36 дюймовый надувной шар.  
Рис. 1. Этапы создания макета: а) определение формы и максимальных размеров воздушного 
шара; б) шар с бандажами для коррекции формы; в) сфероид из папье-маше.  
 
Видно (1а), что форма надувного шарика сильно отличается от шарообразной, 
поэтому при надувании использовались (1б) бумажные бандажи R ≈ 320 мм, кото-
рые стал первым слоем папье-маше. Форма ионосферы меняется в зависимости от 
степени ионизации солнечным излучением, и геоид Земли не является идеальным 
шаром, поэтому сфероид из папье-маше не дорабатывался. 
Электромагнитные волны возбуждались: а) искровыми разрядами, создавае-
мыми модулями MC800 генераторов высокого напряжения, которые преобразуют 
постоянное напряжение 3.7 - 6 В в 200кВ и обеспечивают дугу зажигания до 1,5 см; 
б) гармоническими колебаниями, подаваемыми на штыревую антенну. Амплитуда 
и фаза волн измерялись в разных местах модели с учетом диаграммы направленно-
сти. Электрические параметры конденсатора измерялись векторный анализатор це-
пей PLANAR C1209, который позволяет проводить измерения в диапазоне 100 кГц 
– 9 ГГц. 
Работа выполнена в рамках государственного задания Института радио-
техники и электроники им. В.А. Котельникова РАН.