Библиографический список 
1. Schumann, W. O. // Zeitschrift für Naturforschung A. 1952 V 7, No 3-4 pp. 250–252 
2. http://sosrff.tsu.ru/?page_id=7 (дата обращения 06 июля 2023 г.) 
3. Balser M., Wagner C. A // Journal of Geophysical Research, 1962, V. 67, Iss 2 Р. 619 
4. Williams, E.R., // Science 1992 т. 256, в. 5060 Р.1184 DOI: 10.1126/science.256.5060.1184 
5. Филатов А.Л. // Известия РАН. Серия физическая, 2022, T. 86, № 11, с. 1654-1659  
6. Филатов А.Л. // Солнечно-земная физика. 2022. Т. 8, № 3. с. 82–85. 
7. Филатов А.Л., Луканина Л. А. // Известия РАН. Серия физическая, 2023, T. 87, № 10, с.  
8. https://www.dissercat.com/content/trekhmernye-chislennye-modeli-shumanovskogo-rezonansa-
dlya-issledovaniya-nizhnei-ionosfery (дата обращения 06 июля 2023 г.) 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     108 
РАСПРОСТРАНЕНИЕ СПИНОВЫХ ВОЛН В СИСТЕМЕ ЛАТЕРАЛЬНО 
СВЯЗАННЫХ ИНТЕРФЕРОМЕТРОВ 
А.А. Мартышкин1, А.А. Грачев1, А.В. Садовников1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: aamartyshkin@gmail.com 
 
Развитие технологий структурирования тонкопленочных магнитных микро- и 
наноструктур открыло новые возможности для исследования механизмов, методов 
возбуждения и управления спиновыми волнами (СВ) в магнитных материалах [1]. 
Управление свойствами СВ может осуществляться различными способами: путем 
изменения локальных свойств магнонных структур [2]; вариацией формы спин-
волновых структур [3]; путем изменения ориентации и величины поля подмагни-
чивания [4]. Как было показано в работах [5], эффекты дипольной связи спиновых 
волн в латеральных полосках приводят к периодической перекачке мощности 
между полосками, при этом спин-волновая связь может быть использована для ре-
ализации режимов пространственно-частотной селекции СВ [6]. Сигнал закодиро-
ванный в фазу или величину амплитуды может быть использован в качестве двоич-
ного кода в интегральных спиновых вычислительных устройствах [7]. 
 
Рис. 1. (а) Схематическое изображение системы связанных интерферометров типа Маха-Цен-
дера. Спектры возбуждения спиновых волн в латерально связанных интерферометрах, полу-
ченные в области P4 при локальном изменении поля в плече T1 (b), T2 (c), T3 (d) при различ-
ной величине внешнего поля подмагничивания H0. 
 
На рисунке 1а представлено схематическое изображение исследуемой си-
стемы интерферометров. При этом ширина каждого интерферометра составляла 1.5 
мм, а длинна 10 мм. Ширина волноведущего канала составляла 0.5 мм. Намагни-
ченность насыщения пленки ЖИГ, из которой была сформирована исследуемая 
структура, составляла 1,39e-5 A/м; Величина постоянного внешнего магнитного 
поля – 1480-1500 Э. Направление внешнего магнитного поля выбрано так, чтобы в 
волноведущей структуре возбуждались поверхностные магнитостатические спино-
вые волны. Для описания физических процессов динамики распространения СВ 

109                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
было проведено микромагнитное моделирование в программе MuMax3[8] на ос-
нове численного решения уравнения Ландау-Лифшица-Гильберта: 
0
  
eff
M
M
H
M
M
t
M
t




















, 
которое описывает прецессию магнитного момента М в эффективном магнитном 
поле Heff = H0 + Hdemag + Hex + Ha  – эффективное магнитное поле, H0 – внешнее 
магнитное поле, Hdemag – поле размагничивания, Hex – обменное поле, Ha – поле 
анизотропии, включающее в себя учет внешнего электрического поля, 
γ = 2.7 MHz/Oe – гиромагнитное отношение в пленке ЖИГ. На краях интерферо-
метров были установлены области генерации (P1) и приёма (P2,3,4) сигналов. На сле-
дующем этапе решалась задача о распространении СВ в системе интерферометров, 
при возбуждении волны в области P0. На основе разработанной численной модели 
были получены спектральные характеристики СВ (рис. 2b-c), полученные в области 
P4 при изменении величины внешнего магнитного поля H0.  
Проведенные исследования распространения спиновых волн в системе лате-
рально связанных интерферометров могут быть использованы для построения ло-
гических сетей, основанных на магнонных принципах.  
 
Работа выполнена в рамках гранта Российского Научного Фонда (№20-79-
10191).