Библиографический список 
1. Barman A., Gubbiotti G., Ladak S. et. al., // J. Phys.: Condens. Matter. 2021 
2. Sadovnikov A.V., Davies C.S., Kruglyak V.V., et. al., // Phys. Rev. B 2017. V. 9. P, 060401(R). 
3. Sadovnikov A.V., Grachev A.A., Odintsov S.A., // JETP Lett. 2018. V. 108. P. 332 
4. Kostylev M., Schrader P., Stamps R.L., // Appl. Phys. Lett. 2008. V. 92. P. 132504 
5. Grunberg P., Cottam M.G., Vach W., et. al., // Journal of Applied Physics. 1982. V. 53. P. 2078. 
6. Martyshkin A.A., Odintsov S.A., Gubanova Y.A. et al., // JETP Letters. 2019. V. 110. P. 533. 
7. Chumak A.V., Kabos P., Wu M., et. al., // IEEE Transactions on Magnetics. 2022. V. 58(6). Pp. 
1-72. 
8. Vansteenkiste A., Leliaert J., Dvornik M. et. al., // AIP Advances. 2014. V. 4. P. 107133. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     110 
ЭФФЕКТЫ ПРОСТРАНСТВЕННОГО РАСПРЕДЕЛЕНИЯ МОЩНОСТИ 
СПИН-ВОЛНОВОГО СИГНАЛА В СИСТЕМЕ ОРТОГОНАЛЬНЫХ ЖИГ 
ВОЛНОВОДОВ 
Р.В. Маслий, А.Б. Хутиева, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: romamaslij5@gmail.com 
 
В настоящее время активно исследуются способы построения систем обра-
ботки информационного сигнала на основе эффектов переноса магнитных момен-
тов или спинов электронов без переноса заряда[1]. В таких устройствах, основан-
ных на магнонных принципах информационный сигнал кодируется в фазе или ам-
плитуды спиновых волн (СВ), а логические операции реализованы на основе прин-
ципов спин-волновой интерференции[2]. Планарные ферритовые волноведущие 
микроструктуры конечной ширины на основе пленок железо-иттриевого граната 
(ЖИГ) могут быть использованы как базовые элементы «магнонных сетей», для со-
здания различных устройств обработки сигналов: линий задержки, фильтров, ин-
терферометров, переключателей, мультиплексоров[3-4]. 
В данной работе мы исследуем влияние дипольной связи магнонных микро-
волноводов для реализации вертикального и латерального транспорта магнонов. 
Для исследования динамики распространения СВ в системе ЖИГ-волноводов ис-
пользовался метод связанных волн[5-6]. С помощью микромагнитного моделиро-
вания были исследованы режимы распространения СВ в массивах микроволново-
дов, образованных массивом полосок ЖИГ[7]. Исследованы механизмы, приводя-
щие к формированию различных «паттернов», образованных спин-волновым сиг-
налом при его распространении в продольно-нерегулярных тонкопленочных маг-
нонных микроволноводах. 
 
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение решетки микроволноводов, a – горизонтальный зазор, b 
– ширина, c – толщина, L – длина микроволноводов, Pin и Pout – микрополосковые антенны 
для возбуждения и приема СВ соответственно. 

111                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
Микромагнитное моделирование[8] проводилось для системы латерально и 
вертикально связанных ферритовых микроволноводов (рис. 1) из пленки железо-
иттриевого граната, расположенную на подложке из галлий-гадолиниевого граната 
(ГГГ). Микроволноводы выполнены в виде удлинённых полосок, в длину L = 4 мм, 
в ширину b = 300 мкм и толщиной c = 10 мкм, образующие решётку из горизон-
тального слоя, которая содержит шесть волноводов, расположенных с зазорами в 
горизонтальной плоскости, и одного волновода, расположенного перпендикулярно 
над ними. Намагниченность насыщения пленок железо-иттриевого граната состав-
ляет М=139 Гс, а величина внешнего магнитного поля составляет H0 = 1200 Э, 
направленное вдоль оси y, обеспечивающее эффективное возбуждение поверхност-
ных спиновых волн (ПСВ). Радиационное затухание слабых мод различается от за-
тухания сильных на два порядка, что позволяет уменьшить величину накачки, не-
обходимой для выхода на режим генерации. Величину накачки можно уменьшить, 
практически, до уровня компенсации диссипативных потерь. Частота затухания 
слабых мод составляет около 0.0005 ТГц, в то время, как частота затухания сильных 
мод – около 0.08 ТГц. Режим усиления требует компенсации не только диссипатив-
ных потерь, но и потерь на излучение. Таким образом, уменьшение радиационного 
затухания существенно снижает порог генерации. 
 
Работа выполнена при поддержке Российского Научного Фонда (проект 
№20-79-10191).