Библиографический список 
1. Garcia C.R. et al. // Progress in Electromagnetics Research Letters. 2012. V. 34. P. 75–82. 
2. Михайлов А.И., Рябов Е.А., Сергеев С.А. // Физика волновых процессов и радиотехнические 
системы. 2022. Т. 25. № 3. С. 29–35. 
3. Михайлов А.И., Рябов Е.А., Соколов С.Н. и др. // III научный форум телекоммуникации: 
теория и технологии ТТТ-2019. – Казань, 2019. С. 222–224. 
4. Хайрушев И.В. и др. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2022. Т. 1. С. 546–549. 
5. Рябов Е.А. и др. // Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика. 2020. С. 223. 
6. Rosker E.S. et al. // International Journal of Antennas and Propagation. 2018. V. 2018. P. 1–19. 
7. Arbaoui Y., Laur V., Maalouf A. et al. // IEEE Transactions on Microwave Theory and 
Techniques. 2015. V. 64(1). Р. 271–278. 
8. Xie Y., Ye S., Reyes C. et al. // Applied Physics Letters. 2017. V. 110(18). P. 181903. 
9. Sadeqi A., Nejad H.R. et al. // Microsystems & nanoengineering. 2019. V. 5(1). P. 1–10. 
10. Сергеев С.А. и др. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2019. Т. 1. С. 439–444. 
11. Рябов Е.А. и др.// Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического 
излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и 
биообъектами: сборник статей. – Саратов: Саратовский источник, 2019. С. 188–191. 
12. Рябов Е.А., Короневский Н.В., Зыков К.А. и др.// Наноэлектроника, нанофотоника и 
нелинейная физика: тез. докл. – Саратов: Техно-Декор, 2019. С. 214–216. 
13. Рябов Е.А. и др. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2021. С. 586–589. 
14. Liebig T., Rennings A., Held S. et al. // International Journal of Numerical Modelling: Electronic 
Networks, Devices and Fields. 2013. V. 26(6). P. 680–696. 
15. Рябов Е.А., и др. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2022. Т. 1. С. 555–559. 
16. Сергеев С.А., Гулманов Э.Э. и др. // В мире научных открытий. 2014. № 4(52). С. 148–160. 
17. Сергеев С.А., Гулманов Э.Э. и др. // В мире научных открытий. 2015. № 8.1(68). С. 494. 
18. Горин Д.А., Щукин Д.Г., Михайлов А.И. и др. // Письма в ЖТФ. 2006. Т. 32(2). С. 45–50. 
 
 

19                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
РАСПРОСТРАНЕНИЕ СПИНОВЫХ ВОЛН В МУЛЬТИФЕРРОИДНОМ 
КРИСТАЛЛЕ 
В.В. Балаева, О.В. Матвеев, М.А. Морозова 
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: Vkonda2000@mail.ru 
В настоящее время активное развитие получила область магноники– раздела 
электроники, в котором предполагается использование спиновых волн для пере-
носа информации [1]. Однако, наиболее перспективным является использование 
мультиферроидных материалов, свойствами спиновых волн в которых можно 
управлять не только с помощью магнитного, но и электрического поля [2]. В свою 
очередь периодические структуры на основе мультиферродиных материалов – 
мультиферроидные кристаллы, за счет существования брэгговских резонансов, от-
крывают большие возможности по управлению волнами, по сравнению с неперио-
дическими структурами [2,3]. 
В настоящей работе исследуется распространение спиновых волн в мульти-
ферроидном кристалле на основе трехслойной структуры магнонный кристалл/се-
гнетоэлектрик/ферромагнитная пленка. Магнонный кристалл представляет собой 
ферромагнитную плёнку с периодической системой канавок на поверхности. Осо-
бенностью периодических структур и магнонных кристаллов, в частности, является 
наличие брэгговских резонансов, в результате чего в спектре распространяющихся 
волн возникают запрещенные зоны – полосы непропускания [1]. Особенностью 
связанных ферромагнитных структур является эффект пространственной пере-
качки [1], однако, в исследуемой структуре, сигнал подаваемый в ферромагнитную 
плёнку на частоте запрещенной зоны, перестает перекачиваться в магнонный кри-
сталл. В то же время диэлектрическая проницаемость сегнетоэлектрика зависит от 
приложенного электрического напряжения. В результате связь между спиновыми 
волнами в двух ферромагнитных слоях зависит от величины напряжения. Так при 
приложении электрического поля запрещенная зона сдвигается вниз по частоте, а 
при увеличении внешнего магнитного поля - вверх по частоте. 
Таким образом, в мультиферроидном кристалле, в зависимости от частоты, 
спинволновой сигнал выходит через разные порты структуры, т.е. исследуемая 
структура позволяет осуществлять частотное разделение каналов. Диапазон частот, 
поступающий на данный порт, определяется величиной электрического поля, при-
ложенного к сегнетоэлектрику и величиной магнитного поля, приложенного к фер-
ромагнитным слоям. 
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных 
исследований (грант № 23-29-00759).