ЭЛЕКТРОДИНАМИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ИЗЛУЧАЮЩИХ 
СТРУКТУР НА ОСНОВЕ БИИЗОТРОПНЫХ  
И БИАНИЗОТРОПНЫХ КИРАЛЬНЫХ МЕТАМАТЕРИАЛОВ 
 
Д.С. Клюев, А.М. Нещерет, Ю.В. Соколова 
Поволжский государственный университет  
телекоммуникаций и информатики, г. Самара 
E-mail: neshceret_a@list.ru 
 
Аннотация: Работа посвящена прикладному применению излучающих структур на 
основе киральных метаматериалов в современных сетях беспроводной связи. Разработаны 
электродинамические модели излучающих структур на основе биизотропных и 
бианизотропных киральных метаматериалов. Показано, что одноэлементные излучающие 
структуры с киральными подложками могут излучать электромагнитные волны в двух 
азимутальных направлениях, расположенных под углами ±45° относительно излучателя в 
зависимости от типов киральных элементов. Установлено, что на металлических 
конструкциях подвижных объектов целесообразно использовать излучающие структуры с 
подложками из бианизотропного кирального метаматериала. 
Ключевые 
слова: 
излучающая 
структура, 
киральный 
метаматериал, 
характеристики, бианизотропия, биизотропия. 
 
Как показывают результаты исследований, одним из способов 
увеличения энергетических характеристик (отношения сигнал/шум) и, 
соответственно, пропускной способности в различных системах радиосвязи, 
является использование электромагнитных волн круговой поляризации. В 
условиях сложного природного и урбанистического рельефа волны такой 
поляризации 
меньше 
подвержены 
затуханию 
на 
вертикально 
ориентированных объектах (столбы освещения, опоры ЛЭП, стволы деревьев 
и т.п.), а также эффектам деполяризации, негативно влияющих на качество 
связи. И если на центровых или базовых станциях использование антенных 
систем, излучающих и принимающих волны круговой поляризации не 
вызывают особых трудностей, то на абонентских устройствах возникает ряд 
существенных ограничений. В настоящее время в подавляющем большинстве 
случаев 
на 
абонентских 
устройствах, 
расположенных, 
например, 
в 
автомобилях используются штыревые антенны. Такой выбор антенн 
обусловлен, в первую очередь, требованиями к обеспечению круговой 
диаграммы направленности (ДН) антенны в азимутальной плоскости, 
поскольку центровые и базовые станции обычно располагаются в центре зоны. 
Как известно, данные штыревые антенны являются антеннами вертикальной 
линейной поляризации. 
В связи с этим, для обеспечения излучения и приема электромагнитных 
волн круговой поляризации, а также для обеспечения круговой диаграммы 
направленности в азимутальной плоскости одновременно с уменьшением 
массо-габаритных 
характеристик, 
предлагается 
использовать 
антенны, 
выполненных на основе излучающих структур с подложками из киральных 
метаматериалов [1,2]. 

239 
 
Киральный метаматериал представляет собой совокупность равномерно 
распределенных проводящих включений зеркально-ассиметричной формы, в 
частности, спиралей. На рис. 1 приведена электродинамическая модель (и 
объѐмная ДН) одноэлементной излучающей структуры с подложкой из 
бианизотропного кирального метаматериала на основе спиралей, а также 
частотная зависимость тока в метаматериале. Рабочая частота симметричного 
вибратора выбиралась из соображений выбора рабочей частоты подложки из 
метаматериала, в т.ч. с учѐтом металлизации [3]. 
 
(а)  
 
 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 1. Электродинамическая модель одноэлементной излучающей структуры (а) и 
частотная зависимость тока в киральном метаматериале на основе спиралей (б) 
 
На рис. 2 приведены частотные зависимости коэффициента отражения 
одноэлементной излучающей структуры с неметаллизированной (рис. 2а) и 
металлизированной (рис. 2б) подложками. Как видно из приведѐнных 
зависимостей, 
при 
наличии 
киральной 
подложкой 
имеет 
место 
осциллирующий характер коэффициента отражения, что в свою очередь, 
свидетельствует о наличии резонансных свойств подложки. При этом также 
наблюдается сдвиг основной рабочей полосы в низкочастотную область, а 
также, в случае неметаллизированной биизотропной подложки - появление 
дополнительной рабочей полосы.  
 
 
(а)  
 
 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 2. Частотные зависимости коэффициента отражения 
одноэлементной излучающей структуры  
с неметаллизированной (а) и металлизированной (б) подложкой 
 

240 
 
На рис. 3 и 4 приведены ДН в вертикальной (а) и азимутальной (б) 
плоскостях одноэлементной излучающей структуры с различными видами 
подложек, рассчитанные на рабочих частотах. 
 
 
(а)  
 
 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 3. ДН в вертикальной (а) и азимутальной (б) плоскостях одноэлементной 
излучающей структуры с подложкой из неметаллизированного  
биизотропного кирального метаматериала 
 
Как видно из приведенных ДН, одноэлементные излучающие 
структуры с киральными подложками могут излучать электромагнитные 
волны в азимутальных направлениях. Причѐм у излучающих структур с 
бианизотропными киральными подложками излучение более направленное 
в азимутальных направлениях.  
При этом излучаемые волны обладают круговой поляризацией. 
Однако, из данных ДН также видно, что основное излучение 
сосредоточено только лишь в двух азимутальных направлениях, 
расположенных под углами ±45° относительно излучателя в зависимости 
от типов элементов (спиралей) - лево- или правовинтовые. 
 
 
(а)  
 
 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 4. ДН в вертикальной (а) и азимутальной (б) плоскостях одноэлементной 
излучающей структуры с подложкой из металлизированного  
бианизотропного кирального метаматериала 
 

241 
 
Для обеспечения более равномерной ДН в азимутальной плоскости 
была разработана электродинамическая модель турникетной излучающей 
структуры с подложкой из кирального метаматериала на основе спиралей, 
представляющая собой два скрещенных симметричных полуволновых 
излучателя, запитанных в квадратуре. 
На рис. 5 приведены частотные зависимости коэффициента 
отражения турникетной излучающей структуры. Причѐм частотные 
зависимости коэффициента отражения приведены для обоих излучателей 
турникетной структуры. 
 
 
(а)  
 
 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 5. Частотные зависимости коэффициента отражения турникетной излучающей 
структуры с биизотропной киральной подложкой 
 
Как видно из приведѐнных зависимостей, при наличии киральной 
подложки аналогичным образом имеет место осциллирующий характер 
коэффициента отражения. Причѐм имеет место различие в коэффициентах 
отражения для каждого излучателя. При этом также наблюдается сдвиг 
основной рабочей полосы в низкочастотную область, а также появление 
дополнительной рабочей полосы. 
На рис. 6 приведены ДН в вертикальной (а) и азимутальной (б) 
плоскостях турникетной излучающей структуры с различными видами 
подложек, рассчитанные на рабочих частотах. 
Как 
видно из представленных 
графиков, 
по 
сравнению 
с 
одноэлементной, 
данная 
турникетная 
излучающая 
структура 
с 
неметаллизированными киральными подложками имеет уже более 
равномерную ДН азимутальной плоскости. При этом излучаемые волны 
также 
обладают 
круговой 
поляризацией. 
Полученные 
результаты 
позволяют предполагать, что использование более сложных излучателей в 
целом позволит добиться близкой к круговой ДН в азимутальной 
плоскости. 
 

242 
 
 
Рис. 6. ДН в вертикальной и азимутальной плоскостях турникетной излучающей  
структуры с подложкой из металлизированного бианизотропного метаматериала 
 
Однако 
большинство 
подвижных 
объектов, 
на 
которых 
располагаются антенны, представляют собой металлические конструкции, 
например, автомобили (крыши, КУНГ и т.п.), в связи с чем, турникетные 
излучающие структуры с подложками из биизотропного кирального 
метаматериала не позволяют обеспечить излучение и прием волн в 
азимутальных 
направлениях. 
Приведенные 
результаты 
расчета 
излучающих 
структур 
с 
подложками 
из 
биинизотропных 
и 
бианизотропных 
киральных 
метаматериалов 
свидетельствуют 
о 
перспективах их использования в абонентских устройствах беспроводных 
сетей в целях улучшения энергетических характеристик, а также 
уменьшения 
габаритов 
и 
обеспечения 
требований 
маскирования, 
предъявляемых к антенным системам в сетях подвижной, а особенно 
специальной, радиосвязи. 
 
Библиографический список 
1. Бузов А.Л., Клюев Д.С., Нещерет А.М., Неганов В.А. Перспективы 
использования метаматериалов в антеннах нового поколения // Физика волновых 
процессов и радиотехнические системы. 2017. Т. 20. № 3. С. 15-20. 
2. Бузов А.Л., Клюев Д.С., Нещерет А.М. Возможности совершенствования 
антенной техники путем использования киральных метаматериалов // Физика волновых 
процессов и радиотехнические системы. – 2018. – № 3. – т. 21–С. 66–72. 
3. Нещерет А.М. Анализ микрополосковых антенн с подложками из 
киральных метаматериалов методом сингулярных интегральных уравнений // Физика 
волновых процессов и радиотехнические системы. – 2018. – № 4. – т. 21. – С. 6 - 16. 
 
 
 
 

243