Библиографический список 
1. Li Y., Zhang W., Tyberkevych V. et al. // J. Appl. Phys. 2020. V.128. P. 130902. 
2. Hirohata A.,Yamada K., Nakatani Y.et al.// JMMM. 2020. V.509. P. 166711. 
3. Demidov V.E., Urazhdin S., Anane A. et al. // J. Appl. Phys. 2020. V.127. P. 170901. 
4. Dyakonov M. I., Perel V.I. // Phys. Lett. 1971. V. A 35. P. 459. 
5. Константинян К.И., Овсянников Г.А., Станкевич К.Л. и др. //  ФТТ. 2021. Т.63. С. 1312. 
6. Гуревич А.Г., Мелков Г.А. Магнитные колебания и волны. Физматлит, М. 1994.  464 с. 
 
 

133                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ТЕХНОЛОГИЯ ИЗГОТОВЛЕНИЯ ЗАМЕДЛЯЮЩЕЙ СИСТЕМЫ ДЛЯ 
МИНИАТЮРНОЙ МНОГОЛУЧЕВОЙ ЛБВ W-ДИАПАЗОНА 
Д.А. Ножкин1,2, А.В. Стародубов1,2, В.В. Галушка1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: dmitrynozhkin14@gmail.com 
 
На данный момент, крайне перспективным прибором для освоения коротко-
волновой части миллиметрового диапазона являются миниатюрные лампы бегу-
щей волны (ЛБВ) [1]. Применением миниатюрных ЛБВ в качестве источников ко-
герентного излучения возможно в различных областях современной науки, беспро-
водной высокоскоростной передачи данных нового поколения и т.д. В то же время 
при разработке устройств миллиметрового диапазона возникает проблема, связан-
ная с уменьшением характерных размеров. Для обеспечения эффективного взаимо-
действия предлагается использовать пространственно-развитые замедляющие си-
стемы (ЗС) [2-6]. Помимо разработки самих устройств, в силу компактности 
устройства, необходима разработка новых технологий создания ЗС с высокой точ-
ностью. 
Данная работа посвящена изготовлению полосковой ЗС типа меандр с метал-
лическими опорами для миниатюрной ЛБВ W-диапазона (75-110 ГГц) с двумя 
электронными пучками, конструкция которой была разработана в [7]. Изготовле-
ние ЗС осуществлялось с помощью прецизионной лазерной резки импульсами 
наносекундной длительности [8-10]. Экземпляры ЗС формировались из тонкого ли-
ста бескислородной меди толщиной 200 мкм. Прецизионная резка производилась с 
использованием коммерчески доступной лазерной технологической установки Ми-
ниМаркер 2-20А4 в несколько этапов. Первым этапом является формирование ак-
куратного канала по контуру структуры с наименьшей длительностью и частотой 
следования импульсов. После идет лазерная резка по контуру структуры с большей 
длительностью и частотой следования импульсов. 
Изготовленные структуры ЗС были исследованы с помощью методов оптиче-
ской и сканирующей электронной микроскопии. Фотографии образца изготовлен-
ной структуры ЗС приведены на рис. 1. Погрешность измерений не превышает 9 
мкм. Характерные размеры ЗС составили: период (d) - 529.62 ± 9.14, ширина по-
лоска (wx) - 147.40 ± 2.31, ширина полоска (wz) - 216.28 ± 2.42, ширина меандра (l) - 
1431.76 ± 5.10, длина опоры (lp) - 179.27 ± 5.17. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     134 
   
 
 
Рис. 1. Фотография фрагмента структуры, полученная с помощью оптического микроскопа 
(а) и ее СЭМ–изображение (б). 
 
Следующим шагом в изготовлении полноразмерного макета ЗС является фор-
мирование волновода, изготовленного из пакета пластин, а также проведение ра-
диофизических измерений электродинамических параметров системы. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного 
фонда, проект № 22-12-00181.