Библиографический список 
1. Camley R., Celinski Z., Fal T., Glushchenko A. et al. // J. Magn. Magn. Mater. 2009. V. 321. P. 
2048-2054. 
2. S. Tacchi, P. Gruszecki, M. Madami. et al. // Sci Rep 5 2015 10367. 
3. Одинцов С.А., Амиров А.А., Грачев А.А., Родионова В.В., Садовников А.В. // ФТТ 2021. Т. 
63. вып.9 С. 1317. 
4. Odintsov S.A., Sheshukova S.E., Nikitov S.A., Lock E.H. et al. // JMMM 2021. V. 546. P. 168736. 
5. Odintsov S.A., Lock E.H., Beginin E.N., Sadovnikov A.V // Russian Technological Journal. 2022 
V.10(4) P. 55-64. 
 
 

139                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ И РАЗРАБОТКА ГИБКИХ РАДИОЭЛЕКТРОННЫХ 
КОМПОНЕНТОВ НА ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПОДЛОЖКЕ 
И.С. Ожогин1, И.А. Чистяков1,2,3, В.В. Галушка1,2, А.А. Сердобинцев1, 
И.О. Кожевников1, А.В. Стародубов1,2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского. 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
3АО "НПП" АЛМАЗ" 
E-mail: ozshoginis@gmail.com 
 
За последние десятилетия гибкая электроника претерпела значительное разви-
тие, благодаря широкому спектру ее применения в различных областях, включая 
телекоммуникационные системы, медицину, датчики, носимые устройства и др.[1–
4]. Для обеспечения высокой точности, гибкости и масштабирования изготовления 
гибких радиоэлектронных компонентов (линии передачи, антенны) ранее был 
предложен комбинированный подход с использованием магнетронного распыле-
ния и наносекундной лазерной микрообработки[2,5]. Цель данной работы заключа-
ется в рассмотрении результатов последующей оптимизации и совершенствовании 
указанного  технологического подхода. 
В ходе работы в качестве гибкой диэлектрической подложки использовалась 
плёнка полиимида, на которую наносилась металлизация типа «Ti (адгезионный 
подслой) – Cu (основной слой)» или «Cr (адгезионный подслой) – Cu (основной 
слой)», а также «Cr (адгезионный подслой) – Cu (основной слой) – Cr (верхний за-
щитный слой)» с применением технологии магнетронного распыления. Лазерная 
микрообработка осуществлялась с использованием лазерного технологического 
комплекса МиниМаркер 2–20А4 с длиной волны лазерного излучения 1.064 µm и 
длительностью импульсов 8-14 ns. Были установлены эффективные режимы лазер-
ной абляции на гибкой диэлектрической подложке с толщиной основного медного 
покрытия 3-4 𝜇𝑚 и 6-7 𝜇m. В ходе выполнения работы лазерная микрообработка 
многослойного покрытия типа «Cr-Cu-Cr» показала результаты, сравнимые с по-
крытием типа «Ti-Cu»/«Cr-Cu».  
Таким образом, было произведено успешное формирование копланарных ли-
ний передачи и компактных антенн на подложках с приведёнными типами метал-
лизации. Кроме того, в ходе экспериментального исследования радиотехнических 
характеристик были получены приемлемые результаты потерь на передачу и на от-
ражение сформированной копланарной линии передачи[6] и планарной гибкой ан-
тенны[7]. Указан рабочий спектр частот основных стандартов передачи данных, ко-
торые входят в рабочий диапазон линии передачи, что демонстрирует широкое 
практическое применение изготовленной линии передачи. Также показано, что 
компактная антенна работает в трех диапазонах с центральными частотами 2.64, 
5.88 и 6.88 GHz. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     140 
 
 
Рис. 1. (A) Схема гибкой антенны. Сформированные структуры в СВЧ диапазоне на гибкой 
диэлектрической подложке: антенна (B) и копланарная линия передачи (F) с толщиной ме-
таллического слоя tcopper_thin; антенна (C) и линия передачи (H) с толщиной металлического 
слоя tcopper_thick; антенна  (D) и линия передачи (G) с металлизацией типа «Cr-Cu-Cr» и толщи-
ной металлического слоя tcopper_thick. (E) Параметры используемой металлизации в экспери-
ментах по лазерной микрообработке:  толщина гибкой подлодки tsubstrate – 100 𝜇m;   толщина 
адгезионного подслоя tTi(Cr)-adhesion ~ 30÷50 nm; толщина основного медного слоя tcopper_thin ~ 
3÷4 𝜇m; толщина основного медного слоя tcopper_thick ~ 6÷7 𝜇m; толщина верхнего защитного 
слоя tChromium  ~ 100÷150 nm.