Библиографический список 
1. M. Cherkasskii, M. Farle, and A. Semisalova // Phys. Rev. B 102, 184432 (2020). 
2. M. Cherkasskii, M. Farle, and A. Semisalova // Phys. Rev. B 103, 174435 (2021). 
3. K. Neeraj et al // Nature Physics 17, 245 (2021). 
 
 

145                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ФОРМИРОВАНИЕ ЗАПРЕЩЕННЫХ ЗОН В СЛОИСТОЙ СТРУКТУРЕ 
МАГНОННЫЙ КРИСТАЛЛ−ФЕРРОМАГНИТНАЯ ПЛЕНКА 
А.С. Пташенко, С.А. Одинцов, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: andrey.po3@mail.ru 
 
Многослойные пленки на основе ферромагнитных материалов, которые под-
держивают распространение спиново-волновых сигналов, вызывают большой ин-
терес среди исследователей. Технологические прорывы в создании магнитных 
слоев на немагнитных подложках и идеи использования волн намагничивания для 
обработки информационных сигналов делают эти материалы все более популяр-
ными [1]. Многослойные диэлектрические пленки из железоиттриевого граната 
(ЖИГ) показывают эффект не взаимности и имеют преимущества перед слоистыми 
структурами ЖИГ/металл, благодаря меньшим потерям спин-волн в двухслойной 
пленке ЖИГ с различными значениями намагниченности [2]. Пространственно-не-
однородные магнитные структуры являются перспективными кандидатами для эф-
фективной связи спиновых волн между функциональными единицами магнонной 
сети, а создание магнонных кристаллов (МК) широко используется для вычислений 
на основе спиновых волн [4]. Особенности пространственной и частотной фильтра-
ции МК имеют явные преимущества в магнонных приложениях [5]. Таким образом, 
использование многослойных пространственно-структурированных пленок фер-
рит-гранатов может стать основой для развития энергоэффективных компьютер-
ных технологий на основе магноники [3]. 
Исследуемая система представляла собой ферримагнитную двухслойную фер-
ритовую пленку ЖИГ. На подложке из ГГГ располагалась двухслойная пленк, 
вблизи поверхности которого располагается слой чистого ЖИГ толщиной 9.2 мкм 
с намагниченностью насыщения М2 = 72 Гс, а на нем — слой ЖИГ, легированный 
галлием и лантаном, толщиной 6.8 мкм с намагниченностью насыщения М1 = 140 
Гс, в котором имеются периодические углубления глубиной 1 мкм и длиной равной 
200 мкм, в то время как период исследуемой структуры составляет L = 400 мкм. 
Волновод помещался в однородное внешнее магнитное поле H0 = 670 Э, ориенти-
рованное вдоль оси x, для эффективного возбуждения поверхностных магнитоста-
тических волн (ПМСВ).  
Анализ спин−волновых явлений в слоистой структуре магнонный кри-
сталл−ферромагнитная проводился с помощью решения системы уравнений Макс-
велла методом конечных элементов. На рис.1 b c показанны дисперсионные ветви, 
наблюдаемые в ходе численного моделирования, что существуют в двух частотных 
диапазонах, что связанно с механизмом распростарнения ПМСВ в двухслойных 
структурах[6]. На рис.1 b изображенна низкочастотная(НЧ) ветвь дисперсионной 
характеристики, что характеризуется невзаимным поведением прямой и обратной 
волны. В НЧ диапазоне не происходит формирования запрещенных зон(ЗЗ). На 
рис.2 c продемонстрирована вторая ветвь дисперсионной характеристики, что су-
ществует в частотном диаппазоне от 3.58 ГГц, в ней также наблюдется асиметрия 
(невзаимность) отностительно k=0. Однако, в следствии наличия в пленке с 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     146 
наибольшей намагниченностью МК, происходит формирование ЗЗ, что вызванны 
набегом фаз прямой и обратной фолны ПМСВ. 
Проведенные исследования подтвердили возможность распространения спи-
новых волн как в низкочастотном, так и в высокочастотном диапазонах частот, воз-
можность фильтрации сигнала на частотах запрещенных зон. Эти результаты от-
крывают новые перспективы для создания магнонных устройств с невзаимным по-
ведением спиновых волн, которые могут использовать нелинейные свойства по-
следних. 
 
Рис. 1. (а) Схематическое изображение фрагмента исследуемой периодической структуры. 
(b) Дисперсионная характеристика спиновых волн низкочастотной области. (c) Дисперсион-
ная характеристика спиновых волн высокочастотной области. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (No 23-79-30027).