Библиографический список 
1. Nikitovab S. A., Safina A. R., Kalyabina D. V., Sadovnikova A. V., Beginin E. N., Logunov M. V., 
Morozova M. A., Odintsov S. A., Osokina S. A., Sharaevskaya A. Yu., Sharaevsky Yu. P., Kirilyuka 
A. I. // УФН 190 1009–1040 (2020). 
2. Demidov V. E., Kostylev M. P., Rott K., Münchenberger J., Reiss G., Demokritov S. O. // Appl. 
Phys. Lett. 2015. 
3. Gurevich A.G., Melkov G.A. “Magnetization Oscillations and Waves”. CRC Press, London, 
1996. 
4. Chumak A. V., Vasyuchka V. I., Serga A. A., Hillebrands B. // Nature Phys 11. 2015. 453–461. 
5. Gubbiotti G, Tacchi S, Madami M, Carlotti G, Adeyeye AO, Kostylev M. // J. Phys. D: Appl. Phys. 
2010. 43 264003. 
6. Зубков В.И, Lock Edwin, Нам Б.П, Хе А.С, Щеглов В.И. // Дисперсия поверхностных магни-
тостатических волн в двухслойных ферритовых пленках. Журнал технической физики. 59. 
115-117. (1989). 
 
 

147                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
УПРАВЛЕНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЕМ СПИНОВЫХ ВОЛН  
В СТРУКТУРЕ YIG/FeRh 
А.С. Пташенко, С.А. Одинцов, Е.И. Саломатова, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: andrey.po3@mail.ru 
В последнее время активно развиваются исследования создания систем обра-
ботки информационных сигналов на основе магноники — коллективного прецес-
сионного движения упорядоченных магнитных спинов. Использование спиновых 
волн(СВ) позволяет создавать компактные устройства для хранения, передачи и об-
работки информации. Интерес представляет изучение динамики СВ в структурах 
микро- и наномасштабных размеров [2]. Структуры магноники на основе железо-
иттриевого граната (ЖИГ) обладают низкой величиной затухания СВ и являются 
основой для создания планарных ферритовых волноводов, которые могут исполь-
зоваться в различных устройствах функциональной магнитоэлектроники [3, 4]. Со-
здание слоистых структур с использованием сегнетоэлектрических или пьезоэлек-
трических слоев позволяет управлять характеристиками СВ в пленках ЖИГ [5, 6]. 
В качестве материала обладабщего фазовым переходом от антиферромагнитного к 
ферромагнитному состояния был выбран FeRh(ЖР). 
В работе исследовалась структура из микроволновода железо-иттриевого гра-
ната (ЖИГ), ориентированного вдоль оси х, и слоя ЖР на его поверхности (рис.1 а). 
Для моделирования использовалось внешнее магнитное поле H0 = 1200 Э, направ-
ленное вдоль оси y. Микроволновод состоит из ЖИГ с намагниченностью насыще-
ния MS = 139 кА/м, шириной линии ферромагнитного резонанса ΔH = 0.54Э и раз-
мерами: длина d1 = 7000 мкм, ширина w1 = 500 мкм и толщина h1 =10 мкм. Слой ЖР 
расположен на поверхности пленки ЖИГ и имеет следующие размеры: длина d2 = 
d1, ширина w2 = 50мкм и высота h2 = 30 мкм. 
Для исследования распространения спиновых волн в исследуемой структуре 
было проведено микромагнитное моделирование в программе MuMax3 на основе 
численного решения уравнения Ландау–Лифшица– Гильберта методом Дормана–
Принса, которое описывает прецессию магнитного момента M в эффективном маг-
нитном поле Heff= H0 + Hdemag + Hex + Ha , где H0 — внешнее магнитное поле, Hdemag 
— поле размагничивания, Hex — обменное поле, Ha — поле анизотропии. Значении 
намагниченности выбиралось на основе ранее выполненных работ[7]. При вели-
чине MЖР=40кА/м (рис. 1 b) СВ не проходят под слоем ЖР, вся интенсивность сиг-
нала концентрируется на границе соприкосновения двух слоев. На рисунке рис.1 с 
намагниченность изменяется до MЖР=139 кА/м, СВ стали связываться в малых об-
ластях под слоем ЖР, но интенсивность все также концентрируется вдоль слоя ЖР. 
Далее увеличили намагниченность до MЖР=215 кА/м, что продемонстрировано на 
рис. 1 d, связь увеличилась до значительных областей и СВ не разделяются слоем 
ЖР. 
В данном исследовании была продемонстрирована возможность модовой 
фильтрации для управления спиновыми волнами в структуре с полосой железо-ит-
триевого граната, на которой располагается полоса Fe-Rh. Микромагнитное чис-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     148 
ленное моделирование проводилось для определения спектров магнонной струк-
туры при различных значениях намагниченности и геометрических параметров 
блока Fe-Rh. Анализ результатов показал, что данная структура может быть исполь-
зована в качестве функциональной единицы в планарных магнонных сетях. Более 
того, благодаря сильному влиянию Fe-Rh на внутреннее магнитное ЖИГ в такой 
структуре, также становится возможен контроль распространения спиновых волн 
за счет изменения температуру слоя Fe-Rh, что открывает новые перспективы для 
разработки устройств на основе спиновой электроники. 
 
 
Рис. 1. (а) Схематическое изображение фрагмента исследуемой структуры. (b) Простран-
ственное распределение интенсивности при MЖР=40 кА/м. (c) Пространственное распределе-
ние интенсивности при MЖР=139 кА/м. (d) Пространственное распределение интенсивности 
при MЖР=215 кА/м. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (No 23-29-00610).