Библиографический список 
1. С. А. Никитов, Д. В. Калябин, И. В. Лисенков, А. Н. Славин, Ю. Н. Барабаненков.//. 
Магноника—новое направление спинтроники и спин-волновой электроники. Успехи 
физических наук. – 2015. – Т. 185. – №. 10. – С. 1099-1128. 
2. Sadovnikov A. V. et al. // Spin wave propagation in a uniformly biased curved magnonic 
waveguide. Physical Review B. – 2017. – Т. 96. – №. 6. – С. 060401. 
3. Бухараев А. А. и др. // Стрейнтроника—новое направление микро-и наноэлектроники и 
науки о материалах //Успехи физических наук. – 2018. – Т. 188. – №. 12. – С. 1288-1330. 
4. Sadovnikov A. V. et al. // Route toward semiconductor magnonics: Light-induced spin-wave 
nonreciprocity in a YIG/GaAs structure. Physical Review B. – 2019. – Т. 99. – №. 5. – С. 054424. 
5. Бухараев А. А., Звездин А. К., Пятаков А. П., Фетисов Ю. К. // Стрейнтроника — новое 
направление микро- и наноэлектроники и науки о материалах. / УФН – 2018. - №188. – 
с.1288-1330. 
6. Sadovnikov A. V., Bublikov K. V., Beginin E. N., Sheshukova S. E., Sharaevskii Yu. P., Nikitov S. 
A. // Nonreciprocal propagation of hybrid electromagnetic waves in a layered ferrite-ferroelectric 
structure with a finite width. Phys. Rev. – 2019. - №99. – с. 054424. 
7. С.А. Одинцов , А.А. Амиров А.А. Грачев , В.В. Родионова , А.В. Садовников // Модовая 
фильтрация поверхностных магнитостатических волн в YIG/FeRh. Физика твердого тела, 
2021, том 63, вып. 9 
 
 

149                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ПРОЕКТИРОВАНИЕ ЛБВ СПУТНИКОВОЙ СВЯЗИ Ku-ДИАПАЗОНА И 
СОПОСТАВЛЕНИЕ ТЕОРИИ С РЕЗУЛЬТАТАМИ  
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫХ ИЗМЕРЕНИЙ 
Н.А. Алексеева1, И.П. Медведков1, В.И. Роговин1,2, Ф.П. Разуваев1, 
И.А. Чистяков1,2 
1Акционерное общество «Научно-производственное предприятие «Алмаз»,  
г. Саратов 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н. Г. Чернышевского, г. Саратов 
E-mail: razuvaev.fp@almaz-rpe.ru 
 
Представлены результаты расчёта основных функциональных узлов ламп бе-
гущей волны (ЛБВ) Ku-диапазона для спутниковой связи, обеспечивающих требу-
емые выходные характеристики.  
Расчёты проводились с использованием комплекса программ моделирования 
современных ЛБВ, основанных на 1-D, 2-D и 3-D моделях [1]. Особое внимание 
уделялось выбору размеров элементов замедляющей системы (ЗС) и их оптимиза-
ции для обеспечения максимального электронного КПД при минимальных ВЧ по-
терях. Диаметр пролётного канала выбран при обобщённом параметре спирали γea 
= 0.86. За счёт использования изохронного закона изменения шага спирали, мини-
мизации диэлектрической нагрузки и омических потерь получено значение элек-
тронного КПД равное 25% при ускоряющем напряжении 5800 В.  
Проведён расчёт двуханодной электронной пушки с диаметром катода, обес-
печивающим требуемую долговечность в 150000 часов при плотности токоотбора 
не более 4.6 A/см2. Наличие ионной ловушки обеспечивает анод с повышенным по-
тенциалом относительно ЗС на 150 В. Проведены расчёты управления пучка ЛБВ 
потенциалом фокусирующего электрода и определены размеры и положение кол-
лиматора, предохраняющего спиральную ЗС от оседания пучка в момент включе-
ния и выключения.  
Для повышения технического КПД и уменьшения потребляемой мощности 
использован четырёхступенчатый коллектор, экранированный от магнитного поля. 
Расчёты позволили определить оптимальную конфигурацию электродов и полу-
чить КПД коллектора, равный 73%, обеспечивающий необходимую потребляемую 
мощность. Уменьшение влияния вторичной эмиссии из четвёртой ступени осу-
ществляется применением поперечного магнитного поля.  
Представлены тепловые расчёты режима охлаждения ЛБВ. При выходной 
мощности, превышающей 100 Вт, целесообразно использовать радиационное охла-
ждение коллектора и теплопередачу теплопроводностью на плиту охлаждения 
остальной части ЛБВ. Проведённые расчёты позволили выбрать оптимальные раз-
меры радиатора и определить температурные поля элементов конструкции.  
Показаны отличия экспериментальных выходных характеристик от расчётных 
(рис.1). 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     150 
        
 
 
 
 
а 
 
 
 
 
 
 
 
б 
 
в 
 
Рис. 1. Сравнение выводных характеристик ЛБВ спутниковой связи Ku-диапазона: зависимо-
сти выходной мощности (а), коэффициента усиления (б) и КПД (в) от частоты.