Библиографический список 
1. P.V. Kuptsov, // Izvestyia Vuzov, Applied Nonlinear Dynamics. 2010. V. 18 (5). P. 91-110. 
2. A.A. Balyakin, E.V. Blokhina // Izvestyia Vuzov, Applied Nonlinear Dynamics. 2008. V. 16 (2). 
P. 87-91. 
3. A.D. Koloskova, O.I. Moskalenko, A.A. Koronovsky // ZhTF Letters. 2018. V. 44 (9). P. 19-23. 
4. V.M. Goloviznin, A.A. Samarskii // Matem. Mod. 1998. V. 10(1). P. 86-100. 
5. V.A. Razukov. L.A. Melnikov, P.V. Kuptsov, K.S. Gochelashvili // Laser Phys. 2023. V. 33. P. 
025004. 
6. Yu. A. Mazhirina, L.A. Melnikov // Laser Phys. Lett. 2020. V. 17. P. 015204. 
 
 

153                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
КОГЕРЕНТНЫЙ РЕЗОНАНС В УПРАВЛЯЕМОМ ШУМОМ  
ХАОТИЧЕСКОМ СПИН-ВОЛНОВОМ АВТОГЕНЕРАТОРЕ 
Д.В. Романенко, С.В. Гришин 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: dmitrii.romanenk@mail.ru 
 
Явление когерентного резонанса было открыто в возбудимых шумом модель-
ных системах и проявлялось в существовании у шумового сигнала оптимального 
уровня, при котором индуцированные шумом колебания динамической системы 
становились более когерентными [1, 2]. Исследования, проводимые на радиофизи-
ческих автогенераторах [3] и их моделях [4], затрагивали ситуацию, когда автоко-
лебательная система находилась в предгенерационном режиме, а колебания в си-
стеме возбуждались шумом. Исследования когерентного резонанса при воздей-
ствии шума на автоколебательную систему, в которой в отсутствие шума уже гене-
рировались бы собственные колебания, не проводились. В таких системах изуча-
лось другое явление – синхронизация автоколебаний в присутствии шума [5].  
В настоящей работе предлагается исследовать явление когерентного резо-
нанса в твердотельных хаотических распределенных автогенераторах микроволно-
вого диапазона, способных формировать в отсутствие внешнего шумового воздей-
ствия хаотические последовательности радиоимпульсов. 
Экспериментальный макет неавтономной автоколебательной системы пред-
ставляет собой последовательно соединенные в кольцо широкополосный твердо-
тельный СВЧ - усилитель мощности на GaAs полевых транзисторах , объемный ре-
зонатор , переменный аттенюатор  и перестраиваемую магнитным полем широко-
полосную нелинейную линию задержки на поверхностных магнитостатических 
волнах (ПМСВ) . Внешний сигнал заводился в кольцо посредством направленного 
ответвителя, включенного в цепь обратной связи перед СВЧ усилителем мощности. 
При экспериментальном исследовании внешний шумовой сигнал подавался с век-
торного генератора сигналов на вход твердотельного усилителя мощности на ча-
стоте 2.06 ГГц. Спектр возбуждения МСВ при этом находился выше по частоте в 
диапазоне 2.35-2.4 ГГц. Как следствие внешний СВЧ шумовой сигнал оказывал 
воздействие только на коэффициент усиления твердотельного усилителя мощно-
сти, не воздействуя непосредственно на сигнал, генерируемый в кольцевой си-
стеме. При этом в отсутствии внешнего шумового сигнала в кольцевой системе ге-
нерировалась последовательность хаотических релаксационных импульсов (смот-
реть [6]) 
Генерация сигнала в кольцевой системе начинается на временных интервалах, 
где амплитуда внешнего шумового сигнала спадает до нуля либо достаточно мала. 
Амплитуда генерируемого сигнала экспоненциально растёт при слабом внешнем 
воздействии и резко снижается до нуля при большой амплитуде шумового сигнала. 
Период следования генерируемой последовательности зависит от ширины полосы 
внешнего шумового сигнала и его амплитуды. С ростом мощности внешнего сиг-
нала на осциллограмме заметно увеличение среднего периода между генерируе-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     154 
мыми импульсами. Дальнейшее увеличение амплитуды внешнего воздействия по-
чти полностью подавляет генерацию сигнала в кольце. Увеличение ширины спек-
тра внешнего шумового сигнала приводит к снижению уровня мощности, необхо-
димого для подавления генерации в кольцевой системе. Так при Δf=5 МГц генера-
ция в кольцевой системе прекращается при мощности внешнего сигнала Pext=15 
дБмВт. А при Δf=0.5 МГц подавления генерации сигнала не наблюдалось. Послед-
нее связано с большим средним периодом внешнего воздействия. 
Если построить зависимость времени автокорреляции генерируемого сигнала 
от интенсивности шумового воздействия (см. рисунок 1), то при некоторых значе-
ния полосы шумового сигнала можно наблюдать увеличение времени автокорреля-
ции. При этом, появление максимума на автокорреляционной зависимости наблю-
дается для значений полос шума больших или равных ширине спектра генерируе-
мого хаотического сигнала. 
 
 
Рис. 1. (а) Время автокорреляции МСВ в зависимости от мощности шумового сигнала, при 
различной ширине спектра внешнего шумового сигнала: а) 0.5 МГц (пунктирная кривая), б) 
1.5 МГц (сплошная кривая), в) 5 МГц (штрих-пунктирная кривая) 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (про-
ект № 23-22-00274).