Библиографический список 
1. Hu G., Ditzinger T., Ning C. Z., Haken H. // Phys. Rev. Lett. 1993. Vol. 71. P. 807‒810. 
2. Pikovsky A., Kurths J. // Phys. Rev. Lett. 1997. Vol. 78. P. 775‒778. 
3. Feoktistov A. , Anishchenko V. // Rus. J. Nonlin. Dyn. 2012. Vol.8. P. 897‒911. 
4. Ushakov O. V., Wünsche H. J., Henneberger F., Khovanov I. A., Schimansky-Geier L., Zaks M. 
A. // Phys. Rev. Lett. 2005. Vol. 95. 123903. 
5. Анищенко В.С., Астахов В.В., Вадивасова Т.Е. Регулярные и хаотические автоколебания. 
Синхронизация и влияние флуктуаций. Долгопрудный: Изд. Дом «Интеллект». 2009. – 312 
с. 
6. Демидов В.Е., Ковшиков Н.Г. // ЖТФ. 1999. Т. 69, № 8. С. 100. 
 
 

155                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ЗАМЕДЛЯЮЩИЕ СИСТЕМЫ НА ОСНОВЕ МЕТАМАТЕРИАЛА ДЛЯ 
ЛБВ-УСИЛИТЕЛЯ СУБТЕРАГЕРЦЕВОГО ДИАПАЗОНА 
А.А. Ростунцова1,2, Р.А. Торгашов1,2, Н.М. Рыскин1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: rostuncova@mail.ru 
 
Лестничные замедляющие системы (ЗС) известны с 1950-х годов [1,2]. Они 
представляют собой закрепленную в прямоугольном волноводе металлическую 
пластину, в которой периодически вырезаны щели определенной формы. В про-
стейшем случае, когда щели прямоугольные, такие ЗС обладают сильной диспер-
сией основной гармоники и обеспечивают высокое замедление волны только в уз-
ком диапазоне частот вблизи верхней отсечки, поэтому их проблематично исполь-
зовать для создания широкополосных усилителей на основе лампы бегущей волны 
(ЛБВ).  
В данной работе рассматриваются модификации лестничной ЗС, связанные с 
усложнением формы щелей в пластине так, чтобы частота щелевого резонанса была 
ниже частоты отсечки волновода. В таких системах имеет место нормальная дис-
персия на +1-ой гармонике, что позволяет обеспечить широкополосное усиление в 
ЛБВ при нерелятивистских напряжениях электронного пучка. Особенностью рас-
сматриваемых ЗС является проявление свойств дважды отрицательного метамате-
риала (эффективные диэлектрическая и магнитная проницаемость отрицательны). 
Отметим, что идея использования метаматериалов в вакуумных приборах, ра-
ботающих в суб-ТГц диапазоне (0.1-0.3 ТГц), в последние годы привлекает боль-
шое внимание [3]. Продвижение в область более высоких частот требует пропор-
ционального уменьшения размеров приборов. Метаматериалы, являющиеся пери-
одическими структурами из резонансных элементов, представляют интерес с точки 
зрения миниатюризации существующих СВЧ-устройств. 
В рамках исследований, представленных в данной работе, наиболее интересна 
ЗС с щелями гантелеобразной формы (рис. 1а). Разработана конструкция ЗС, по-
лоса пропускания которой лежит в диапазоне 85–111 ГГц и обеспечивает синхро-
низм с электронным пучком в широкой полосе частот при ускоряющем напряже-
нии около 8 кВ (рис. 1б). Характерные размеры структуры имеют порядок сотен 
микрон. Конструкция предполагает взаимодействие с двумя ленточными электрон-
ными пучками, расположенными с разных стороны от металлической пластины. ЗС 
обладает сопротивлением связи порядка 0.2-0.6 Ом на расстоянии в 150 мкм от пла-
стины, что приемлемо для получения эффективного усиления при 50-70 периодах 
системы. Разработана система широкополосного согласования, потери на отраже-
ния в которой составляют менее –10 дБ в рабочей полосе частот (рис. 1в).  
Теоретическую модель для описания электродинамических характеристик ЗС 
с щелями в форме «гантель» можно строить, основываясь на классической теории 
Друде-Лоренца. Были предложены аналитические выражения для эффективной ди-
электрической и магнитной проницаемости среды и показано, что ЗС действи-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     156 
тельно проявляет свойства дважды отрицательного метаматериала [4]. Сопоставле-
ние дисперсионной диаграммы, полученной для теоретической модели, с результа-
тами моделирования электродинамических параметров ЗС в среде COMSOL 
Multiphysics (см. рис. 1б) показывает эффективность такого теоретического описа-
ния среды.  
     
                             
a 
          
 
б 
 
 
 
 
в 
Рис. 1. (а) Схематическое изображение ЗС с щелями гантелеобразной формы. Размеры ука-
заны в мм. (б) Дисперсионная диаграмма, где точками показаны результаты численного мо-
делирования, а сплошными линиями – теоретические зависимости. (в) Частотные зависимо-
сти коэффициентов отражения и прохождения при длине системы в 70 периодов. 
 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда (грант 22-
12-00181).