Библиографический список 
1. Pierce J.R. // IRE Trans. Electron Devices. 1955. Vol. 2(1). P. 13–24. 
2. Karp A. // Proceedings of the IRE. 1955. Vol. 43(1). P. 41–46. 
3. Duan Z., Shapiro M.A., Schamiloglu Ed., Behdad N., Gong Y., Booske J.H., Basu B.N., Temkin 
R.J. // IEEE Trans. Electron Devices. 2019. Vol. 66(1). P. 207-218.  
4. Torgashov R.A., Kolesnichenko E.E., Rostuntsova A.A., Rozhnev A.G., Starodubov A.V., Ryskin 
N.M. // 2022 IEEE 8th All-Russian Microwave Conference (RMC). 23-25 November 2022. P. 
86-89. 
 
 

157                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
УСТОЙЧИВЫЕ РЕЖИМЫ ПРОСТРАНСТВЕННОЙ ДИНАМИКИ В 
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ ГОЛОВНОГО МОЗГА  
У ПАЦИЕНТОВ С ЗУБОЧЕЛЮСТНЫМИ АНОМАЛИЯМИ 
Е.Е. Дрождева1, А.О. Сельский2, Д.Д. Суетенкова1 
1Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: drozhdeva.e@bk.ru 
 
В настоящее время активно исследуются вопросы процессов адаптации элек-
трической активности мозга при деформации и коррекции ротовой полости [1 - 7]. 
В частности, работы Kordass, et al [4] и Miyamoto, et al [5] по наложению окклюзи-
онных шин продемонстрировали значительные изменения в сенсомоторной коре, и 
кроме того, работы [5] и Morokuma [6] показали, что установка имплантатов допол-
нительно меняет активность фронтальных зон, не затрагивая сенсомоторные зоны. 
В работе Nishiyama, et al [7] сделана попытка объективного анализа психоэмоцио-
нального состояния испытуемых после протезирования. Уже достаточно подробно 
описана активность головного мозга на малых группах относительно здоровых ис-
пытуемых в процессе обычного жевания и ритмического челюстного движения [8 
– 11]. В частности, показана активность мозга в сенсорной, моторной и домоторной 
коре с обеих сторон, совпадение большей активности в полушарии, соответствую-
щем предпочтительной стороне жевания, а также на небольшой группе 11 человек 
выявлены различия между произвольными движениями челюстей и жеванием. В то 
же время, все выполненные исследования были проведены на малых группах паци-
ентов и практически всегда без использования сравнения с контрольной группой 
пациентов. Кроме того, остаётся открытым вопрос оценки успешности процесса 
адаптации организма к ортодонтическим вмешательствам. Хорошо известно, что 
процесс адаптации организма к элайнерам и брекет-системам различного типа 
весьма индивидуален и варьируется от выраженно болевого до практически неза-
метного.  
В настоящем докладе представлены результаты первого этапа работ по объек-
тивному выявлению маркеров адаптации головного мозга пациентов при коррек-
ции зубочелюстных аномалий. В исследование были включены пациенты только с 
выявленными зубочелюстными аномалиями (МКБ К07.3 Аномалии положения зу-
бов). Пациенты с выявленными челюстно-лицевыми аномалиями, требующими до-
полнительного хирургического лечения, а также необходимости дополнительного 
удаления зубов, из участия в исследовании были исключены. Данные требования 
введены для определенной стандартизации временных рамок и методов ортодон-
тического лечения. В клиническое исследование включены две возрастные группы 
15 – 18 и 18 – 25 лет. Для сравнения был осуществлен набор контрольных групп 
добровольцев сопоставимого возраста. Все участники исследования проходили ряд 
функциональных мониторингов (записи ЭЭГ, ЭКГ, ЭМГ, ЭОГ сигналов) до начала 
и в течение первого этапа корректировки положения зубных рядов. В процессе мо-
ниторинга все участники проходили ряд нейропсихологических тестов дважды: (1) 
исходно, при постановке диагноза и (2) в процессе лечения (через 1 – 2 дня после 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     158 
установки элайнеров или брекет-систем). Участники контрольных групп были при-
глашены на выполнение регистрации функциональных биомедицинских монито-
рингов в аналогичные периоды времени. Во время каждого мониторинга проводи-
лось исследование устойчивости к монотонной активности согласно методике по-
строения когнитивных вызванных потенциалов на стимул [12]. Для исследования 
пространственных структур активности головного мозга пациентов были исполь-
зованы методы частотно-временного анализа (преобразование Фурье и непрерыв-
ное вейвлетное преобразование) и рекуррентных преобразований для независимой 
оценки пространственных мод динамики.  
Исследование психометрических показателей (врабатываемости, утомляемо-
сти, устойчивости внимания) позволило показать, что статистически достоверных 
различий между выполненными оценками когнитивных функций при постановке 
диагноза и в острый период ортодонтической коррекции выявить не удаётся. Вы-
полнение оценок мощности, продолжительности и изменчивости выделяемых на 
ЭЭГ нейрофизиологических ритмов (дельта, тета, альфа-1,2, бета-1,2, гамма) пока-
зало, что центральные и височные доли головного мозга достоверно различаются у 
пациентов в острую фазу ортодонтической коррекции положения зубных рядов. В 
то же время, использование стандартных методов оценки спектрального и про-
странственного анализа не позволяет выявить данные закономерности. Однако, 
применение подхода оценки времени жизни и количества колебательных паттернов 
для каждого из выделяемых ЭЭГ ритмов позволяет статистически значимо выде-
лить острое состояние после установки элайнеров и брекет-систем. 
Работа выполнена в рамках проекта РНФ № 23-72-01021.