Библиографический список 
1. Селезнев Е.П., Станкевич Н.В. // Письма в ЖТФ. 2019.Т. 45. № 2. С. 59.  
2. Krylosova D.A., Seleznev E.P., Stankevich N.V. // Chaos, Solitons & Fractals. 2020. V. 134. No.5. 
P. 109716. 
3. Селезнев Е.П., Станкевич Н.В., Крылосова Д.А. // Нелинейные волны-2020. Нижний 
Новгород, ИПФ РАН. 2020. С. 153-155. 
4. Крылосова Д.А., Кузнецов А.П., Станкевич Н.В. // Радиолокация, навигация, связь. Изда-
тельский дом ВГУ, Воронеж. 2023. Том 3. С. 311-315. 
5. Rössler O.E. // Physics Letters A. 1976. V. 57. №. 5. P. 397.  
6. Пиковский А.С., Розенблюм М.Г., Куртс Ю. Синхронизация. Фундаментальное нелинейное 
явление. М: Техносфера, 2003. 496 c. 
7. Кузнецов А.П., Станкевич Н.В., Чернышов Н.Ю. // Известия вузов. Прикладная нелинейная 
динамика. 2010. Т. 18. №4. С. 3. 
 
 

169                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ТОНКОПЛЕНОЧНЫХ ДЕКОРАЦИЙ ИЗ ЖЕЛЕЗА НА  
СПИНОВУЮ НАКАЧКУ В МИКРОСТРУКТУРАХ ЖИГ/Pt 
М.Е. Селезнев1, Ю.В. Никулин1,2, В.К. Сахаров1, Ю.В. Хивинцев1,2,  
А.В.Кожевников1, Г.М. Дудко1, С.Л. Высоцкий1,2, Н.А. Быстров1,3, 
Ю.А. Филимонов1,2,3 
1СФИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2СГУ имени Н.Г. Чернышевского 
3СГТУ имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: mixanich94@mail.ru 
Эффекты, проявляющиеся в структурах на основе пленок железо-иттриевого 
граната (ЖИГ) и платины (Pt), возможно использовать для построения устройств 
магнонной спинтроники [1]. При этом особое внимание уделяется обратному спи-
новому эффекту Холла [1, 2], возникающему за счёт спиновой накачки из ЖИГ в 
Pt. В данной работе впервые исследуется влияние градиента магнитного поля Н в 
приповерхностной области пленки ЖИГ, обусловленного декорацией из железа 
(Fe) на ЭДС, генерируемую спиновой накачкой. 
Влияние неоднородности поля измерялось экспериментально на микрополос-
ках из Pt (длиной 200-240 мкм и шириной 2 мкм), удалённых от декорации из Fe на 
расстоянии 4 мкм (элемент 1) и 16 мкм (элемент 2) на плёнке ЖИГ, толщиной 
42 мкм c намагниченностью 4πM0=1.75 кГс (рис. 1, a). Спиновая накачка в Pt про-
водилась при внешнем поле Н=939 Э бегущими поверхностными магнитостатиче-
скими волнами (ПМСВ), возбуждаемыми микроантеннами длиной 300 мкм, апер-
турой 250 мкм, шириной 4 мкм (обозначены как 3 и 4 на рис. 1, a) при уровне пада-
ющей мощности Pin=10 дБм. Генерируемая ЭДС измерялась по аналогии с [2]. Мик-
ромагнитное моделирование в OOMMF [3] показывает, что область из Fe (отмечена 
на рис. 1,a) толщиной 0.3 мкм и 4πM0= 21 кГс создает в нижележащей плёнке ЖИГ 
(с 4πM0=1.75 кГс) градиент внутреннего поля величиной ≈120 Э в области располо-
жения элемента 1 и ≈26 Э в области элемента 2 (рис. 1,b,c), что смещает длинновол-
новую границу f0 ПМСВ на 425 и 86 МГц, соответственно. 
На рис. 1, d, e приведены частотные зависимости ЭДС, измеренные с элемента 
1 (рис. 1, d) и 2 (рис. 1, e) при распространении ПМСВ в структурах без декорации 
из Fe (кривые отмечены как 0 нм) и с декорациями из Fe с толщиной dFe=70 и 280 
нм (отмечены около кривых). Можно видеть, что частотные зависимости ЭДС U(f) 
при dFe=0 нм характеризуются ярко выраженным пиком вблизи длинноволновой 
границы f0 ПМСВ и слабо выраженным пиком вблизи коротковолновой границы fs, 
что отражает плотность состояний в спектре ПМСВ [2]. Неоднородные поля, зада-
ваемые декорациями из Fe, приводят к росту ЭДС и увеличению частотного диапа-
зона ∆fЭДС детектируемого сигнала в коротковолновой области: чем ближе к деко-
рации из Fe расположен элемент Pt и чем больше толщина декорации, тем больше 
U(f) и ∆fЭДС в этой области (рис. 1, d, e), что отражает рост градиента поля с ростом 
толщины декорации и уменьшением расстояния до неё. Такое поведение, скорее 
всего, обусловлено ростом закрепления поверхностных спинов с увеличением гра-
диента поля, за счёт чего эффективнее происходит возбуждение обменных спино-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     170 
вых волн. Одновременно с этим увеличение градиента поля смещает длинноволно-
вый пик ЭДС в большие частоты и уменьшает его по величине за счёт «размазыва-
ния» плотности состояний вблизи f0 (рис. 1, d, e). 
Таким образом, с помощью декораций из Fe разной толщины и расположения 
детектирующих элементов из Pt на разном удалении от декораций, возможно 
управлять частотным диапазоном и величиной регистрируемого сигнала ЭДС. 
(a)  
(b) 
(c) 
(d) 
(e) 
 
4.4
4.6
4.8
5.0
5.2
0
1
2
3 f0
U, мкВ
f, ГГц
элемент 1
0 нм
70 нм
280 нм
fЭДС
fs
4.4
4.6
4.8
5.0
5.2
0
1
2
3
элемент 2
U, мкВ
f, ГГц
70 нм
280 нм
0 нм
 
Рис 1. (a) Схематическое изображение изготовленных структур; (a, b) распределения y-
компоненты внутреннего поля в пленке ЖИГ (отмечены области, покрытые Fe и Pt); (d, e) 
частотные зависимости ЭДС, измеренные при Н=939 Э и Pin=10 дБм с Pt элементов 1 (d) и 2 
(e) в структурах с Fe декорациями с толщинами, указанными на рисунках; (f) АЧХ коэффи-
циента передачи S12 и дисперсионные зависимости k(f), измеренные при Н=939 Э и Pin=-20 
дБм в «свободной пленке ЖИГ» и пленке ЖИГ с декорацией из Fe. 
 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда (проект № 
22-19-00500 ).