ИСПОЛЬЗОВАНИЕ БРЭГГОВСКИХ СТРУКТУР  
ДЛЯ ИЗМЕРЕНИЯ ПАРАМЕТРОВ ПОГЛОТИТЕЛЕЙ 
ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ СВЧ-ДИАПАЗОНА 
 
А.В. Скрипаль1, В.С. Тяжлов1,2, Д.В. Пономарев1, 
В.Е. Шаронов1, Д.О. Григорьев1,2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2АО НПП «Алмаз», г. Саратов 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Аннотация: Исследованы амплитудно-частотные характеристики брэгговских 
структур, с нарушением периодичности структуры в виде образца из композитного 
материала с высокой поглощающей способностью в заданном диапазоне частот на 
основе 
низкомолекулярных 
полимерных 
соединений; 
показана 
возможность 
использования частотных зависимостей коэффициентов пропускания и отражения на 
частоте дефектной моды для измерения его параметров в трехсантиметровом диапазоне 
длин волн. 
Ключевые слова: композиты, поглотитель, брэгговские структуры, СВЧ, 
дефектная мода, диэлектрическая проницаемость, тангенс угла суммарных потерь. 
 
На сегодняшний день особенностью развития радиолокационных 
систем является необходимость построения радиоэлектронных схем СВЧ-
диапазона 
на 
основе 
полупроводниковой 
элементной 
базы, 
обеспечивающей надежную работу систем в условиях воздействия 
внешних электромагнитных полей [1]. Проблема электромагнитной 
совместимости усиливается в связи с увеличением плотности компоновки 
радиоэлектронных 
схем 
при 
использовании 
современной 
полупроводниковой элементной базы. Одним из способов решения 
указанной выше проблемы является использование материалов с высокой 
поглощающей 
способностью 
в 
заданном 
диапазоне 
частот 
при 
конструировании отдельных узлов изделий радиоэлектроники. В качестве 
таких материалов в настоящее время широко используются композитные 
материалы на основе низкомолекулярных полимерных соединений типа 
заливочных компаундов [2]. 
Для 
характеризации 
способности 
композитного 
материала 
поглощать 
СВЧ-энергию 
используются 
как 
непосредственно 
коэффициенты поглощения и отражения электромагнитного излучения, 
так и его диэлектрические характеристики – тангенс угла суммарных 
диэлектрических и магнитных потерь и диэлектрическая проницаемость. 
При измерениях параметров материалов в СВЧ-диапазоне, как 
правило, используются электродинамические системы, амплитудно-
частотные характеристики которых обладают высокой чувствительностью 
к свойствам исследуемого образца. К таким системам относятся 
брэгговские структуры СВЧ-диапазона, называемые СВЧ фотонными 
кристаллами, характеризующиеся возникновением дефектной моды в 

244 
 
фотонной запрещенной зоне при размещении измеряемого объекта внутри 
нарушения периодической структуры фотонного кристалла [3, 4]. 
В 
настоящей 
работе 
исследуются 
амплитудно-частотные 
характеристики 
фотонных 
кристаллов, 
обусловленные 
нарушением 
периодичности структуры в виде образца из радиопоглощающего 
материла, 
и 
возможность 
использования 
частотных 
зависимостей 
коэффициента пропускания и отражения на частоте дефектной моды для 
измерения его параметров в трехсантиметровом диапазоне длин волн. 
В диапазоне частот 7–13 ГГц исследован СВЧ фотонный кристалл на 
основе прямоугольного волновода с диэлектрическим заполнением в виде 
периодически чередующихся слоев керамики Al2O3 (ε=9,6, толщина 1,0 
мм) и тефлона (ε=9,6, толщина 9 мм). Фотонный кристалл состоял из 11 
слоев.  
Нарушение периодичности создавалось посредством изменения 
длины центрального слоя фотонного кристалла. Слой поглотителя 
помещался в центральный слой фотонного кристалла, полностью заполняя 
по поперечному сечению (см. рис. 1). 
Рис.1. Схема расположения исследуемого образца в фотонном кристалле: 1 − 
слой поликора Al2O3, 2 − слой фторопласта, 3 – центральный нарушенный 
слой, 4 − слой поглотителя. 
Расчет частотных зависимостей коэффициентов отражения S11(f) и 
пропускания S21(f) электромагнитной волны проводился по методу 
матрицы передачи слоистой структуры при учете распространения в 
волноводе только волны основного типа H10 [5 –7]. 
Результаты 
расчетов 
спектров 
прохождения 
и 
отражения 
электромагнитной волны, взаимодействующей с фотонным кристаллом, 
нарушенный 
центральный 
слой 
которого 
содержит 
поглотитель, 
представлены на рис. 2. Диэлектрическая проницаемость поглотителя 
составляла 20, толщина поглотителя 1.18 мм. В запрещенной зоне 
фотонного 
кристалла 
наблюдается 
появление 
дефектной 
моды, 
характеризующейся низкочастотным сдвигом и уменьшением амплитуды с 
ростом величины тангенса угла суммарных потерь. Из приведѐнных 
результатов следует, что в области высоких значений наблюдается 
увеличение чувствительности амплитуды дефектной моды к изменению 
тангенса угла суммарных потерь. Необходимо отметить, что при этом 
коэффициент отражения демонстрирует изменение на десятые доли 
децибела, что означает увеличение роли механизма поглощения энергии 

245 
 
электромагнитной волны и уменьшение роли механизма отражения при 
взаимодействии электромагнитной волны с поглотителем в нарушенном 
слое фотонного кристалла. 
 
Рис.2. Спектры прохождения для фотонного кристалла, содержащего в 
центральном нарушенном слое слой поглотителя при различных значениях 
тангенса угла потерь: 1 – 0.0005, 2 – 6, 3 – 12, 4 – 30 
Экспериментально исследовался одномерный волноводный СВЧ 
фотонный кристалл, созданный в соответствии с описанной выше 
моделью, в диапазоне частот 7–13 ГГц.  
В качестве поглотителя, размещенного в центральном (шестом) слое 
фотонного кристалла и непосредственно примыкавшего к следующему за 
ним (седьмом) слою из керамики Al2O3, использовался композитный 
материал на основе низкомолекулярных полимерных соединений. 
Толщина поглотителя составляла 1.18 мм. 
Измерения спектров отражения и прохождения СВЧ-излучения для 
фотонного кристалла со слоем поглотителя выполнялись с помощью 
векторного анализатора цепей Agilent PNA-X NetworkAnalyzer N5242A в 
диапазоне частот 7–13 ГГц. 
Для одновременного определения диэлектрической проницаемости и 
тангенса угла потерь поглотителя был реализован метод измерения, 
основанный на использовании спектров отражения S11(ε, tgδ, f) и 
прохождения S21(ε, tgδ, f) СВЧ-излучения, взаимодействующего с 
фотонным кристаллом, содержащим исследуемый поглотитель, на частоте 
дефектной моды. Предложенный метод основан на минимизации 
функционала, характеризующего разность между экспериментальными и 
теоретически рассчитанными в окрестности дефектной моды спектрами 
отражения и прохождения СВЧ-излучения, с использованием метода 
наименьших квадратов. 
При 
реализации 
этого 
метода 
находится 
такое 
значение 
диэлектрической проницаемости и тангенса угла суммарных потерь 
поглотителя, при котором сумма квадратов разностей экспериментальных 

246 
 
и теоретически рассчитанных спектров отражения и прохождения СВЧ-
излучения в окрестностях дефектной моды 
 ( )  ∑*
.|   (           )|
  |       |
 /
 
 
 .|   (           )|
  |       |
 /
 +
 
   
 
 
становится минимальной. Здесь K – число экспериментальных 
значений частоты, выбранных в окрестности дефектной моды. 
Искомые значения диэлектрической проницаемости и тангенса угла 
потерь поглотителя определяются численным методом в результате 
решения системы уравнений: 
{
 
   (     )
  
  
  (     )
    
  
 
 
 
Рис.3. Экспериментальные (∆ и ‚) и рассчитанные с использованием 
найденных значений диэлектрической проницаемости (20.66) и тангенса угла 
суммарных потерь (5.40) спектры отражения и прохождения 
С использованием результатов измерений АЧХ коэффициентов 
прохождения и отражения на частоте дефектной моды 9.306 ГГц при 
толщине 1.18 мм слоя поглотителя на основе решения обратной задачи 
были определены значения диэлектрической проницаемости и тангенса 
угла суммарных потерь 20.66 и 3.28, соответственно. 
На 
рис.3 
представлены 
измеренные 
АЧХ 
коэффициентов 
прохождения и отражения и рассчитанные при значениях диэлектрической 
проницаемости 20.66 и тангенса угла суммарных потерь 3.28. 
Сравнение результатов теоретического расчета и эксперимента 
демонстрирует их качественное и количественное совпадение, что 
подтверждает возможность однозначно определять диэлектрическую 
проницаемость и тангенс угла суммарных потерь поглотителя с 
использованием дефектной моды. 
Таким 
образом, 
использование 
частотных 
зависимостей 
коэффициентов пропускания и отражения на частоте дефектной моды 
фотонного кристалла позволяет измерять диэлектрическую проницаемость 

247 
 
и тангенс угла суммарных потерь композитного материала с высокой 
поглощающей способностью на основе низкомолекулярных полимерных 
соединений в трехсантиметровом диапазоне длин волн. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Фонда содействия 
инновациям (проект 17308ГУ/2022 от 12.04.2022). 
 
Библиографическийсписок 
1. Усанов Д.А., Скрипаль А.В. Физика работы полупроводниковых приборов в 
схемах СВЧ. – Саратов: Изд-во Саратовского ун-та, 1999. – 376 с. 
2. Ершова Т. Электромагнитная изоляция узлов электронных приборов. 
Полимерные композиционные и компаундные материалы// Электроника НТБ. 2013. 
Вып.3. С. 64–69. 
3. Усанов Д.А., Никитов С.А., СкрипальАл.В., Пономарев Д.В. Одномерные 
СВЧ фотонные кристаллы. Новые области применения. 2-е изд., доп. и перераб. – 
Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. 
4. Усанов Д.А. и др. Использование СВЧ коаксиальной брэгговской структуры 
для измерения параметров диэлектриков // Радиотехника и электроника. – 2020. – Т. 65. 
– №. 5. – С. 495–503. 
5. Усанов Д.А., Мещанов В.П., Скрипаль А.В., Попова Н.Ф., Пономарев Д.В., 
Мерданов М.К. Согласованные нагрузки сантиметрового и миллиметрового диапазонов 
длин волн на СВЧ фотонных кристаллах// Журнал технической физики. 2017. Т. 87, 
вып. 2. С. 216–220. 
6. Skripal A. V., Ponomarev D. V. and Komarov A. A. Tamm resonances in the 
structure 1-D microwave photonic crystal/conducting nanometer layer// IEEE Transactions on 
Microwave Theory and Techniques. – 2020. – Т. 68. – №.12. –С. 5115–5122. 
7. Skripal Al. V., Ponomarev D. V., Komarov A. A., Sharonov V. E. Tamm 
resonances control in one-dimensional microwave photonic crystal for measuring parameters 
of heavily doped semiconductor layers. // Izvestiya of Saratov University. Physics.– 2022. –Т. 
22. – №. 2. –С. 123–130. 
 
 
 
 
 

248