Библиографический список 
1. Lokhande A.C., Qattan I.A., et. al. // J. Mater. Chem. A. 2020. Vol. 8. P. 918-977. 
2. Lin Y., Liao Y., et. al. // Materials Research Letters. 2017. Vol. 5. P. 209-234. 
3. Yuan W., Li M., et. al. // Nanoscale Research Letters. 2018. Vol. 13. P. 190. 
4. Han X., Funk M.R., et. al. // ACS Nano. 2014. Vol. 8. P. 8255–8265. 
5. Esfandiar A., Kybert N.J., et. al.  // Appl. Phys. Lett. 2013. Vol. 103. P. 183110. 
6. Chen Z., Zhang Y., et. al. // Sensors and Actuators B: Chemical. 2021. Vol. 336. P. 129721. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     24 
БИКОМПОНЕНТНЫЕ МАГНОННЫЕ КВАЗИКРИСТАЛЛЫ 
А.С. Бир, Д.В. Романенко, С.В. Гришин 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: bir.evstegneeva.1997@gmail.com 
 
В последние годы активно проводятся исследования колебательных и волно-
вых процессов в бикомпонентных магнонных кристаллах (БКМК), состоящих как 
из диэлектрических, так и металлических магнетиков [1-3]. В таких кристаллах ча-
сто в роли магнитной матрицы выступает диэлектрический ферромагнетик – 
пленка железо-иттриевого граната (ЖИГ), на поверхности которой создается либо 
одномерная (1D) [2], либо двумерная (2D) [3] периодическая структура из металли-
ческого магнетика – пермаллоя. Передаточные характеристики 1D и 2D БКМК 
были исследованы как в линейном, так и в нелинейном режимах. Было установ-
лено, что в 2D БМК помимо запрещенных зон (ЗЗ), обусловленных отражением бе-
гущей поверхностной магнитостатической волны (ПМСВ) от периодической 
структуры, образуются дополнительные полосы непропускания. Появление по-
следних связано с возбуждением спин-волновых резонансов в пермаллоевых дис-
ках бегущей ПМСВ в ЖИГ-матрице. В нелинейном режиме, реализуемом на часто-
тах, где трехволновый параметрический распад бегущей ПМСВ в ЖИГ-матрице за-
прещен, на частотах дополнительных спин-волновых резонансов наблюдалось па-
раметрическое возбуждение коротковолновых СВ, которое было невзаимным. 
Особенности трехволнового параметрического распада ПМСВ исследовались 
и в однокомпонентных магнонных структурах. Наиболее интересные результаты 
здесь были получены с однокомпонентным магнонным квазикристаллом 
(ОКМКК), который находился в цепи обратной связи активного кольцевого резо-
натора [4]. ОКМКК был выполнен из пленки ЖИГ методом травления по алго-
ритму Фибоначчи и обладал большей плотностью ЗЗ, чем однокомпонентный МК. 
Наличие как основных, так и вторичных ЗЗ, приводило к возможности фильтрации 
кольцевых мод и к генерации сложной пространственно-временной динамики в 
условиях трехволнового распада ПМСВ. Так, на частотах ПМСВ и параметрически 
возбуждаемых СВ во временной области генерировались хаотические последова-
тельности светлых параметрических импульсов огибающей, а в пространственной 
области на частотах ПМСВ и СВ формировались квазипериодические структуры 
намагниченности. На частоте ПМСВ они локализовались в канавках ОКМКК, а на 
частоте СВ – в его столбиках. 
В настоящей работе приводятся результаты экспериментального исследова-
ния генерации пространственно-временных параметрических структур в активном 
кольцевом резонаторе на основе бикомпонентного МКК (БКМКК) со структурой 
типа Туэ-Морса, которые сравниваются с полученными ранее результатами на 
кольцевом генераторе с ОКМКК. 
Эксперименты по наблюдению пространственно-временных структур в актив-
ном кольцевом резонаторе с БКМКК проводились как радиофизическими мето-
дами, так и методами бриллюэновской спектроскопии. БКМКК представляет собой 
ЖИГ-матрицу толщиной d1=10 мкм, на поверхности которой напылены полоски 

25                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
пермаллоя толщиной d2=50 нм, шириной a2=40 мкм и 2a2, расстояние между кото-
рыми a1=120 мкм и 2a1. Ширины пермаллоевых полосок и свободных участков 
ЖИГ менялись по алгоритму Туэ-Морса. БКМКК находился во внешнем постоян-
ном магнитном поле напряженностью 510 Э и в цепи обратной связи активного 
кольцевого резонатора. Во временной области здесь также наблюдалась генерация 
хаотических последовательностей параметрических светлых импульсов огибаю-
щей. Однако в пространстве квазипериодическая локализация намагниченности 
оказывалась в одних и тех же местах как для ПМСВ (см. Рис.1а), так и для парамет-
рически возбуждаемых СВ (см. Рис.1б). Так, локализация ПМСВ и параметрически 
возбуждаемых СВ в БКМКК возникала на свободных участках пленки ЖИГ, нахо-
дящихся между пермаллоевыми полосками. В эксперименте с ОКМКК [4] локали-
зация ПМСВ была в канавках ЖИГ, а СВ локализовались в столбиках ЖИГ. 
(a) 
(б) 
Рис. 1. (а) Пространственные распределения намагниченности БКМКК, изме-
ренные методами бриллюэновской спектроскопии на частоте генерации 
f0=3.127 ГГц, лежащей в спектре ПМСВ, и (б) на частоте f0/2, находящейся в спек-
тре параметрически возбуждаемых СВ. 
В заключении отметим, что полученные результаты имеют не только при-
кладную направленность, но и представляют фундаментальный интерес для спе-
циалистов в области самоорганизации и образования структур. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 19-
79-20121, https://rscf.ru/project/19-79-20121/