Библиографический список 
1. A. Gurevich, Magnetic resonance in ferrites and antiferromagnets, Nauka. 1973. Moscow. 
2. Chumak A. Advances in Magnetics Roadmap on Spin-Wave Computing // IEEE 
TRANSACTIONS ON MAGNETICS. 2022. Vol. 58, 6. 
3. Stancil D. D., Prabhakar A. Spin Waves: Theory and Applications: Springer, 2009. 
4. Wang Q., Kewenig M., Schneider M., Verba R., Kohl F., Heinz B., Geilen M., Mohseni M., Lägel 
B., Ciubotaru F., Adelmann C., Dubs C., Cotofana S. D., Dobrovolskiy O. V., Brächer T., Pirro 
P., Chumak A. V. // Nature Electronics. 2020. Vol. 3, P. 765–774. 
5. Хутиева А.Б., Бегинин Е.Н. и др. // ФТТ. 2021. Т. 63. № 12. С. 2116-2118. 
6. Хутиева А.Б., Акимова В.Р. и др. // Из. РАН. Серия физич. 2023. том 87. No 6. с. 792–795. 
7. Vansteenkiste A., Leliaert J., Dvornik M. et al. // AIP Adv. 4. 2014. 107133. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     200 
МЕТОД МАНДЕЛЬШТАМ-БРИЛЛЮЭНОВСКОЙ СПЕКТРОСКОПИИ 
ДЛЯ ЖЕСТКОСТНЫХ СВОЙСТВ РАКОВЫХ КЛЕТОК IN VITRO 
А.Б. Хутиева, М.В. Ломова, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: abkhutieva@gmail.com 
Магнитные материалы делятся на магнитотвердые (напряженность поля со-
ставляет десятки и сотни ампер на квадратный сантиметр), а также магнитомягкие 
материалы (напряженность поля составляет десятые и сотые доли ампера на квад-
ратный сантиметр). Применение магнитных материалов в науке и технике до-
вольно широко, но в последнее время все больше внимания уделяется вопросу био-
медицинского аспекта возможного использования магнитных носителей. Помимо 
диагностических целей (наночастицы магнетита хорошо контрастируют при МРТ, 
причем часто одновременно в двух режимах), магнитные материалы используются 
для систем адресной доставки лекарств при лечении опухолевых заболеваний, вос-
становлении тканей. 
В данной работе обозревалось использование микроскопии Бриллюэна для 
пространственного изучения биологических объектов и/или носителей являющееся 
единственным неразрушающим, безметковым инструментом для характеристики 
пространственных структур, а так же фононное взаимодействие, которое может 
предоставить ценную информацию о пространственной жесткости биологических 
объектов с высоким разрешением, которое не может быть получено никаким дру-
гим методом, при этом метод остается безметочным и неинвазивным. Предполага-
ется, что только попадание носителей в клетки будет влиять на выживаемость кле-
ток, а поскольку носители магнитные, можно нацелить частицы конкретно на опу-
холевые клетки. Как следствие, такая система может быть чрезвычайно полезной 
для уменьшения количества активного вещества и улучшения местной терапии 
рака. 
 
Рис. 1. (а) Снимок экспериментального образца. (b) Пространственное распределение интен-
сивности СВ. 
Метод бриллюэновского рассеяния света и определение движения композитов 
в неоднородном магнитном поле, а также SEM-исследование гибридных минераль-
ных высокомагнитных композитов позволили охарактеризовать магнитные свой-
ства носителей и определить, что для получения оптимального носителя лекарств 

201                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
достаточно 3 циклов замораживания/оттаивания магнитных наночастиц. Эффек-
тивность магнитного таргетинга зависит от транспортного средства магнитного от-
клика, который, в свою очередь, определяется намагниченностью (т.е. магнитным 
моментом на единицу объема или массы) системы. Намагниченность может быть 
улучшена путем увеличения загрузки магнитных наночастиц в носитель. В этом 
отношении недавно представленный метод загрузки, индуцированной заморажива-
нием (FIL), показывает отличные результаты. 
Работа выполнена при поддержке Российского Научного Фонда (проект 
№23-79-30027).