Библиографический список 
1. Karavaev, A.S, Prokhorov, M.D, Ponomarenko, V.I, Kiselev, A.R, Gridnev, V.I, Ruban, E.I, 
Bezruchko, B.P. // Chaos. 2009. Vol 19(3):033112. DOI: 10.1063/1.3187794. 
2. Караваев А.С., Пономаренко В.И., Прохоров М.Д. // Письма в Журнал технической физики. 
2001. Т. 27. № 10. С. 43-51.  
3.  E. Martinez-Ríos et al. (2021)  // Biomedical Signal Processing and Control 68 (2021) 102813. 
doi:10.1016/j.bspc.2021.102813 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     34 
ИЗУЧЕНИЕ ВЛИЯНИЯ ПАРАМЕТРОВ МИНЕРАЛИЗАЦИИ НА 
МОРФОЛОГИЮ ПОВЕРХНОСТИ КОМПОЗИТНОГО МАТЕРИАЛА 
И.С. Великанов, Н.В. Короневский, И.В. Хайрушев, В.И. Гукова, 
Б.В. Сергеева 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: ainsellsoigo@gmail.com 
 
Одно из направлений развития регенеративной медицины [1,2] – разработка 
биосовместимых, биоразлагаемых биомедицинских материалов [3,4] на основе 
функционализированных полимерных матриц. Такой композитный материал 
может быть получен на основе волокон поликапролактона (ПКЛ) с 
минерализованными на его поверхности частицами карбоната кальция (CaCO3) 
модификации ватерит [5–7], которые благодаря высокой пористости обладают 
способностью к загрузке лекарственных средств в поры [8]. 
Разработаны две методики выращивания на волокнах ПКЛ микрочастиц 
CaCO3 с включёнными (и без) в их состав наночастицами магнетита [9–11], а 
также проведён расчет и анализ размеров полученных на образцах образований. 
Исследовано влияния концентраций водных растворов карбоната натрия 
(Na2CO3) и хлорида кальция (CaCl2), а также времени стабилизации микрочастиц 
CaCO3 на размеры полученных образований. Проведены экспериментальные 
исследования свойств образцов волокон в СВЧ диапазоне и в постоянном 
магнитном поле [12–14]. 
В данной работе исследовано влияние концентраций исходных водных 
растворов хлорида кальция и карбоната натрия, а также времени ультразвуковой 
обработки на процесс минерализации волокон ПКЛ микрочастицами ватерита 
сканирующей электронной микроскопией. 
Минерализацию волокон ПКЛ микрочастицами CaCO3 проводили по 
алгоритму работы [15]. Образец волокон помещали в пробирку с 1 мл раствора 
CaCl2, обрабатывали в ультразвуковой ванне в течение 1 минуты, затем при УЗ 
обработке вводили 1 мл раствора Na2CO3, подвергали воздействию ультразвука 
еще 1 мин, после чего изымали из ванны для завершения процесса 
кристаллизации. Обработанный материал промывали этиловым спиртом и в 
течение 20 мин помещали в сушильный шкаф при 40°С. Процесс минерализации 
проводили три раза. Концентрации рабочих растворов изменяли от 0,25 до 1 
моля, а время УЗ обработки – от 30 до 90 секунд.  
Морфологию поверхности полученных образцов исследовали с помощью 
сканирующей электронной микроскопии на базе растрового электронного 
микроскопа высокого разрешения Mira II LMU фирмы «TESCAN» в режиме 
вторичных электронов. Для проведения исследований на образцы напыляли 
золотое покрытие. Полученные СЭМ изображения были обработаны с помощью 
программного обеспечения Image J. Для определения среднего размера 
сформированных микрочастиц карбоната кальция в каждом технологическом 
цикле (ТЦ) анализу подвергали 500 микрочастиц. Результаты проведённого 
анализа представлены в таблице. 

35                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
Таблица. Средний диаметр микрочастиц ватерита, синтезированных на волокнах ПКЛ 
Ultrasonic treatment time (sec) / 
Сoncentration of salt solutions (M) 
30 sec 
60 sec 
90 sec 
0,25 М 
1,2 ± 0,4 µm 
1,2 ± 0,4 µm 
0,7 ± 0,2 µm 
0,5 М 
0,8 ± 0,5 µm 
1,1 ± 0,3 µm 
1,3 ± 0,3 µm 
0,75 М 
0,8 ± 0,4 µm 
1,1 ± 0,6 µm 
0,5 ± 0,1 µm 
1 М 
0,7 ± 0,3 µm 
0,8 ± 0,4 µm 
0,7 ± 0,2 µm 
 
Показано, что образцы, полученные из водных растворов хлорида кальция 
и карбоната натрия с концентрацией 0,5 М и временем УЗ обработки 60 и 90 
секунд, обладают бόльшей однородностью, чем при других параметрах синтеза. 
Планируется проведение рентгеноструктурного анализа фазового состава 
синтезированного материала, поскольку высокая массовая доля кальцита 
значительно уменьшает время эффективного использования материала для 
капсуляции и контролируемого высвобождения лекарственных средств, а также 
снижает эффективность загрузки капсулируемого вещества.