Библиографический список 
 
1. Edgar L., Pu T., Porter B. et al. // Journal of British Surgery. 2020. V. 107(7). P. 793–800.  
2. Thadepalli S. // Materials Today: Proceedings. 2022. V. 55. P. 330–336.  
3. Dvir T., Timko B.P., Kohane D.S., Langer R. // Nat. Nanotechnol. 2011. V. 6. Pp. 13–22.  
4. Grayson W., Martens T. et al. // Seminars in cell & devel. biology. 2009. V. 20(6). P. 665–673.  
5. Koronevskiy N.V., Savelyeva M.S., Lomova M.V. et al. // Izvestiya of Saratov University. Physics. 
2022. V. 22(1). P. 62–71.  
6. Koronevskiy N.V., Inozemtseva O.A., Sergeeva B.V. et al. // Izvestiya of Saratov University. 
Physics. 2023. V. 23(2). P. 179–187.  
7. Короневский Н.В., Сергеев С.А., Ломова М.В., Савельева М.С. Патент 2761321 РФ. Способ 
минерализации органических волокон поликапролактона микрочастицами карбоната 
кальция. № 2021101913; заявл. 28.01.2021; опубл. 07.12.2021. Бюл. № 34. 
8. Vikulina A., Voronin D., Fakhrullin R. et al. // New Journal of Chemistry. 2020. V. 44. P. 5638. 
9. Сергеев С.А., Михайлов А.И., Горин Д.А. и др. // Полупроводниковая электроника и 
молекулярные нанотехнологии: Сб. статей. – Саратов: Наука, 2013. С. 214–228. 
10. Сергеев С.А., Гулманов Э.Э., Сергеев Р.C. // В мире научных открытий. 2014. № 4(52). С. 
148–160. 
11. Короневский Н.В., Хайрушев И.В., Сергеева Б.В. и др. // Электроника и микроэлектроника 
СВЧ. 2023. Т. 1. С. 642–646. 
12. Короневский Н.В., Сергеев Р.С., Савельева М.С., Сергеев С.А. // Методы компьютерной 
диагностики в биологии и медицине - 2017: Материалы Всерос. школы-семинара. Саратов: 
Саратовский источник, 2017. С. 120–123. 
13. Сергеев С.А., Короневский Н.В., Аткин В.С. и др. // Наноэлектроника, нанофотоника и 
нелинейная физика: тез. докл. Саратов: Техно-Декор, 2017. С. 249–251. 
14. Сергеев С.А., Короневский Н.В., Гулманов Э.Э., Сергеев Р.С. // Электроника и 
микроэлектроника СВЧ. 2017. Т. 1. С. 155–159. 
15. Savelyeva M.S., Abalymov A.A., Lyubun G.P. et al. // Journal of Biomedical Materials Research 
Part A. 2017. V. 105(1). P. 94–103. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     36 
НЕЛИНЕЙНО-ОПТИЧЕСКИЕ И СЕНСОРНЫЕ СВОЙСТВА 
 ВСПЕНЕННЫХ ФЛУОРЕСЦИРУЮЩИХ ПОЛИМЕРНЫХ МАТРИЦ. 
 ПЕРСПЕКТИВЫ И ПРОБЛЕМЫ ПРИКЛАДНЫХ ПРИМЕНЕНИЙ 
С.С. Волчков1,2, Е.В. Ушакова1, Н.М. Ушаков2, Д.А. Зимняков1 
1СГТУ имени Гагарина Ю.А. 
2 Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН  
E-mail: volchkov93@bk.ru 
 
Исследования в области сверхкритического флюидного синтеза высокопо-
ристых функциональных материалов для различных применений активно прово-
дятся на протяжении последних тридцати лет [1-4]. К настоящему времени до-
стигнуты весьма существенные успехи в разработке процессов и технологий 
вспенивания, пластифицированных биорезорбируемых полимерных материалов, 
предварительно насыщенных сверхкритическими флюидными (СКФ) агентами 
(в основном двуокисью углерода). В то же время в области СКФ синтеза высо-
копористых функциональных материалов сложилась несколько парадоксальная 
ситуация, обусловленная существенным отставанием уровня диагностики в ре-
альном масштабе времени неравновесных физических процессов в синтезируе-
мых средах на микро и макроскопическом уровне, а также уровня теоретиче-
ского описания этих процессов от современных достижений в области разра-
ботки и практического применения подобных технологий. Одним из путей ре-
шения подобной проблемы может быть внедрение во вспененные случайно-не-
однородные полимерные матрицы оптически активных флуоресцирующих доба-
вок на основе комплексов «лазерный краситель – наночастицы» с целью расши-
рения диагностических возможностей за счет современных достижений нанофо-
тоники и методов флуоресцентной спектроскопии. 
В данной работе рассматривается эволюция высокопористых полимерных 
матриц, насыщенных флуоресцирующими агентами (родамин 6Ж + наноча-
стицы анатаза TiO2) в процессе СКФ синтеза с применением разработанных экс-
периментальных методов оптической диагностики. Исследуются нелинейно-оп-
тические и сенсорные свойства готовых пен с различной степенью формирова-
ния каналов Плато-Гиббса на основе эффектов стохастической лазерной генера-
ции и квазиволноводного режима распространения флуоресцентного излучения. 
Рассматриваются технологии получения флуоресцирующих полимерных 
матриц (рис. 1) с ростом в открытых и закрытых объемах при начальных усло-
виях давления и температуры порядка 8-9 МПа и 320 К с нелинейным характе-
ром сброса давления с постепенным замедлением скорости сброса с 0.02 МПа/с 
до 0.0015 МПа/с.  
Эволюция матрицы в процессе СКФ вспенивания качественно и количе-
ственно оценивалась путем регистрации флуоресцентного сигнала с ее объема 
при зондировании лазерным источником излучения в полосе поглощения ис-
пользуемого флуорофора с помощью внедренного в реактор высокого давления 
оптического блока, основанного на оптоволоконном патч-корде и спектрометре. 
Установлена высокая взаимосвязь между ростом объема пены и ростом интен-
сивности флуоресценции, что является косвенным доказательством упомянутого 

37                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
выше квазиволноводного режима распространения излучения в подобных сре-
дах.  
Нелинейно-оптические и сенсорные свойства были исследованы в рамках 
возбуждения эффекта стохастической лазерной генерации, проявляющегося в 
сужении спектра флуоресценции при увеличении интенсивности накачки. Уста-
новлены предельные значения спектрального качества регистрируемого флуо-
ресцентного сигнала для пен с развитой сетью каналов Плато-Гиббса и с их от-
сутствием. Рассматривается конкуренция между средней длиной распростране-
ния флуоресцентного излучения в накачиваемой среде и характерным масшта-
бом распространения парциальных составляющих флуоресцентного поля между 
последовательными актами индуцированного излучения (длиной стимулирован-
ной эмиссии).   
В работе обсуждаются перспективы применений в нанофотонике и биоме-
дицине и проблемы, связанные с регистрацией излучения внутри биообъекта и 
деградации красителя на длительных временных масштабах.   
 
 
Рис. 1. (а) Фотография структуры полимерной флуоресцирующей пены, (b) Макрофотогра-
фия флуоресценции каналов в полимерной пене. 
 
Работа выполнена в рамках государственного задания «Сенсор-2».