Библиографический список 
 
1. Одинцов С.А., Губанов В.А., Садовников А.В Динамика распространения спиновых волн в 
латеральной структуре с кольцевым резонатором // Сборник статей MetaNanoBio. 2019. 
С. 146 
2. Yi Li, Wei Zhang, Vasyl Tyberkevych, Wai-Kwong Kwok, Axel Hoffmann, Valentine Novosad 
Hybrid magnonics: Physics, circuits, and applications for coherent information processing fea-
tured //  J. Appl. Phys. 2020. Vol. 128. P.130902. 
3. Д.В. Калябин С.А. Никитов Современное состояние исследований в спинтронике и магно-
нике // Всероссийские открытые Армандовские чтения: молод. школа. 2023. C. 47 
 
 
B
D
A
B
C
D

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     42 
ПОГЛОЩЕНИЕ СВЕТОВОЙ ВОЛНЫ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПЛЕНКОЙ 
С МОНОСЛОЕМ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ НАНОЧАСТИЦ 
И.А. Глухов1,2, С.Г. Моисеев1,2 
1Ульяновский государственный университет 
2Ульяновский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail: glukhov91@yandex.ru 
 
Известно несколько подходов к решению проблемы подавления отражения 
электромагнитных волн от поверхности материальной среды. Помимо различ-
ных интерференционных покрытий и покрытий с диффузионным отражением в 
последнее десятилетие предложены поглощающие покрытия с использованием 
двумерных структур [1-3]. В данной работе показана возможность практически 
полного подавления отражения (в узком спектральном диапазоне частот) свето-
вой волны от отражающих поверхностей (металл, фотонный кристалл в области 
фотонной запрещенной зоны) за счет применения поглощающего композитного 
покрытия – диэлектрической пленки с двумерным массивом металлических на-
ночастиц (НЧ) (рис. 1).  
 
 
Рис. 1. Нанокомпозитное покрытие с двумерным массивом НЧ на поверхности металличе-
ской пленки (a) и на поверхности фотонного кристалла (б). Наночастицы выполнены из сере-
бра, пленка покрытия – из ПММА (PMMA). 
 
Показано, что монослой серебряных НЧ диаметром 20 нм и межчастичным 
расстоянием в несколько десятков нм, размещенный в диэлектрической пленке 
на поверхности металла (рис. 2(а) и рис. 2(б)) или фотонного кристалла (рис. 2(в) 
и рис. 2(г)), может приводить к практически полному поглощению падающего 
излучения в области плазмонного резонанса НЧ. При этом вне спектральной об-
ласти плазмонного резонанса массив НЧ практически не влияет на спектральные 
характеристики структуры. Длина волны, на которую приходится максимум по-
глощения, определяется материалом пленки, а также материалом и формой на-
ночастиц [4,5]. Применение НЧ несферической формы позволяет контролиро-
вать рабочую частоту поглотителя, а также реализовать поглотитель с отличаю-
щимися рабочими частотами для разной поляризации падающего излучения. Эф-
фект резонансного поглощения может так же быть реализован для частот в ин-
тервале от видимой области до терагерцевого диапазона спектра. 

43                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
Полученные результаты могут быть использованы для разработки филь-
тров, поляризаторов, фотодетекторов и других устройств интегральной фото-
ники и оптоэлектроники. 
 
 
Рис. 2. Спектры поглощения и отражения (сплошные линии) структур «массив наночастиц / 
диэлектрическая пленка / металлическая подложка» (а), (б) и «массив наночастиц / диэлек-
трическая пленка / фотонный кристалл» (в), (г). Пунктирными линиями показана отража-
тельная способность металлической подложки (б) и фотонного кристалла (г) без композит-
ного покрытия. На панелях (a) и (в) представлены зависимости от местоположения наноча-
стиц (расстояния z до поверхности металла или фотонного кристалла). Графики (б) и (г) по-
лучены для z = 200 нм. Диаметр НЧ 20 нм, межчастичное расстояние 70 нм. 
 
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образо-
вания РФ (государственное задание ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН, государ-
ственное задание УлГУ № FEUF-2023-0003).