Библиографический список 
 
1. Gleiter, H. // Acta Materialia. 2000. V. 48. - №1. P. 1-29. 
2. Klimin V.S., Morozova Yu.V., et al. // Russian Microelectronics. 2022. V. 51. № 4. P. 236-242. 
3. Nakamura S, Senoh M, et al.  // Japan. J. Appl. Phys. 1996. 35 L74  
4. Pant B. D., Tandon U. S. // Plasma Chemistry and Plasma Processing. 1999. Vol. 19. P. 545. 
5. Efremov A. M., Murin D. B. et al. // Russian Microelectronics. 2021. Vol. 50. P. 24. 
 
 

57                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ФОРМИРОВАНИЕ МЕТАСТРУКТУР НА ПОВЕРХНОСТИ КРЕМНИЯ 
КОМБИНИРОВАННОЙ ФТОРИДНОЙ ГАЗОРАЗРЯДНОЙ ПЛАЗМОЙ 
В.С. Климин1 
1ООО "Маппер". 
E-mail: kliminv.s@mail.ru  
 
На современном этапе развития микро- и наноэлектроники плазмохимиче-
ское травление является одним из перспективных методов формирования крем-
ниевых метаструктур [1-3]. Метод плазмохимического травления позволяет до-
стичь очень малых размеров кремниевых метаструктур и обеспечивает высокую 
точность и контроль их формы [4,5]. Процесс формирования кремниевых ме-
таструктур методом плазмохимического травления является быстрым и эффек-
тивным, что позволяет получать большие объемы наноструктур за короткий про-
межуток времени [6]. Кроме того, кремниевые метаструктуры, полученные ме-
тодом плазмохимического травления, имеют огромную удельную поверхность, 
что делает их очень привлекательными для применения в различных областях 
науки и техники [7]. Все эти достоинства свидетельствуют об актуальности ис-
следования применения метода плазмохимического травления для формирова-
ния кремниевых метаструктур [8].  
Цель представляемого исследования заключается в изучении режимов 
наноразмерного профилирования поверхности кремниевых подложек плазмохи-
мическим травлением во фторидной плазме при изменении потока фторсодержа-
щего газа и времени обработки. Это исследование имеет большое значение для 
оптимизации процессов обработки и создания микро- и наноструктур с задан-
ными параметрами.  
Для этого была использована плазма гексафторида серы (SF6) в качестве 
источника. Проведенный анализ показал, что влияние шероховатости, высоты и 
угла наклона формируемых при травлении структур зависит как от времени плаз-
мохимической обработки, так и от потока фторсодержащего газа. Морфология 
структур изучалась с использованием атомно-силовой микроскопии, и было 
установлено, что при увеличении времени обработки и потока газа зависимости 
возрастают линейно. 
Для достижения необходимой конфигурации пластины важно правильно 
настроить параметры плазмы. Поток газа и время обработки являются ключе-
выми характеристиками при травлении, корректировка которых позволяет до-
стичь желаемой формы структур. В данном исследовании исследовались зависи-
мости геометрических параметров от потока газа и времени плазмохимической 
обработки. 
Маскирующее покрытие для формирования метаструктур формировалось 
медото потической фотолитографии с использованием стойкого к плазме фото-
резиста SPR-220. По сформированной маске проводилось плазмохимическое 
травление в комбинированной газоразрядной фторидной плазме, образованной 
смесью газов гексафторида и аргона (рис. 1). Использование комбинированного 
разряда позволяет достигнуть максимального разложения рабочего газа и 
направленного потока химически активных частиц к поверхности, что позволяет 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     58 
управлять углом наклона метаструктур к поверхности. В результате эксперимен-
тальных исследований были получены метаструктуры проанализировав их мето-
дами атомной силовой микроскопии были получены зависимости [9]. Из зависи-
мостей можно увидеть, что при увеличении времени плазменного травления об-
работки средняя шероховатость поверхности структур увеличивается [10]. Со 
временем на графике зависимости шероховатости метаструктур от времени об-
разуется участок насыщения, значение шероховатости на этом участке остается 
практически неизменным, однако увеличивается значение максимального и ми-
нимального показателя шероховатости. 
Экспериментальные исследования, проведенные в данной работе, позво-
лили выявить закономерности влияния параметров плазмохимического травле-
ния на шероховатость сформированных кремниевых метаструктур, которые в 
свою очередь могут быть применены в оптоэлектронных приборах. 
 
 
Рис. 1. АСМ изображение и профиллограмма полученной кремниевой структуры, мето-
дом плазмохимического травления.