Библиографический список 
 
1. Григорьев А.Д. Терагерцовая электроника. М.: Физматлит, 2021. 308 с. 
2. THz Communications. Paving the Way Towards Wireless Tbps. Kürner T., Mittleman D.M., 
Nagatsuma T (eds.). Springer, 2022. 531 p. 
3. Pierce J. // Trans. IRE on Electron Devices 1955. Vol. 2, No. 1. P. 13-24. 
4. Butcher R. // Proc. IEE. 1957. Vol 104, Pt. B, No. 14. P. 169-176. 

61                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЯ ПРОЦЕССА ПЕРЕКРИСТАЛЛИЗАЦИИ 
 МИКРОЧАСТИЦ ВАТЕРИТА, ВЫРАЩЕННЫХ НА ВОЛОКНАХ 
 ПОЛИКАПРОЛАКТОНА, В КАЛЬЦИТ   
Н.В. Короневский, И.С. Великанов, А.А. Андреев, Б.В. Сергеева 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kaskad_94@mail.ru 
 
В Саратовском национальном исследовательском государственном универ-
ситете имени Н.Г Чернышевского в течение последних лет активно исследуется 
нетканый композитный материал, представляющий собой минерализованные 
микрочастицами карбоната кальция волокна поликапролактона [1-10]. Данный 
материал применим в регенеративной медицине в качестве тканеинженерных 
имплантов, способствующих регенерации естественных тканей организма, а 
также может являться средством адресной доставки лекарственных препаратов. 
Однако способностью к загрузке веществ среди трех безводных аллотропных мо-
дификаций карбоната кальция обладает только ватерит. Микрочастицы подоб-
ного типа имеют пористую структуру, но нестабильны и со временем перекри-
сталлизовываются в кальцит, теряя пористость структуры и высвобождая загру-
женное вещество [11-18]. 
В данной работе исследовался процесс перекристаллизации синтезирован-
ных на волокнах поликапролактона микрочастиц ватерита в кальцит с помощью 
сканирующей электронной микроскопии и рентгеновской дифрактометрии. Два 
одинаковых фрагмента синтезированного описанным в работе [3] методом об-
разца материала помещались в пробирки с деионизованной водой. Каждые три 
часа фрагменты извлекались из воды и просушивались, после чего проводился 
рентгеноструктурный анализ первого фрагмента и исследование сканирующей 
электронной микроскопией второго фрагмента. Эксперимент продолжался 24 
часа, до завершения перекристаллизации ватерита в кальцит. 
 
0
20
40
60
80
100
0
3
6
9
12
15
18
21
24
Доля частиц ватерита, %
Время эксперимента, ч
 
Рис. 1. Зависимости количественных (синяя линия) и массовых (красная линия) долей микро-
частиц ватерита относительно микрочастиц карбоната кальция от длительности экспери-
мента. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     62 
Количественная доля веществ определялась после подсчета числа микроча-
стиц сферической формы (ватерита) и кубической (кальцита), соотношения вы-
ражались в процентах. Анализ массовой доли микрочастиц относительно общей 
массы карбоната кальция проводился методом Ритвельда. Зависимости массо-
вых и количествнных долей ватерита представлены на рисунке 1.  
Определено время перекристаллизации микрочастиц ватерита на волокнах 
поликапролактона, а также показано, что результаты исследования, полученные 
с помощью рентгеновской дифрактометрии идентичны полученным в результате 
применения сканирующей электронной микроскопии.