Библиографический список 
 
1. Lee W. // JOM. 2010. V.62. P. 57–63.  
2. Santos A, Kumeria T, Losic D. // TrAC Trends Anal Chem. 2013. V.44. P. 25.  
3. Pallarés J, Marsal LF, Ferré-Borrull J, Santos A, Formentin P. // Mater Lett. 2010. V.64. P. 371.  
4. Kumeria T, Rahman MM, Santos A, Ferré-Borrull J, Marsal LF, Losic D. //Anal Chem. 2014. 
V.86. P. 18375.  
5. Huong Nguyen Que Tran, Nhi Dang Ai Le, Quan Ngoc Le, Cheryl Suwen Law, Siew Yee Lim, 
Andrew D. Abell and Abel Santos. Spectral Engineering of Tamm Plasmon Resonances in Die-
lectric Nanoporous Photonic Crystal Sensors // ACS Appl. Mater. Interfaces 2022.V. 14 (20). P. 
22747–22761.  
6. Maksymov I, Ferré-Borrull J, Pallarès J, Marsal LF. //Photonics Nanostructures - FundamAppl. 
2012. V.10. P. 459–462.  
7. Rahman MM, Marsal LF, Pallarès J, Ferré-Borrull J. // ACSAppl Mater Interfaces. 2013. V.5. 
P. 13375–13381.  
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     80 
ИССЛЕДОВАНИЕ РЕЖИМОВ РАСПРОСТРАНЕНИЯ СПИНОВОЙ 
ВОЛНЫ В ЛАТЕРАЛЬНО СВЯЗАННЫХ ВОЛНОВОДАХ С  
ОРТОГОНАЛЬНЫМ ЭЛЕМЕНТОМ. 
Маслий Р.В.1*, Садовников А.В.1 
1Saratov State University 
*romamaslij5@gmail.com 
В этой статье мы исследуем влияние величины дипольного взаимодействия, 
регулируемой лазером, на реализацию передачи спиново-волнового сигнала в 
боковом и вертикальном направлениях в системе ортогональных микроволново-
дов. В статье показана возможность создания делителя сигнала и логического 
элемента с управляемой задержкой выходного сигнала. 
Передача магнитного момента или спина электрона вместо переноса заряда 
открывает новые возможности для использования спин-волновых квантов - маг-
нонов - для разработки методов и подходов к обработке, передаче и хранению 
сигналов, закодированных как амплитуда и фаза спиновых волн (СВ) в микро-
волновом и терагерцовом диапазоне. В то же время длины возбуждаемых ПО 
колеблются от сотен микрон до десятков нанометров и могут изменяться под 
влиянием различных факторов: величины и направления поля намагничивания, 
путем изменения типа и величины анизотропии магнитного материала, путем об-
лучения поверхности магнитных пленок с помощью сфокусированного лазер-
ного излучения. 
В данной работе были исследованы режимы распространения спиновых 
волн в массивах микроволноводов, образованных двумя слоями гигрометров. 
Исследованы механизмы, приводящие к образованию различных "узоров", фор-
мируемых спин-волновым сигналом при его распространении в системе про-
дольно-нерегулярных тонкопленочных магнитных микроволн, расположенных в 
каждом слое структуры. 
Микромагнитное моделирование [1] было проведено для системы попе-
речно и вертикально связанных ферритовых микроволн (рис. 1) [2-3] из пленки 
железо-иттриевого граната, расположенной на подложке из галлий-гадолиние-
вого граната (GGG). СВЧ-направляющие выполнены в виде удлиненных полос 
длиной L = 6 мм, шириной b = 300 мкм и толщиной c = 10 мкм, образующих 
конструкцию, состоящую из двух волноводов, расположенных с зазорами в го-
ризонтальной плоскости, и одного волновода, расположенного перпендикулярно 
над ними. Намагниченность насыщения муляжа составляла 139 Гс, а величина 
внешнего магнитного поля, направленного вдоль оси y, составляла 1200 Э. Чис-
ленное исследование проводилось на частоте 5,2 ГГц. Такая конфигурация 
намагничивания обеспечивает эффективное возбуждение поверхностных спино-
вых волн. Связанные ферритовые структуры расширяют функциональные воз-
можности микроволновых устройств за счет дополнительного управляющего па-
раметра - связи между микроволновыми волнами, распространяющимися в от-
дельных ферромагнитных пленках. 

81                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
 
  
Рис. 1. Схематическое изображение решетки СВЧ-направляющих. На рисунке представлены 
следующие обозначения: a – горизонтальный зазор; c – ширина; L – длина СВЧ–диодов; Pin и 
Pout - микрополосковые антенны для возбуждения и приема СВЧ-излучения соответственно. 
 
В ходе работы было проведено исследование по двойному контролю харак-
теристик CB в решетке при одновременной реализации бокового и вертикаль-
ного типов связи.  
Проведено исследование особенностей процессов формирования пучков 
спиновых волн для структуры связанных магнитных волноводов.  
Выявлены особенности распространения и механизмы изменения простран-
ственного распределения профиля пучка спиновых волн при совместном прояв-
лении эффектов анизотропного распространения сигнала, дипольной связи и не-
линейной зависимости параметров среды от мощности. 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда в рамках 
выполнения проекта №20-79-10191.