Библиографический список 
 
1. Cox J.D., Garcia De Abajo F.J. // Acc. Chem. Res. 2019. V. 52 Pp. 2536-2547.  
2. Zheng Z.B., Li J.T., Ma T., Fang H.L., et al. // Light: Sci. Appl. 2017. V. 6. P. e17057. 
3. Fateev, D.V., Mashinsky K.V., Popov V.V. // App. Phys. Lett. 2017. V. 110. P. 061106. 
4. Moiseenko I.M. Popov V.V., Fateev D.V. // Phys. Rev. B. 2021. V. 103. P. 195430. 
5. Mashinsky K.V., Popov V.V., Fateev D.V. // Sci. Rep. 2024. V. 14(1). P. 7546. 
6. Volkov V.A., Zagorodnev I. // Low Temp. Phys. 2008. V. 35(1). Pp. 2-5. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     122 
БИОМАРКЕРЫ ИШЕМИЧЕСКОЙ БОЛЕЗНИ СЕРДЦА, ОСНОВАННЫЕ 
НА АНАЛИЗЕ ФОРМЫ ST-СЕГМЕНТА ЭЛЕКТРОКАРДИОГРАММЫ 
А.Р. Шабаева 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: alinka_shabaeva@mail.ru 
Применение методов нелинейной динамики к анализу колебательных био-
физических систем привлекает значительное внимание исследователей. В насто-
ящее время приложения нелинейной динамики к анализу элементов связанных 
биофизических систем показали свою эффективность при решении множества 
задач медицинской диагностики: выявления патологий сердечно- сосудистой си-
стемы у пациентов [1, 2] и здоровых новорожденных [3], диагностика когнитив-
ного состояния [4, 5], исследование мозга [6], диагностика стадий сна [7, 8] и 
биологического возраста [9]. 
Ишемическая болезнь сердца (ИБС) является одной из основных причин 
смертности во всем мире [10]. Данная работа направлена на применении методов 
нелинейной динамики для скрининга ишемической болезни сердца (ИБС) на ос-
нове анализа формы ST-сегмента электрокардиограммы. В работах [11, 12] по-
казано, что одним из первых биомаркеров развития ИБС при анализе электро-
кардиограммы (ЭКГ) является изменение формы ST-сегмента. T-зубец ЭКГ здо-
ровых добровольцев ассиметричный и демонстрирует более медленный нараста-
ющий фронт и более крутой спадающий фронт (рис. 1a). При развитии ИБС T-
зубец становится симметричным (рис. 1б). Поэтому изменение скорости нарас-
тания ST-сегмента ЭКГ и симметричности T-зубца является маркером начала 
развития ИБС. Однако задача диагностики ИБС на ранних стадиях и методов 
контроля эффективности лечения не решена. 
 
Рис. 1. (а) ЭКГ здорового добровольца. (б) ЭКГ пациента с ИБС. Точками отмечены S- и T-
зубцы. 
 
В работе исследуется форма T-зубца ЭКГ 30 здоровых добровольцев без 
признаков сердечной патологии возрасте 21 ± 3 лет (среднее ± стандартное от-
клонение) и 30 пациентов в возрасте 53 ± 10 лет с впервые диагностированной 
ИБС. Положение испытуемых лежа. Дыхание спонтанное. Состояние бодрство-
вания. Частота дискретизации ЭКГ 250 Гц.  
С помощью автоматической процедуры детектируется S- и T-зубец ЭКГ 
(рис. 1) [13]. Для анализа формы ST-сегмента ЭКГ рассчитываются два равной 
половине длительности ST-сегмента осуществляется линейная аппроксимация 

123                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
нарастающего и спадающего фронтов T-зубца и вычисляются коэффициенты: a1 
- скорость изменения ЭКГ нарастающего фронта T-зубца (mV/s) (рис. 2a, сплош-
ная линия), a2 - скорость изменения ЭКГ на спадающем фронте T-зубца (mV/s) 
(рис. 2a, пунктир). В результате рассчитывается индекс отношения k=|a1|/|a2| и 
индекс разности r=|a1|-|a2|.  
На рисунке 2б представлена диаграмма рассеивания индексов k и r для здо-
ровых добровольцев (рис. 2б, треугольники) и пациентов с ИБС (рис. 2б, 
кружочки). Индекс k принимает более высокие значения для пациентов с ИБС, 
чем здоровых. Значение k для здоровых добровольцев составляет 0.49 ± 0.11, па-
циентов с ИБС – 0.73 ± 0.13. Индекс r принимает более высокие значения для 
здоровых добровольцев, чем пациентов с ИБС (рис. 2б). Значения r для здоровых 
добровольцев составляет 7.93 ± 2.94, пациентов с ИБС – 1.49 ± 1.29. Метод кла-
стеризации k-средних предложенных количественных индексов позволил разде-
лить здоровых добровольцев и пациентов с ИБС с чувствительностью 1.00, спе-
цифичностью – 0.78, F-score – 0.87.  
В данной работе были предложены количественные индексы, характеризу-
ющие форму ST-сегмента ЭКГ. Предложенные индексы были протестированы 
при анализе ЭКГ здоровых добровольцев и пациентов с впервые выявленной 
ИБС. Полученные результаты свидетельствуют о перспективности предложен-
ных индексов для решения задачи диагностики пациентов с ИБС. 
 
 
 
Рис. 2. (а) Иллюстрация алгоритма рассчета индексов k, r формы ST-сегмента ЭКГ. Тонкая 
линия ЭКГ длительностью 1.5 секунд. Точками отмечены зубцы S и T. Сплошная линия - ли-
нейная аппроксимация нарастающего фронта T-зубца. Пунктир - линейная аппроксимация 
спадающего фронта T-зубца. (б) Диаграмма рассеивания индексов k и r для всей эксперимен-
тальной выборки. Треугольники - здоровые добровольцы. Кружочки - пациенты с ИБС. 
 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда, проект № 
23-12-00241.