ОСОБЕННОСТИ РАСПРОСТРАНЕНИЯ СПИНОВЫХ ВОЛН  
В ЗИГЗАГООБРАЗНОМ ЖИГ МИКРОВОЛНОВОДЕ 
 
 И.О. Фильченков, А.А. Грачев, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail:infachforever@gmail.com 
 
Аннотация: 
Методом 
микромагнитного 
моделирования 
исследованы 
зигзагообразные периодические структуры и построен спектр собственных мод. 
Выявлены режимы управления частотных диапазонов запрещѐнных зон в спектре 
спиновых волн в зависимости от геометрии структуры. Интерес к таким структурам 
вызван ввиду возможности создания функциональных устройств СВЧ электроники, как 
фильтров, шумоподавителей, ограничителей мощности и д.р. 
Ключевые 
слова: 
магнонный 
кристалл, 
метод 
конечных 
элементов, 
запрещенная зона, спиновые волны, ЖИГ-волновод, ферромагнетик 
 
Исследование магнонных структур с периодически изменяющимися 
параметрами микронных размеров на основе магнитных плѐнок, в которых 
распространяются спиновые волны, представляет большой интерес в 
настоящее время[1,2]. Особенностью данных структур является наличие 
запрещѐнных зон(ЗЗ) в спектре прохождения спиновых волн, которые 
возникают при взаимодействии прямых и встречных волн в процессе 
распространения волны по периодической структуре[3,4]. 
В 
настоящей 
работе 
предлагается 
исследовать 
эффекты, 
возникающие при распространении спиновых волн в магнонных 
кристаллических микроволноводах с зигзагообразным профилем.В данной 
работе представлены результаты исследованияструктуры из железо-
иттриевого граната (ЖИГ) на подложке из галлий-гадолиниевого граната 
(ГГГ). 
На 
рисунке 
1 
представленосхематическое 
изображения 
зигзагообразного ЖИГ микроволновода со следующими параметрами: 
ширина волноводаа=200 мкм, длина регулярной частиb= 400мкм, длина 
наклонной части волновода c = 800 мкм, общая длина структуры 
составляет 5650 мкм. Распространение спиновой волны исследовалось для 
двух случаев угла наклона φ= 30о и φ= 45o. В качестве референсной 
структуры был использовался волновод без изломов шириной а, а также 
аналогичной длины 
Величина внешнего магнитного поля составляет H = 1200 Э, для 
эффективного возбуждения поверхностных магнитостатических спиновых 
волн (ПМСВ) внешнее магнитное полебыло направлено вдоль оси 
OY.Входная и выходная микрополосковые антенны расположены на 
противоположных концах микроволновода в их регулярной части. Кроме 
того, при моделировании были добавлены pml (perfectlymatchedlayers) для 
того, 
чтобы 
избежать 
отражения 
спиновой 
волны 
от 
краев 
микроволновода, которые могут негативно повлиять на возбуждение и 
считывание сигнала с помощью микрополосковых антенн. 
 

249 
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение исследуемого зигзагообразного ЖИГ 
микроволновода 
Численное моделирование проводилось в программе mumax3 [5]. 
Этот программный пакет, основанный на методе конечных разностей, 
используется для решения временных и пространственных задач, 
связанных с распространением спиновой волны в структурах. Для этого 
структура разбивается на сетку, в каждом узле которой решается 
уравнение Ландау-Лившица-Гилберта. 
В 
результате 
численного 
моделирования 
были 
получены 
амплитудно-частотные 
характеристики 
(АЧХ)спиновой 
волны. 
Для 
получения АЧХ спиновых волн сигнал подавался на структуру и 
фиксировались 
значения 
амплитуд 
намагниченности. 
Обработка 
результатов микромагнитного моделирования проводилась в программе 
Matlab. С помощью двумерного преобразования Фурье строились 
амплитудно-частотные 
характеристики 
для 
различных 
параметров 
системы. 
На рисунке 2а красным показана АЧХ для референсного 
микроволновода, 
на 
котором 
видно 
достаточно 
ровную 
полосу 
прохождения спин-волнового сигнала от ~5.1–5.5 ГГц. Синим показана 
АЧХ для исследуемого зигзагообразного волновода в случае φ= 30о, 
исходя из которой можно увидеть, что в спектральной плотности 
мощности наблюдаются 2 ярко выраженных провала на частотах ~5.2 ГГци 
5.4 ГГц, соответствующие ослаблению сигнала на 30 дБ. На рисунке 2б 
показана АЧХ для исследуемой структуры, но при угле φ= 45о. Видно, что 
при угле в 45о возникает слишком большое количество отражений от 
стенок периодической секции. 
 
Рис. 2.а) красным – референсная АЧХ, синим – АЧХ для структуры, изображенной на 
рис. 1 при φ= 300; б)АЧХ для структуры при φ= 450. 

250 
 
Таким образом, в данной работе рассмотрен зигзагообразный 
микроволновод на основе пленки ЖИГ. Было проведено численное 
моделирование, в результате которого показан диапазон частот, в котором 
возбуждаются ПМСВ. В результате данный работы можно сделать вывод, 
что в подобной зигзагообразной структуре микроволновода могут 
возникать запрещенные зоны спиновых волн. Эти запрещенные зоны 
имеют важное значение в магнитной физике, так как они позволяют 
контролировать и манипулировать распространением спиновой волны. 
Кроме того, периодические магнонные кристаллы могут использоваться в 
магнитоэлектронике для создания магнитных элементов, таких как 
фильтры, интерфероменты, демультиплексеры и т.д. 
Работа выполнена в рамках выполнения Государственного задания 
(проект No. FSRR-2023-0008). 
 
Библиографический список 
1. 
SadovnikovA.V., TalmelliG., GubbiottiG., BegininE.N., Sheshukova S.. Nikitov 
S.A, AdelmannC., Ciubotaru F., Reconfigurable 3D magnonic crystal: Tunable and localized 
spin-wave excitations in CoFeB meander-shaped film //Journal of Magnetism and Magnetic 
Materials, 2022, V. 544. 
2. 
Noginova N., GubanovV., ShahabuddinM., GubanovaY., NesbitS., Demidov V. 
V.  and. SadovnikovA. V, Ferromagnetic resonance in permalloy metasurfaces //Applied 
Magnetic Resonance. 2021. V. 52(7). P. 749-758. 
3. 
VogtK., FradinF. Y., PearsonJ. E., T. Sebastian, BaderS. D., HillebrandsB., 
HoffmannA., 
and 
SchultheissH.Realization 
of 
a 
spin-wave 
multiplexer 
//Nature 
communications. 2014. V5(1), P.1–5 
4. 
Stigloher J., Decker M., Körner H. S., Tanabe K., Moriyama T., Taniguchi T., 
Hata H., Madami M., Gubbiotti G., Kobayashi K., Ono T., and Back C. H., Snell‘s law for 
spin waves //Physical review letters. 2016.V 117. N. 3. P. 037204 
5. 
Vansteenkiste A., Van de Wiele B. MuMax: A new high-performance 
micromagnetic simu-lation tool // Journal of Magnetism and Magnetic Materials // 2011.V. 
323. N. 21. P. 2585-2591 
 
 

251