Библиографический список 
 
1. Zalieckas, J., Greve, M.M., Bellucci L. et al.,//Commun Chem. 2024.V 7(101). Pp.1 - 10. 
2. Kononenko, T. V., Zavedeev, , Kononenko E. V. et al., // Applied Physics. 2015. V. 119. Pp. 405-
414. 
3. Konov V.I., Kononenko T.V., Kononenko V.V. // Optical Engineering of Diamond. 2013. Pp.385-
444. 
4. Zaitsev D. A. // Theoretical Computer Science. 2017. V. 666.Pp. 21-35. 
5. Jundong Y., Yuanyuan S., Shanshan C., et al.,// Journal of Applied Analysis & Computa-
tion.2016.V. 6(4). Pp. 1114-1125. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     24 
МОДЕЛИРОВАНИЕ СТРУКТУРЫ СИСТЕМЫ МИКРОСВИТКОВ 
ДИОКИСДА ТИТАНА, ДОПИРОВАННОГО ЗОЛОТЫМИ  
НАНОЧАСТИЦАМИ  
Д.Н. Бухаров, В.Д. Самышкин, А.Ф. Лелекова  
Владимирский государственный университет им. А. Г. и Н. Г. Столетовых 
E-mail: buharovdn @gmail.com 
 
Образцы из микротрубок диоксида титана являются перспективными мате-
риалами для создания инновационных приборов современной микроэлектро-
ники и фотоники. Такое их применение становится возможным благодаря нали-
чию у них уникальных оптических и электрофизических свойств [1]. 
Простым удобным методом синтеза структур микросвитков является лазер-
ный синтез пористой пленки диоксида титана на стеклянную подложки с допи-
рованием наночастицами золота и последующим скручиванием свитков за счет 
пошагового воздействия микролезвия на образец [2].  
Полученные образцы микротрубок обладали не сильно разветвленной денд-
ритной структурой с фрактальными размерностями порядка 1.75. Оценка фрак-
тальных размерностей производилась в среде MATLAB для изображений образ-
цов с использованием метода boxcounting [3].  
Для оценки геометрических свойств перспективных образцов, до проведе-
ния их экспериментального синтеза была разработана имитационная модель 
структуры микросвитков в приближении диффузионно-ограниченной агрегации 
(DLA) [4]. Выбор модельного приближения был обусловлен качественным сов-
падением модельных структур и сходством фрактальных размерностей. 
 Модель DLA была реализована в среде MATLAB как итерационный про-
цесс случайного блуждания модельной частицы по расчетной области с нало-
женной равномерной сеткой с последующей агрегацией с заданной вероятно-
стью с сформированной ранее структурой в рамках клеточного автомата с 
окрестностью Неймана [5]. Основной параметр модели – вероятность агрегации 
(р), которая представляла собой параметр, влияющий на степень разветвления 
модельной структуры и в перспективе задающий имитационную связь модели и 
экспериментальной схемы синтеза. Кроме этого в модели учитывалась концен-
трация наночастиц золота, как один из основных параметров, оказывающих вли-
яние на свойства (например, электропроводимость) образца.  
На рис. 1 приведен синтезированный образец (рис.1а) и результаты модели-
рования его структуры при различной концентрации золотых наночастиц 
(с)(рис.1б, рис.1в) в относительных единицах. Переход к абсолютным единицам 
позволил сравнить длины модельных структур и образцов, полученных в экспе-
рименте. Так, например, для рис. 1б, в случае масштабного коэффициента, по-
рядка среднего диаметра микросвитка (10 мкм), получим абсолютные длины мо-
дельных образцов, не превосходящие 2,5 мм,  что не противоречит средним оцен-
ках для образцов, полученных в эксперименте. 

25                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис. 1.  Система микросвитков: экспериментальный образец (а), DLA модели: фигуры 1, 2 
получены при p=0.3, фигура 3 при p=0.6, фигура 4 при p=0.8, при с=20% (а), с=70%(в). Си-
ним цветом отмечены модельные частицы из золота. 
 
Также, модели сравнивались с экспериментальными образцами на основа-
нии оценки разницы фрактальных размерностей. Так, фрактальная размерность 
модели (рис.1а,б) составила величину 1.79. Таким образом, относительная по-
грешность модели составила величину не более 3%, что демонстрирует доста-
точно хорошую адекватность предложенного приближения. 
Таким образом, рассмотренное имитационное модельное приближение мо-
жет быть успешно использовано для описания геометрических особенностей, об-
разцов микросвитков диоксида титана. 
Работа выполнена в рамках гранта РНФ № 23-29-10016.