ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ И УСТРОЙСТВА
рамках реализации проекта «Производство композиционных
оптимальных размеров частиц» (Г.К. №П416 от 12 мая 2010
инновационной России (2009-2013 гг.)».
революции в электронной промышленности в последнем десятилетии
электронных явлений в материалах и их применении
оптических приборах и электрических схемах, таких
индуктивности, коннекторы и диэлектрики. Для сравнения,
электронами: движется в 1000 раз быстрее с незначительным
Естественным образом напрашивается тенденция –
управляемые фотонами.
собой электромагнитную волну, широко используется
коммуникационной технологии в настоящее время, а в будущем будет
по сравнению с нашими возможностями контролировать
изоляторах, манипулировать потоком света в
Существуют проблемы и в миниатюризации и интеграции оптических
переключатель, расщепитель луча(splitter) и детектор. Более
распространением света можно управлять и контролировать
полупроводниках, используя периодические структуры
)[1,2]. Этот феномен открыл новый подход к управлению
расстояниях, что очень перспективно для создания продвинутых
меньшими размерами и высокой функциональностью.
построенная структура, состоящая из альтернативных
показателями преломления, периодичность которых
так что свет может «узнать» изменение коэффициента
через структуру. Свет, падающий на такую структуру,
диэлектрической поверхности раздела, и последующая интерференция
деструктивной в зависимости от длины волны. Распространение
может быть запрещено внутри структуры; и таким
» или «фотонная запрещенная зона» (ФЗЗ). ФЗЗ –
полупроводниках. Математически движение е в полупроводниках
аналогично, прохождение света в фотонном кристалле
известно, что отражение и преломление зависят от угла
энергетическая зона в фотонном кристалле также изменяется
тогда, когда фотоны могут быть полностью отражены
описывается как «полная» запрещенная зона. ФЗЗ, которые
некоторых направлениях, представляются как «неполные
свободы в периодических структурах ФК подразделяются
быть промодулирован в одном, двух или трех направлениях
фотонного кристалла, известного также как “Брегговские
диэлектрическими слоями, показанная на рисунке
напыления тонких пленок позволяет реализовать эти структуры
покрытиях, фильтрах, лазерах с распределенной обратной
представляющая собой нормально распределенный упорядоченный
отверстий в диэлектрической пластине.Благодаря совершенствованию
кристаллы могут быть изготовлены на диэлектрических
создающих оптические системы [3]. 3D фотонные кристаллы
направлениях, только что были получены в лаборатории
изготовления[4]. Природный камень опал, который
субмикронных размеров, - типичный пример 3D ФК с
применение фотонных кристаллов в значительной мере
ФК описывается уравнениями Максвелла( в системе
напряженности электрического и магнитного полей, соответственно
зарядов и токов; а - диэлектрическая постоянная
диэлектрических материалов со свободными зарядами и токами
пространственные компоненты и компоненты, зависящие
частота. Таким образом уравнение 1 для фотонных кристаллов
уравнений (2)получаем:
 (3)
заданном , можно определить непрерывный спектр
структуру» ФК, необходимо ввести периодическую
определяет собственный вектор линейного преобразования
периодическая функция .
характеристики ФЗЗ фотонных кристаллов, можно найти много новых
можно реализовать с использованием обычных оптических
композиционных материалов на основе
 2010г.) ФЦП «Научные и надесятилетии огромный успех
применении. Технология была реатаких как транзисторы, конденсравнения, свет имеет три основных
незначительным тепловым рассеянием
создавать приборы и элекиспользуется как несущий сигнал в
будет управлять компьютерконтролировать электроны в проводв электрических схемах пооптических устройств, таких
Более десяти лет назад было
контролировать этот процесс, подобно
структуры, которые называются фоуправлению фотонами на значипродвинутых, более сложных оптиальтернативных диэлектрических матекоторых контролируется в предекоэффициента преломления после
структуру, будет отражен, либо преинтерференция может быть либо
Распространение света с опредетаким образом создается «фо-
– аналог электронной энерполупроводниках описывается уравнекристалле описывается уравнениями
угла и геометрии в обычной
изменяется в зависимости от
отражены от материала при любых
которые запрещают распространеполные» или «псевдо» зоны.
подразделяются на 1D , 2D и 3D, в котонаправлениях, соответственно.
Брегговские зеркала», является
рисунке 10.1а. Применение хорошо
труктуры в диэлектрических
обратной связью. 2D-кристалл –
упорядоченный массив диэлекБлагодаря совершенствованию техники
диэлектрических чипах, очень привлефотонные кристаллы, контролирующие
лаборатории в последние несколько
который состоит из плотно упакос псевдозоной. Теперь очемере определяются их геометсистеме СГС)
соответственно; и
постоянная. Кроме того, ФК состоят
токами, так что и могут
зависящие от времени, имеем
кристаллов можно упростить:
 (2)
спектр Н как функцию частоты
периодическую диэлектрическую констанпреобразования уравнения 3, операмного новых и уникальных примеоптических материалов. Были
изучены многие применения, включая волноводы, зеркала, резонаторы, лазеры, оптические волокна,
призмы, оптические переключатели и многое другое. Здесь мы кратко представим некоторые примеры
устройств или применений, в которых было продемонстрировано использование ФК в качестве волноводов и фотонных интегральных схем (ИС) в оптике и оптоэлектронике.
Диэлектрические зеркала – первое применение ФК-структур в лазерных диодах, также как распределенное Брегговское отражение (РБО) и распределенная обратная связь (РОС) лазерных структур, где
1D ФК-слои служат идеальными отражающими зеркалами для достижения низкого порогового тока и монохроматичности лазерного излучения.
Одно из наивысших достижений ФК лазерных структур – ликвидация дефектных состояний в ФЗЗ. Подобно примесям в полупроводниках, введение дефектов в 2D или 3D ФК приводит к образованию ФЗЗ в
2D или 3D, с дефективными уровнями энергии, в которых, в частности, световая мода изменяется и
осциллирует[6]. В результате некоторые из них могут рассматриваться как лазеры РОС-типа. Из-за
ограничения распространения света в ФЗЗ спонтанная эмиссия может быть значительно снижена, и
эмиссия отдельной моды станет легче достигаться. Таким образом, по сравнению с обычным твердотельным лазером ФК-лазер показывает намного более низкий пороговый уровень. Следовательно, из-за
малой активной длины волны ФЗЗ трудно достигнуть высокой выходной мощности излучения. На рисунке
1 показана модель поверхностно-излучающего лазера, в котором используются 3D ФК-замкнутые полости[6]. В этой структуре в качестве зеркала были использованы ромбовидные или несферические ГЦКструктурные 3D ФК для формирования оптической запрещенной зоны. Фотонно-кристаллическая среда
служит как в качестве лазерного зеркала, так и в качестве пространственного фильтра для спонтанной эмиссии. В центре 3D ФК предполагается плоская ровная область фазового сдвига со светоизлучающей активной областью для того, чтобы получить уровень лазерной генерации в запрещенной зоне.
Это возможно при использовании плоской фазово-сдвигающей области для спонтанной эмиссии излучения
в области лазерной генерации с узким углом излучения. При настройке длины волны эмиссии активной
области на фазово-сдвигающий уровень не только стимулированная эмиссия, но также и спонтанная
эмиссия соединяются в одном направлении с узким углом излучения. Эта лазерная структура имеет
предсказуемо низкий пороговый ток и высокую излучаемую мощность благодаря большому объему активной области. В общем главная цель развития ФК-лазера – достигнуть пороговых свойств лазерной генерации для получения идеального источника света для оптических микросхем.
Фотонная интегральная схема (ФИС) – интеграция источников света, световодов, разделителей и
детекторов, создающих световые сигналы, выполняющих их преобразование или логические вычисления
на их основе. Т.к. производительность традиционных оптических устройств может быть значительно
увеличена, для реализации сложных функций можно сочетать различные устройства на основе фотонных
кристаллов. Кроме того, возможность изогнуть или разделить луч света без волновых потерь позволяет значительно уменьшить размеры таких устройств.
Рисунок 1- Схематическое изображение поверхностно-излучающего лазера с использованием дефектов
слоев в трехмерных фотонных кристаллах
Рабочая длина волны фотонных кристаллов обычно расположена в видимой и около-инфракрасной области спектра, что предполагает размер ячеек и их регулярность в пределах от 100 нм до нескольких
микрон. Поэтому РЭМ – наиболее применимый способ изучения структурных свойств фотонных кристаллов.
Оптические волокна – один из популярных способов применения двумерных фотонных кристаллов. На
рисунке 2,а показано SEM-изображение поперечного сечения обычного полого оптического волокна.
Волокно получается путем сложения кварцевых стержней так, чтобы в центре оставалось пустое пространство для перемещения волны. Подробнее структура ядра показана на рисунке 2,b с более высоким
разрешением. На этом рисунке можно видеть, что диаметр каждого кварцевого стержня – около 4,9
мкм, а диаметр ядра – 14,9 мкм. Подобная конфигурация обеспечивает унимодальную передачу света, а
способность работать в узком диапазоне частот допускает применение в спектральных фильтрах.
Другим типом двумерных фотонных кристаллов являются самособирающиеся монослои непроводящих
сфер размером не более нескольких микрон. На рисунке 2 показано, что двумерная треугольная поверхность таких сфер может принимать любую форму с помощью техники микроманипуляции [25].
Рисунок 2 - (а) SEM-изображение конца кристаллического волокна с воздуховодом (b) То же изображение с большим разрешением
Кроме того, сферы могут быть организованы в более крупные образования [7]. В околоинфракрасном
диапазоне наблюдается незначительная запрещенная фотонная зона, а разброс фотонной кривой для
конечной области дает результаты, совпадающие с рассчитанными значениями для бесконечной поверхности. Определение спектра пропускания перпендикулярно монослойной сборке сфер требуемого размера, а также увеличение их числа позволяет наблюдать фотонные кривые «шепчущей галереи».
Опал – великолепный пример природного фотонного кристалла, образованного сферами, упакованными
внутри поверхности с гранецентрической кубической решеткой (FCC). На основе этого процесса был
разработан способ искусственной упаковки непроводящих сфер в структуру с FCC. Опал, как правило,
получается из кварца, полистирена и полиметилметакрилата (ПММА). На рисунке 3 приведено SEMизображение структуры опала, полученного из плотноупаковынных кварцевых сфер диаметром 230 нм,
которые, в свою очередь, получены посредством герметизирующей самосборки. Также для получения
высококачественной опаловой пленки применяются методы, основанные на применении электромагнитных
полей или капиллярных сил [7]. Несмотря на то, что структуре, показанная на рис. 3, не позволяет
воспроизвести полную запрещенную фотонную зону, но в связи с низкой стоимостью и высокой гибкостью производства подобная структура часто используется при изучении трехмерных фотонных кристаллов или в качестве шаблонов для производства других трехмерных фотонных кристаллов.
Рисунок 3 -SEM-изображение ~300 нм кварцевых сфер, упакованных в поверхность с гранецентрической
кубической решеткой (опал)
Инверсная структура опала, состоящая из воздушных сфер, упакованных согласно FCC внутри матрицы с высоким индексом отражения, обладает полной запрещенной фотонной зоной между восьмой и девятой кривой, что соответствует длине волны ~3.5х радиуса сферы. [8]. Данная структура получается
посредством пропитывания опаловой поверхности металлом с последующим травлением сфер. Пустоты
между сферами могут быть заполнены произвольным диэлектриком, в результате чего формируется полная трехмерная запрещенная фотонная зона в видимом или околоинфракрасном спектре. Например, на
рис. 3а показан фенольный инверсный опал, посредством пиролиза преобразованный в инверсный опал
из стекловидного углерода. На рисунке 3b показано SEM-изображение инверсного кремниевого опала. В
качестве шаблона для него использовались 1мкм кварцевые сферы опала. Полученный инверсный опал
демонстрирует полную фотонную запрещенную зону на ~1,5мкм. [9]. На рисунке 3с првведена фасеточная поверхность из 100 кремниевых инверсных опаловых поверхностей с FCC, а на рисунке d -10-
слойная пластина, наглядно демонстрирующая FCC-структуру. [9]. Инверсный опал – сложная трехмерная регулярная структура, площадь которой может быть увеличена при помощи недорогой коллоидной
сборки. Таким образом данный материал – великолепный образец для исследования запрещенной фотонной зоны, а также для применения в оптических устройствах.
Рисунок 3 - SEM-изображения инверсной структуры опала. (a) Фенольная инверсная структура опала
(b) Кремниевая инверсная структура опала (c) (100) –грань кремниевой инверсной структуры опала с
гранецентрической кубической решеткой (d) Десятислойная пластина кремниевого инверсного опала с
гранецентрической кубической решеткой
Как было показано выше, с ростом интереса к фотонным кристаллам появляются различные технологии их создания, например литография, травление интерферирующими лучами и коллоидная сборка. Однако каждая из этих технологий позволяет получать только определенный тип фотонных кристаллов,
кроме того, по-прежнему трудно избежать возникновения дефектов внутри кристаллической поверхности. Технология микроманипуляций с помощью SEM позволяет преодолеть эти ограничения, обеспечивая
точный контроль строительных элементов, и дает возможность получить сложные кристаллические
структуры.
Задача управления сверхмалыми объектами имеет огромное значение для инженеров. Для ее решения
разработаны специальные приборы, такие как атомно-силовой микроскоп (AtomicForceMicroscope - AFM)
и сканирующий туннельный микроскоп (ScanningTunnelingMicroscope - STM), позволяющие взаимодействовать с объектами наномасштаба, например молекулами и атомами. С учетом разнообразия базовых
компонентов для фотонных кристаллов, имеющих размеры от нескольких сотен нанометров до нескольких
микрон, SEM – идеальный инструмент для конструирования трехмерных кристаллических поверхностей
после размещения соответствующего манипулятора в камере SEM.
Структуры поверхности фотонных кристаллов и ее регулярность определяются посредством SEM. Типичные изображения различных типов кристаллов в SEM описаны на протяжении всей главы. Техника
микроманипуляции улучшена благодаря совместному использованию зондов и SEM, что одновременно наблюдать нанообъекты и манипулировать ими. Данная техника обеспечивает более точное управление
размещением и позволяет получать сложные кристаллические структуры, такие как алмазные поверхности. В целом, SEM – важный инструмент для исследователей, работа которых связана с изучением и
улучшением свойств фотонных кристаллов.