МОДЕЛИРОВАНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ ФОТОННЫХ КРИСТАЛЛОВ
Simulation of photonic crystals formation in cubic sell as a result of monodispersed particle deposition was carried out. Mathematical program for the control of sedimentation velocity and
visualization of sediment formation was developed.
92
Проводилось моделирование образования фотонных кристаллов при осаждении
монодисперсных частиц в кубической ячейке. Написана программа, позволяющая контролировать кинетику седиментации и визуализировать процесс формирования осадка.
В последнее время значительно возрос интерес к фотонным кристаллам – регулярным пространственным структурам с периодическим изменением коэффициента преломления в трех направлениях.
Обычно фотонные кристаллы получают из частиц диаметром 100-300
нм. Наиболее часто для этого используют монодисперсные частицы SiO2,
полиметилметакрила или полистирола. В последнее время интенсивно исследуются фотонные кристаллы, сформированные из других материалов –
наночастиц золота, серебра, полупроводников и др.
Одним из способов получения фотонных кристаллов является седиментация коллоидных частиц в водных или органических средах. Жидкость
постепенно испаряется, а частицы упорядоченно осаждаются на подложку,
образуя трехмерный фотонный кристалл. Наиболее часто образуется гранецентрированная или гексагональная упаковка частиц.
Рис. 1. Модельная ячейка
с оседающими частицами
в различные моменты времени
93
Структура образующегося фотонного кристалла зависит от многих
факторов – от свойств осаждающихся частиц и жидкой среды, от условий
проведения процесса. Скорость осаждения, как правило, достаточно низкая,
от нескольких часов при испарении под вакуумом до нескольких суток при
атмосферном давлении.
Определенная информация о типе структур, образующихся при осаждении, о скорости процесса может быть получена при математическом моделировании процесса осаждения частиц различной природы в различных
средах.
В данной работе проводилось моделирование осаждения монодисперсных частиц. Осаждение рассчитывалось в модельной кубической ячейке
с размером сторон – 5 мкм, количество частиц было равно 500 и 100, диаметр частиц – 300 нм. Плотность частиц принималась равной 2,6 г/см3
.
При столкновении частиц со стенками ячейки предполагалось, что
удар - абсолютно упругий. При столкновении с дном ячейки или уже осевшими частицами коэффициент упругости был равен 0,3.
На рис. 1 показана модельная ячейка в различные моменты времени.
Как видно, на изображениях ячейки в начальный момент времени
частицы равномерно распределены в объеме. С течением времени происходит седиментация частиц. Объем, занимаемый частицами, уменьшается, при
этом на дне ячейки образуется осадок.
В данном случае осадок имеет неупорядоченную структуру, так как
расчеты проводились без учета броуновского движения частиц, вязкого сопротивления среды и реорганизации частиц в осадке.
Написанная при выполнении данной работы программа для расчета
седиментации частиц послужит основой для создания программ с учетом
вышеуказанных факторов и моделирования кинетики образования и структуры фотонных кристаллов. 