СВЧ-ФИЛЬТР НА ОСНОВЕ МИКРОПОЛОСКОВОГО 
ФОТОННОГО КРИСТАЛЛА НА ВСТРЕЧНЫХ ШПИЛЬКОВЫХ 
РЕЗОНАТОРАХ 
 
А.В. Скрипаль1, Д.В. Пономарев1, Д.В. Григорьев1,2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2АО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон», г. Саратов 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Аннотация: Исследованы амплитудно-частотные характеристики СВЧ-фильтра 
на основе микрополоскового фотонного кристалла на встречных шпильковых 
резонаторах. Показана возможность управления параметрами разрешенных и 
запрещенных зон изменением расстояния между шпильковыми резонаторами и 
введением нарушения периодичности фотонного кристалла с помощью изменения типа 
диэлектрической подложки центрального резонатора. 
Ключевые 
слова: 
СВЧ-фильтр, 
микрополосок, 
фотонный 
кристалл, 
шпильковый резонатор, дефектная мода 
 
Периодические структуры с запрещенной зоной в СВЧ-диапазоне, 
часто называемые фотонными СВЧ-кристаллами, обладают свойствами, 
обеспечивающими 
возможность 
создания 
различных 
типов 
СВЧ-
устройств, среди которых перестраиваемые резонаторы, направленные 
ответвители, миниатюрные антенны, согласованные нагрузки, различные 
типы СВЧ-фильтров, в том числе с управляемыми характеристиками [1–4]. 
Основное условие формирования фотонной запрещенной зоны в 
таких структурах состоит в периодичности в расположении входящих в 
нее элементов. К настоящему времени такие структуры созданы на основе 
прямоугольных 
и 
коаксиальных 
волноводов, 
микрополосковых, 
копланарных, щелевых и волноводно-щелевых линий передачи [5–9]. 
Одними 
из 
важнейших 
компонентов 
современных 
радиолокационных систем исистем спутниковой связиявляютсяСВЧ-
фильтры, реализуемые, как правило, с целью микроминиатюризации 
элементов и устройств СВЧна основе открытых СВЧ-линий передачи, 
позволяющих при достижении уникальных характеристик создаваемых 
устройств обеспечивать высокую технологичность их изготовления. 
В настоящей работе приведенырезультаты разработки полосового 
СВЧ-фильтра, реализованного на основе микрополоскового фотонного 
кристалла, элементами которого являются шпильковые резонаторы. 
Топология микрополоскового СВЧ-фильтра на встречных шпильковых 
резонаторах представлена на рис. 1. 

252 
 
 
Рис. 1 Топология микрополоскового СВЧ-фильтра на встречных шпильковых 
резонаторах 
 
Использование периодической структуры в виде совокупности 
микрополосковыхшпильковых 
резонаторов 
позволило 
получить 
амплитудно – частотную характеристику СВЧ фильтра в диапазоне частот 
2.0 – 6.0 ГГц, обладающую разрешенными и запрещенными зонами (см. 
рис.2). 
Фильтр проектировался на основе керамической подложки (Al2O3) с 
полоском, выполненным из золотого проводника, с числом резонаторов 
равным 11. 
С целью выяснения возможности управления характеристиками 
предложенного фильтра было исследовано влияние его топологии на 
ширину разрешенных зон. На рис. 2 представлены результаты расчета 
АЧХ 
фильтра 
с 
различным 
расстоянием 
между 
шпильковыми 
резонаторами. 
Расстояние 
между 
шпильковыми 
резонаторами 
варьировалось в диапазоне от 0.4 мм до 1.5 мм. 
 
Рис. 2 АЧХ микрополоскового СВЧ-фильтра на встречных шпильковых резонаторах. 
Расстояние между резонаторами, мм: 1–0.4, 2–0.8, 3–1.2, 4–1.5 
 
Как следует из результатов расчета, уменьшение расстояния между 
резонаторами приводит к монотонному увеличению ширины разрешѐнных 
зон и уменьшению ширины запрещенной зоны: в первой разрешѐнной зоне 

253 
 
от 700 МГц до 150 МГц и от 1.08 ГГц до 450 МГц во второй запрещѐнной 
зоне (см. рис.3). 
 
 
Рис. 3. Зависимости ширины первой (кривая 2) и второй (кривая 1) разрешѐнных зон от 
расстояния между резонаторами 
 
При внесении нарушения периодичности в структуру фотонного 
кристалла в виде изменения типа диэлектрической подложки центрального 
шпилькового резонатора (см. рис. 4) на АЧХ СВЧ-фильтра в запрещенной 
зоне возникала дефектная мода (см. рис. 5). 
 
 
Рис.4 Топология микрополоскового СВЧ-фильтра на встречных шпильковых 
резонаторах с нарушением периодичности 
 

254 
 
В качестве диэлектрической подложки центрального шпилькового 
резонатора с относительной диэлектрической проницаемостью, равной 
16.5, использовалась алмазная подложка. 
 
Рис.5 АЧХ микрополоскового СВЧ-фильтра на встречных шпильковых резонаторах с 
нарушением периодичности 
 
Таким образом, использование периодической структуры в виде 
совокупности 
микрополосковыхшпильковых 
резонаторов 
позволило 
спроектировать 
полосно-пропускающий 
СВЧ-фильтр, 
амплитудно-
частотные характеристики которого обладают двумя разрешеннымизонами 
и одной запрещенной зонойв диапазоне частот 2.0 – 6.0 ГГц. Параметры 
зон управляются изменением расстояния между резонаторами. Введение 
нарушения периодичности в структуру фотонного кристалла с помощью 
изменения типа диэлектрической подложки центрального шпилькового 
резонатора приводит к возникновению в запрещенной зоне АЧХ СВЧ-
фильтра дефектной моды колебаний. 
Работа 
выполнена 
при 
поддержке 
Минобрнауки 
России 
(государственное задание проект № FSRR-2020-0005) и АО «НПЦ «Алмаз-
Фазотрон». 
 
Библиографическийсписок 
1. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., СкрипальАл.В., Пономарев Д.В. Одномерные 
СВЧ фотонные кристаллы. Новые области применения. // 2-е изд., доп. и перераб. 
Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. 236 с.  ISBN 978-5-292-04634-9 
2. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Мерданов М.К., Евтеев С.Г. 
Волноводные фотонные кристаллы на резонансных диафрагмах с управляемыми n–i–p–
i–n-диодами характеристиками// Радиотехника и электроника. 2018.  № 1. С. 65–71. 
3. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Мерданов М.К., Евтеев С.Г. , 
Пономарев Д.В. Волноводные фильтры заграждения на основе свехвысокочастотных 
фотонных кристаллов с характеристиками, управляемыми n–i–p–i–n-диодами // 
Радиотехника и электроника. 2019. Том. 64,  № 4. С. 375–386. 

255 
 
4. 
Д.А. Усанов, В.Н. Посадский, А.В. Скрипаль, В.С. Тяжлов, Д.В. Григорьев 
СВЧ-умножители высокой кратности// Изв. вузов России. Радиоэлектроника. 2014. 
Вып. 4. С. 48–50. 
5. 
Беляев Б.А., Ходенков С.А., Шабанов В.Ф. Исследование частотно-
селективных устройств, построенных на основе микрополоскового двумерного 
фотонного кристалла. Доклады Академии наук. 2016. Т. 467. № 4. С. 400–404. 
6. 
Мухортов В.М., Масычев С.И., Маматов А.А., Мухортов Вас.М. 
Электрически перестраиваемый фотонный кристалл на основе копланарного волновода 
с наноразмерной сегнетоэлектрической пленкой// Письма в ЖТФ. 2013. Т. 39, вып. 20, 
с. 70–76. 
7. 
Никитин Ал.А., Никитин Ан.А., Устинов А.Б., Lӓhderanta E., Калиникос 
Б.А. Сверхвысокочастотный фотонный кристалл на щелевой линии передачи с 
сегнетоэлектрической пленкой// Журнал технической физики, 2016, том 86, вып. 6, 
стр.115–120 
8. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Рязанов Д.С. Брэгговские 
сверхвысокочастотные структуры на волноводно-щелевых линиях// Радиотехника и 
электроника. 2016, том. 61. № 4. С. 321–326.  
9. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Рузанов О.М., 
Тимофеев И.О. Использование СВЧ коаксиальной брэгговской структуры для 
измерения параметров диэлектриков// Радиотехника и электроника, 2020, Том 65 номер 
5 стр. 495-503   
 
 

256