МИКРОЭЛЕКТРОННЫЕ ПРИБОРЫ И СИСТЕМЫ
УДК 621.38.029: 621.382.2
Волноводные фотонные кристаллы
с характеристиками, управляемыми p–i–n-диодами
Д.А.Усанов, А.В.Скрипаль, А.В.Абрамов, А.С.Боголюбов
Саратовский государственный университет им. Н.Г.Чернышевского
В.С.Скворцов, М.К.Мерданов
ОАО «НПК «Тристан» (г. Москва)
Реализована одномерная волноводная фотонная структура – фотонный
кристалл с управляемыми частотными характеристиками. Перестройка центральной частоты окна прозрачности фотонного кристалла достигалась выбором параметров нарушения периодичности в фотонном кристалле, в то время
как управление величиной пропускания на выбранной частоте – изменением
напряжения на p–i–n-диоде. Показана возможность реализации на основе
волноводного фотонного кристалла СВЧ-устройства 3-сантиметрового диапазона длин волн с полосой пропускания 70 МГц на уровне 3 дБ и коэффициентом пропускания, регулируемым в диапазоне от –1,5 до –25 дБ при изменении напряжения прямого смещения на p–i–n-диоде от 0 до 700 мВ.
В последнее время растет интерес к исследованиям нового класса периодических
структур, называемых фотонными кристаллами. Эти структуры состоят из периодически расположенных составляющих, размеры которых сравнимы с длиной волны распространяющегося в них электромагнитного излучения. В спектре пропускания такой
структуры имеется частотная область, запрещенная для распространения электромагнитной волны – аналог запрещенной зоны в кристаллах. При наличии нарушений в периодичности слоистой структуры в запрещенной зоне фотонного кристалла могут возникать узкие «окна» прозрачности [1].
В СВЧ-диапазоне одномерный фотонный кристалл может быть реализован как с
помощью волноводов с диэлектрическим заполнением [2, 3], так и планарных линий
передачи с периодически изменяющейся структурой [4–6].
На основе СВЧ-фотонных кристаллов созданы полосовые фильтры, перестраиваемые резонаторы, миниатюрные антенны [2, 7]. Известна высокая чувствительность частотной зависимости окон прозрачности в запрещенной зоне фотонного кристалла к нарушению периодичности в слоистой структуре.
Во многих случаях требуется реализовать электрическое управление коэффициентами отражения и прохождения в таких устройствах, как полосовые фильтры, антенны,
частотно-избирательные поверхности и т.п. [8, 9]. В работе [8] описан способ управления частотно-избирательной поверхностью с помощью напряжения питания на варакторе. В работе [10] предложен принцип реализации волноводной щелевой антенны с
настраиваемой апертурой с использованием планарного p–i–n-диода.
 Д.А.Усанов, А.В.Скрипаль, А.В.Абрамов, А.С.Боголюбов, В.С.Скворцов, М.К.Мерданов, 2010
Волноводные фотонные кристаллы...
Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 1(81) 2010 25
В современных телекоммуникационных системах также требуются перестраиваемые фильтры, с помощью которых можно осуществлять селекцию различных частот в
результате внешнего воздействия. Большое число исследований посвящено проблеме
переключения полосы пропускания селективных фильтров с использованием p–i–nдиодов [11]. Авторы [12], например, использовали p–i–n-диоды для управления поляризацией излучения антенны.
В настоящей работе рассматривается возможность реализации одномерного волноводного фотонного кристалла с перестраиваемым частотным положением окна прозрачности и управляемой с помощью p–i–n-диодов величиной пропускания в этом окне.
Частотные характеристики волноводных фотонных кристаллов. В работах
[3, 13] показано, что при создании нарушения в периодической структуре фотонного
кристалла в его запрещенной зоне могут возникать узкие окна прозрачности, частотное
положение которых регулируется изменением диэлектрической проницаемости или толщины одного из слоев. При этом перестройка может осуществляться во всем диапазоне
частот волновода, на основе которого создается фотонный кристалл.
В 3-сантиметровом диапазоне длин волн рассматривался 11-слойный волноводный
фотонный кристалл, представляющий собой чередующиеся слои поликора ( = 9,6)
толщиной 1 мм и пенопласта ( = 1,1) толщиной 12 мм. В кристалл введено нарушение
в виде уменьшенной толщины 6-го слоя d6 (пенопласт).
На рис.1 представлены рассчитанные спектры прохождения фотонного кристалла
для различных значений толщины шестого слоя, а на рис.2 – частотные зависимости
модуля (сплошная линия) и фазы (пунктирная линия) коэффициента прохождения
вблизи окна прозрачности для одного из значений толщины нарушенного 6-го слоя.
На рис.3 показаны рассчитанные зависимости частоты, соответствующей максимуму коэффициента прохождения в окне прозрачности, от толщины нарушенного слоя
для различных значений его диэлектрической проницаемости. При этом чувствительность положения окна прозрачности на частотной зависимости коэффициента прохождения фотонного кристалла к варьированию толщины нарушенного слоя (поликоровая
пластина) толщиной около 1 мм в диапазоне частот 12–13 ГГц достигает 1 МГц/мкм.
Таким образом, выбором параметров нарушения, таких как толщина и диэлектрическая проницаемость, на частотной зависимости коэффициента пропускания одномерного волноводного фотонного кристалла в 3-сантиметровом диапазоне частот можно
реализовать узкое окно пропускания с заданной центральной частотой.
8 9 10 11 12 13
-40
-30
-20
-10
f, ГГц
| |, S12 дБ
0
Рис.1. Частотные зависимости модуля коэффициента прохождения 11-слойного фотонного кристалла поликор–пенопласт для различных значений
толщины нарушенного слоя d6, мм: 2 – 7,0;
3 – 4,0; 4 – 3,0; 5 – 1,0 (кривая 1 соответствует
фотонному кристаллу без нарушений)
9 10 11 12
-30
-20
-10
0
| |, S12 дБ
0
f, ГГц
arg( ), S рад 12
Рис.2. Частотные зависимости модуля
(сплошная линия) и фазы (пунктирная
линия) коэффициента прохождения 11-
слойного фотонного кристалла поликор–
 пенопласт для d6 = 3 мм
Д.А.Усанов, А.В.Скрипаль, А.В.Абрамов и др.
26 Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 1(81) 2010
Управление величиной пропускания.
Для реализации управления величиной пропускания в окне прозрачности использовалась
p–i–n-диодная матрица типа М34216-1 [14], которая включалась в волноводный тракт совместно с одномерным волноводным фотонным
кристаллом. В экспериментальных исследованиях использовался 11-слойный фотонный
кристалл, представляющий собой чередующиеся слои поликора ( = 9,6) толщиной 1 мм и
пенопласта ( = 1,1) толщиной 12 мм. В кристалл вводилось нарушение в виде уменьшенной до 5,5 мм (5 мм и 4,5 мм) толщины 6-
го слоя (пенопласт). Расположение фотонного кристалла и p–i–n-диодной структуры
представлено на рис.4.
К матрице p–i–n-диодов прикладывалось
управляющее напряжение в диапазоне
0–700 мВ. Матрица и волноводный фотонный кристалл размещались в волноводе
3-сантиметрового диапазона длин волн и
включались в 50-омный коаксиальный тракт
векторного анализатора цепей Agilent PNA-L
N5230A с помощью коаксиально-волноводных
переходов. С помощью этого анализатора измерялись частотные зависимости коэффициентов отражения и прохождения.
Матрица p–i–n-диодов в отсутствие напряжения смещения вследствие ее малых
размеров вносит слабое возмущение в фотонный кристалл и его характеристики остаются практически неизменными. С увеличением напряжения смещения это возмущение
становится сильным в связи с обогащением i-областей носителями заряда и характерное для фотонного кристалла резонансное пропускание исчезает.
Экспериментальные частотные зависимости модуля и фазы коэффициентов отражения и прохождения электромагнитного излучения в области окна прозрачности волноводного фотонного кристалла для различных значений напряжения на p–i–n-диодной
матрице при толщине нарушенного шестого слоя d6 = 5,0 мм представлены на рис.5.
На рис.6 показаны зависимости амплитуды и фазы коэффициентов отражения и
прохождения электромагнитного излучения на фиксированной частоте (вблизи минимума окна прозрачности) от величины напряжения на p–i–n-диоде для различных значений толщины d6 нарушенного слоя.
Анализ фазовых характеристик, представленных на рис.6, показывает, что при изменении напряжения на p–i–n-диодной матрице, приводящем к резкому изменению величины прошедшего и отраженного СВЧ-сигнала, фаза отраженного сигнала в полосе
пропускания окна прозрачности на уровне 3 дБ изменяется сравнительно слабо (не более 5°). Такое изменение фазы отраженного сигнала в полосе пропускания окна прозрачности при изменении напряжения питания на p–i–n-диодной матрице позволяет
использовать одномерный фотонный кристалл с управляемым p–i–n-диодами пропусканием в качестве аттенюатора с малой величиной фазовой ошибки.
0 5, 0 75 , 1 1 25 , d6
, мм
9
10
11
12
13
14
f, ГГц
1
2
3
4
Рис.3. Зависимости частоты максимума окна прозрачности от толщины нарушенного слоя d6:
1 – 6 = 2 (фторопласт); 2 – 6 = 9,6 (поликор);
3 –  = 50 (керамика) 4 –  = 96 (керамика)
Нарушение
Pвых
Фотонный кристалл
Pвх
Рис.4. Расположение фотонного кристалла и
p–i–n-диодной матрицы
Волноводные фотонные кристаллы...
Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 1(81) 2010 27
9,3 9,4 9,5 9,6
-40
-30
-20
-10
f, ГГц
0
| |, S12 дБ
9,3 9,4 9,5 9,6
-30
-20
-10
f, ГГц
0
9,3 9,5 9,7
0
arg( ), S12 рад
f, ГГц
9,3 9,5 9,7
0
f, ГГц
а б
в г
| |, S11 дБ arg( ), S11 рад
Рис.5. Экспериментальные зависимости модуля (а, в) и фазы (б, г) коэффициента
прохождения (а, б) и отражения (в, г) электромагнитного излучения в области
окна прозрачности фотонного кристалла для различных значений напряжения
на p–i–n-диоде (d6 = 5,0 мм): –––– U = 0; ········ U = 400 В; - - - - U = 500 В;
– – – U = 600 В; –·–·–· U = 700 В
0 200 400 600 U, мВ
-30
-20
-10
| |, | | S S 11 12
0
0
0 400 800
0
arg( ), S11 рад
U, мВ
0 400 8000
U, мВ
а б
в
arg( ), S12 рад
Д.А.Усанов, А.В.Скрипаль, А.В.Абрамов и др.
28 Известия вузов. ЭЛЕКТРОНИКА № 1(81) 2010
Таким образом, показана возможность реализации одномерного волноводного фотонного кристалла с управляемыми частотными характеристиками. Перестройка центральной частоты окна прозрачности фотонного кристалла достигалась выбором параметров нарушения в фотонном кристалле, в то время как управление величиной
пропускания на выбранной частоте осуществлялось напряжением на p–i–n-диоде. Показана возможность реализации на центральной частоте окна прозрачности одномерного волноводного фотонного кристалла аттенюатора, обладающего малой величиной фазовой ошибки, с управляемым p–i–n-диодами пропусканием в 3-сантиметровом
диапазоне длин волн, величина которого регулируется в диапазоне от –1,5 до –25 дБ
при изменении напряжения прямого смещения на p–i–n-диоде от 0 до 700 мВ.