Савицкий В.Я. , Голованов О.А., Павлов Ф.Д., Чиркина М.А.
ИССЛЕДОВАНИЕ КОЭФФИЦИЕНТА ПРОХОЖДЕНИЯ ФОТОННЫХ КРИСТАЛЛОВ
Проведено исследование зависимости коэффициента прохождения от толщины фотонных кристаллов и
частоты. Выявлены полосы непропускания лазерного излучения. Определены рациональные параметры
фотонных кристаллов на основе опаловой матрицы гексагональной решѐткой из наносфер.
С 1993 г. в США фирмой «Мартин Мариетта» ведутся работы по созданию лазерного оружия в соответствии с программой «Стингрей» для вывода из строя оптико-электронных приборов и поражения органов зрения операторов. Модульное лазерное оружие размещается на башнях танков и БМП (в частности на БМП «Бредли»). Масса модуля – 50 кг. Мощность излучения – Еизл=20…25 Дж. Длина волны: λ=
1,06 и 0,53 мкм.
Одно из направлений защиты от лазерного излучения – это использование оптических фильтров частотно-заградительного типа, не пропускающих электромагнитное излучение в узкой полосе частот
f T  283 Гц
(
 1,06мкм
) и
f T  566 Гц
(
  0,53мкм
). Изготовить такие оптические фильтры с применением существующих в природе материалов и их композитов практически невозможно. Перспективным
направлением решения этой задачи является применение фотонных кристаллов.
Технология изготовления фотонных кристаллов на основе наносфер из двуокиси кремния в настоящее
время достаточно хорошо отработана [1]. Оптические свойства кристалла (полосы непропускания электромагнитной энергии) зависят от диаметра наносфер и структуры кристаллической решетки. Изготовить фотонный кристалл с заданными свойствами можно только на основе результатов математического
моделирования на электродинамическом уровне. Исследованиям применения фотонных кристаллов декомпозиционным методом автономных блоков в виде прямоугольных параллелепипедов с диэлектрическими
наносферами и каналами Флоке на гранях посвящена работа [2].
Прохождение лазерного излучения через фотонный кристалл на различных частотах характеризуется
коэффициентом прохождения
пр k
, который принимает значения от
0 пр k 
(полная задержка лазерного
излучения через фотонный кристалл) до
1 пр k 
(беспрепятственное прохождение лазерного излучения
через фотонный кристалл).
На рис. 1 показаны зависимости коэффициента прохождения от частоты для различной толщины фотонных кристаллов. На частотах
f T  283 Гц
(
 1,06мкм
) и
f T  566 Гц
(
  0,53мкм
) фотонный кристалл имеет полосы непропускания для лазерного излучения. В остальной части частотного спектра
фотонный кристалл пропускает электромагнитные волны.
200 300 400 500 600 700 f, Т Гц
1 0- 1
1 0- 2
1 0- 3
1 0- 5
1 0- 6
1 0- 4
1 0- 7
1
kп р
200 300 400 500 600 700 f, Т Гц
1 0- 1
1 0- 2
1 0- 3
1 0- 4
1
kп р
N = 16
E H 0 0
,
® ®
N =3 2
E H 0 0
,
® ®
Рис.1. Зависимость коэффициента прохождения от частоты
Степень защиты зрения операторов существенно зависит от толщины оптического кристалла – чем
больше толщина, тем надежнее защита. Однако изготовление кристаллов толщиной
N  64
наносферы и
выше сопряжено со значительными технологическими трудностями – время изготовления кристалла продолжается в течение нескольких недель, структура таких кристаллических решеток может иметь значительные дефекты [1].
Результаты теоретических исследований показали: фотонный кристалл на основе опаловой матрицы с
гексагональной решеткой из наносфер SiO
2
диаметром 270 мкм (разброс по диаметру не более 5%) с
толщиной не менее 32 наносфер надежно защищает зрение операторов оптических приборов (снайперов,
наводчиков орудий и т.д.) от тактического лазерного оружия частот
f T  283 Гц
(
 1,06мкм
) и
f T  566 Гц
(
  0,53мкм
). Поток световой энергии, оцениваемый по зрительному ощущению, от целей
снижается в два раза. При этом оператор практически не видит зеленый и частично желтый цвет. Очевидно, применение в оптических приборах фильтров на фотонных кристаллах потребует дополнительной
подготовки операторов.
