СПЕКТРЫ ПЛОСКИХ ДЕФЕКТОВ
В 3D-ФОТОННОМ КРИСТАЛЛЕ
Приведены результаты экспериментальных исследований спектров плоских дефектов в фотонном кристалле, которые наблюдались как при отражении, так и при прохождении света. Предложена модель дефекта и получена формула для энергии кванта
возбуждения. Выполнены числовые оценки этой величины, которые находятся в согласии с экспериментальными данными. Разработан метод определения размеров дефектов из анализа спектров
рассеяния света.
Главная особенность качественных оптических фотонных кристаллов (ФК) связана с возможностью возникновения запрещенных зон
для всех трех направлений распространения электромагнитного излучения внутри ФК. Последнее приводит к локализации, и, следовательно, к возможности управления электромагнитной волной посредством
ФК. Поэтому выявления отклонений от идеального фотонного кристалла и исследование кристаллов с дефектами является актуальной
задачей изучения этого нового объекта оптики [1–3].
Целью работы было изучение спектральных характеристик дефектов реального трехмерного ФК на основе опаловой матрицы. Исследование дефектов в ФК является актуальной задачей как в случае
гомогенных образцов, так и для образцов, наполненных различными
веществами. В случае заполнения межсферных пустот в таких условиях ФК представляет собой 3D-решетку, параметрами которой можно
управлять, например, внешними электромагнитными полями, а также
другими воздействиями.
Современные технологии получения ФК не позволяют создавать
бездефектные образцы, имеющие идеальную ГЦК решетку в пределах
всего объема образца. Дефекты в образцах могут быть нескольких типов. Наиболее полный набор различных дефектов содержат поликристаллы; такие образцы исследовались в настоящей работе. Во-первых,
отдельные кристаллиты могут иметь разные значения постоянной кристаллической решетки, связанные с различием диаметров сфер, образующих ГЦК структуру и, во-вторых, возможностью замены на близкую к ней ГПУ структуру. В-третьих, отдельные кристаллиты могут
стыковаться так, что их общая плоская граница будет соответствовать
кристаллическим плоскостям с разными наборами индексов Миллера для соседних кристаллитов. В-четвертых, возможно наличие более
ISSN 1812-3368. Вестник МГТУ им. Н.Э. Баумана. Сер. “Естественные науки”. 2006. № 3 85
крупных образований из кристаллитов — блоков, по-разному ориентированных между собой. Внутри кристаллитов возможно наличие
вакансий и дислокаций. Перечисленные дефекты приводят к образованию дополнительных полостей внутри ФК, что определенным образом влияет на заполнение, а так же на объем идеальной структуры. В
настоящее время планируется использование одного из модулей международной космической станции для получения идеальных структур
ФК в больших объемах при малом влиянии гравитационного поля
Земли [4].
Исследовались две группы образцов фотонных кристаллов, различающиеся по толщине. Все образцы имели форму прямоугольного
параллелепипеда. В первую группу входили образцы с толщинами
∼ 2 мм и площадью большей поверхности ´ ∼ 15 × 10 мм (рис. 1, а, см.
4-ю полосу обложки), а во вторую — образцы с толщинами ∼ 0,2 мм, и
площадью большей поверхности ´ ∼ 10×10 мм (рис. 1, б, см. 4-ю полосу обложки). Каждый из образцов представлял собой поликристалл,
сформированный из кристаллитов, имеющих ГЦК-решетку из сфер
аморфного SiO2.
Так как цвет излучения, отраженного от поверхности ФК, несет
существенную информацию о приповерхностном слое, то первым этапом исследования было построение карт распределения интенсивности отраженного света; Построение карт поверхности осуществлялось
с помощью ПЗС-матрицы, сигнал с которой обрабатывался на ПЭВМ.
Этот сигнал формировал изображение поверхности ФК, а после обработки по специальной программе задавал спектральный состав отраженного излучения. С целью корректного решения обеих задач была
осуществлена калибровка ПЗС-матрицы по спектру излучения ртутной лампы (рис. 2); установлено, что график представляет собой прямую линию y = x с коэффициентом корреляции 0,99999, т.е. все линии
спектра ртути в диапазоне длин волн от 480 до 680 нм ПЗС-матрица
воспринимает практически без искажений. Поэтому на выделенном
участке спектра положение пика, т.е. резкого максимума, обозначенное как λm, в спектре отражения или прохождения может быть зарегистрировано с высокой точностью. Контрольные измерения дали
оценку погрешности δλm ≤ 0,3 нм. Схема экспериментальной установки приведена в работе [5].
Рассмотрим сначала изменение спектра при прохождении квазимонохроматического излучения (излучение полупроводникового лазера)
с длиной волны λL, соответствующей максимуму интенсивности излучения, сквозь ФК. Пример сопоставления спектров падающего и
прошедшего света показан на рис. 3. В ходе эксперимента была обнаружена спектральная зависимость сдвига максимума интенсивности
86 ISSN 1812-3368. Вестник МГТУ им. Н.Э. Баумана. Сер. “Естественные науки”. 2006. № 3
Рис. 2. График калибровки ПЗС-матрицы по спектру ртути
Рис. 3. Спектры излучения полупроводникового лазера (1) и излучения, прошедшего сквозь фотонный кристалл на основе матрицы опала (2)
прошедшего излучения Δλm = λm −λL. Для гомогенных образцов зависимость Δλm = f(λL) соответствует сдвигу максимума в красную
область спектра, однако этот график, близкий к линейному (рис. 4),
может образовывать с осью λL как острый, так и тупой угол. Это
означает, что для него имеет место либо фиолетовая, либо красная
граница (этой границе соответствует условие Δλm = 0). Результат
не зависит от толщины образца. Следовательно, существуют два типа 3D-фотонных поликристаллов на основе опаловой матрицы. Они
различаются характером ориентации зависимости сдвига максимума
интенсивности прошедшего света от длины волны, соответствующей
максимуму интенсивности падающего излучения, т.е. исследование
зависимости Δλm = f(λL) позволяет установить оптическую классификацию свободных фотонных поликристаллов.
Зависимость Δλm = f(λL) также была обнаружена для образцов,
наполненных CuSO4, а также Fe(CH3COO)3.
Для ГЦК-решетки наиболее характерны плоские дефекты [2, 3, 6],
которые были подробно исследованы в настоящей работе. Дефекты
ISSN 1812-3368. Вестник МГТУ им. Н.Э. Баумана. Сер. “Естественные науки”. 2006. № 3 87
Рис. 4. Зависимость смещения максимума интенсивности света, прошедшего
сквозь фотонный кристалл, от длины волны максимума интенсивности источника: для фотонного кристалла первого (1) и второго (2) типов
Рис. 5. Изображения кристаллитов на больших поверхностях реального фотонного кристалла, полученные с помощью ПЗС-матрицы
представляют собой наборы параллельных пластин с торцевым выходом на поверхность ФК, как это показано на рис. 5. Для анализа выхода
дефектов на поверхность использовалось оптическое излучение s- и pполяризаций. Экспериментально установлено, что при использовании
s-поляризации лучше наблюдаются эффекты возбуждения дефектов,
которые видны на снимке в виде параллельных линий (рис. 6).
В спектре отражения обнаружен ряд пиков (рис. 7), которые соответствуют максимумам комбинационной опалесценции и, как показал
проведенный анализ, расположены эквидистантно по шкале энергии
88 ISSN 1812-3368. Вестник МГТУ им. Н.Э. Баумана. Сер. “Естественные науки”. 2006. № 3
Рис. 6. Участок поверхности фотонного кристалла с плоскими дефектами и
схема их электромагнитного возбуждения
Рис. 7. Схематический вид спектра излучения, рассеянного на дефектах
фотонов. Все они могут быть определены с помощью формулы
~ωL − ~ωN = ΔE0N, N = 1, 2, 3 . . . , (1)
где ~ωL — энергия фотона падающего света, ~ωN — энергия фотона рассеянного света. Разность энергий таких фотонов равна энергии
возбуждения дефекта, соответствующей наблюдаемому пику с номером N; ΔE0 — минимальная энергия возбуждения дефекта; N — номер
пика; h = 2π~ — постоянная Планка.
В ходе эксперимента со скользящим лучом были получены следующие значения величин: N = 6, 7, 8, 9; ΔE0 = 0,01496 эВ; ~ωL =
= 2,037 эВ c коэффициентом корреляции 0,99997. Аналогичный результат получен и в случае прохождения света через ФК, когда образец
был наклонен на 15◦ от нормали к поверхности. В этом случае значения параметров следующие: N = 4, 13, 20, 24, 30; ΔE = 0,006217 эВ,
~ωL = 2,037 эВ, коэффициент корреляции 0,9991. Линейная корреляISSN 1812-3368. Вестник МГТУ им. Н.Э. Баумана. Сер. “Естественные науки”. 2006. № 3 89
ционная зависимость в обоих экспериментах имела место с вероятностью P > 0,999.
Для анализа полученных экспериментальных данных предложена
простая модель рассеяния света. В соответствии с экспериментом использован закон сохранения импульса: ~kl = ~k0
l + ~ql, где ~kl, ~k0
l —
импульсы падающего и рассеянного фотонов, а ~ql — импульс возбуждения в ФК. В соответствии с геометрией эксперимента импульс
возбуждения был направлен вдоль поверхности ФК. Угол скольжения
для падающего света обозначен через α (рис. 6). Тогда согласно закону
сохранения импульса имеем (k0
)2 = k2 + q2 − 2kq∗ cos α. С использованием формулы связи энергии и импульса фотона E = c~k, где c —
скорость света в вакууме, после преобразований получено уравнение
для энергии кванта возбуждения:
(ΔE)
2 − 2EΔE − (c~q)
2 + 2Ec~q ∙ cos α = 0, (2)
которое в случае скользящего луча (α = 0 ) имеет решение
ΔE = c~q. (3)
Если α 6= 0 и выполнены условия
(ΔE/E),(c~q/E)  1, (4)
получаем приближенное решение уравнения (2), а именно:
ΔE ∼= c~q ∙ cos α − (c~q)
2
/2E. (5)
В экспериментальной геометрии реального ФК периодическая среда разбита на полосовые блоки (рис. 5, 6). Расстояние между параллельными границами блоков обозначим L. Тогда волновое число электромагнитных возбуждений в ФК определяется формулой
q = (πnef f /L)N, (6)
где nef f — эффективный показатель преломления ФК и формула (5)
имеет вид
ΔE = A∗
N − B∗
N2
, (7)
где A = (c~nef f /2L)∗ cos α, B = (c~nef f /2L)2/2E.
В случае, если блок представляет собой систему элементарных
ячеек с параметром a вдоль направления, перпендикулярного к параллельным границам блоков, и число ячеек равноN1, то дисперсионная
кривая элементарных возбуждений блока имеет вид, показанный на
рис. 8. Для этой модели при малых значениях числа N энергия возбуждения дефекта в ФК определяется формулой
ΔE = ((hcnef f cos α)/2L)N, N = 1, 2, 3, . . . (8)
90 ISSN 1812-3368. Вестник МГТУ им. Н.Э. Баумана. Сер. “Естественные науки”. 2006. № 3
Рис. 8. Дисперсионная кривая микрорезонатора в фотонном кристалле, содержащем плоские дефекты
Введение nef f соответствует модели оптического резонатора с плоскими зеркалами, заполненного средой с эффективным показателем преломления, который рассчитывался по формуле
n2
ef f = (1 − η)n2
1 + η ∗ n2
2 , (9)
где n1 и n2 — показатели преломления сфер из SiO2 и полостей
между ними, η — относительный объем полостей (для идеальной
ГЦК-решетки η = 0,25).
Числовая оценка величины ΔE при N = 1, nef f = 1,26 и L = 50 мкм
дает ΔE = 0,0156 эВ.
В случае учета упорядоченной структуры глобулярных кластеров
внутри кристаллита необходимо учесть условие
L = N1a, (10)
приводящее к следующему виду формулы (8):
ΔE = ((chnef f cos α)/2N1a)N. (11)
Рассмотрим предельный случай cos α = 1 для формулы (11), когда
N = N1, т.е. ширина кристаллита равна постоянной решетки. Тогда
имеем
ΔE = hcnef f /2a. (12)
Эта формула определяет максимальную энергию кванта возбуждения.
Если постоянная решетки a = 0,2 . . . 0,6 мкм, то ΔEmax ∼= 1,3 . . . 3,9 эВ.
Используя условие N = 1 при выполнении равенства a = 0,2 мкм и
применяя формулу (8) к обработке приведенных экспериментальных
данных, получаем следующие оценки: L = 5,8; 6,5; 7,4; 8,6 мкм в
случае скользящего падения луча и L = 4,2; 5,4; 6,6; 10,9; 33,6 мкм
для проходящего излучения и наклоне образца на угол 15◦ от направления нормального падения. Расстояния между плоскими дефектами
ISSN 1812-3368. Вестник МГТУ им. Н.Э. Баумана. Сер. “Естественные науки”. 2006. № 3 91
действительно сопоставимы с результатами числовой оценки, что следует из масштаба плоских дефектов, например, представленных на
рис. 5 и 6.
Плоские границы также имеют области с наиболее совершенной
упаковкой.
Приведенная выше числовая оценка находится в согласии с известными визуальными оценками поперечных размеров наиболее совершенных областей в фотонном поликристалле (50. . . 100 мкм) [1–3]. В
нашем случае такую оценку можно получить, исследуя спектр рассеянного излучения.
Таким образом, показано, что плоские дефекты, выявленные в
большом количестве в исследованных образцах, выходят на поверхность фотонного кристалла и являются наиболее распространенными
дефектами в фотонном поликристалле. Спектр их возбуждений соответствует предложенной модели. Найдено, что существует два типа
фотонных поликристаллов.
Автор благодарен М.И. Самойловичу за предоставленные образцы и Н.И. Юрасову за помощь в теоретическом анализе результатов
измерений.