СВЧ-ФИЛЬТРЫ НА ОСНОВЕ 2D-ФОТОННОГО КРИСТАЛЛА*
С. А. Ходенков1
, Д. В. Борисенков1,2, А. О. Афонин1
, А. В. Угрюмов1
1
Сибирский государственный аэрокосмический университет имени академика М. Ф. Решетнева
Российская Федерация, 660037, г. Красноярск, просп. им. газ. «Красноярский рабочий», 31 2
Институт физики имени Л. В. Киренского СО РАН
Российская Федерация, 660036, г. Красноярск, Академгородок, 50/38. Е-mail: hsa-sibsau@mail.ru
Разработаны микрополосковые сверхвысокочастотные (СВЧ) фильтры на основе 2D-фотонного кристалла (ФК). Показаны возможности улучшения частотно-селективных свойств конструкций, используемых в узлах связи космических систем.
Ключевые слова: микрополосковый фильтр, СВЧ, фотонный кристалл.
MICROWAVE FILTERS BASED ON 2D PHOTONIC CRYSTAL
S. A. Khodenkov1
, D. V. Borisenkov1,2, A. O. Afonin1
, A. V. Ugrjumov1
1
Reshetnev Siberian State Aerospace University
31, Krasnoyarsky Rabochy Av., Krasnoyarsk, 660037, Russian Federation 2
L. V. Kirensky Institute of Physics SB RAS
50/38, Akademgorodok, Krasnoyarsk, 660036, Russian Federation. Е-mail: hsa-sibsau@mail.ru
The microstrip microwave filters based on 2D photonic crystals are developed. The possibilities to improve frequency selective properties of the devices used in communication centers of space systems are shown.
Keywords: microstrip filter, microwave, photonic crystal.
Как известно, фотонные кристаллы представляют
собой особый тип естественных и искусственных
структурно-организованных сред, неоднородности в
которых меняются периодически в одном, двух или
трех измерениях с характерным пространственным
масштабом периодичности порядка оптической длины волны [1]. В настоящее время широко исследуются свойства не только искусственных фотонных кристаллов, но и перспективных устройств на их основе,
в том числе СВЧ. Так, в работе [2] была рассмотрена
экспериментальная конструкция микрополоскового
двухполосного фильтра на основе 2D ФК размерностью 3×2 (рис. 1, а). Его амплитудно-частотные характеристики (АЧХ), рассчитанные при помощи электродинамического численного анализа 3D-моделей,
хорошо согласуются с экспериментально снятыми
данными, что позволяет проводить теоретические
исследования таких структур на высоком уровне.
Топологии полосковых проводников микрополосковых фильтров, реализованных на подложках с высокой диэлектрической проницаемостью ε = 80 и толщиной h = 1 мм, представлены на рис. 1. При этом
внутренние полосковые проводники 2–5 конструкций
представляют собой аналоги пространственно-периодических изменений диэлектрической проницаемости
в структуре двумерных фотонных кристаллов.
*
Работа выполнена при поддержке Министерства образования и науки РФ, грант Президента РФ для государственной
поддержки молодых российских ученых – кандидатов наук, МК-5942.2014.8.
Системы управления, космическая навигация и связь
261
) )
1 2
4
3
5
1 2 3
4 5
) )
2 3 2 3
4 5 4 5
1 1
а б в г
Рис. 1. Топологии полосковых проводников фильтров
 0 1.0 2.0
f, ГГц
-40
0
-120
L, R, дБ
-80
L, дБ а) б)
1
2 3
4
0 1.0 2.0 3.0
f, ГГц
-40
0
-120
-80
3.0
а б
Рис. 2. АЧХ фильтров: двухполосных (а) и полосно-пропускающих (б):
1 – первой конструкции (см. рис. 1, а), 2 – второй (рис. 1, б), 3 – третьей (рис. 1, в), 4 – четвертой (рис. 1, г)
Принцип действия двухполосных СВЧ-фильтров
(рис. 1, а и б) на основе 2-D ФК следующий: одномодовые резонаторы 2, 3 первого ряда и 4, 5 второго
ряда, формируют (рис. 2, а) отдельные полосы пропускания (ПП). В первой конструкции (рис. 1, а) все
резонаторы 1–5 полуволновые, а во второй (рис. 1, б) –
все полосковые проводники заземлены на основание,
при этом крайние резонаторы 1 – полуволновые, а
внутренние 2–5 – четвертьволновые. Это позволяет
сократить площадь подложки микрополоскового
фильтра и расширить высокочастотную полосу заграждения (ПЗ).
Относительная ширина полос пропускания Δf/f0
двухполосных конструкций находится в интервале
значений от 6,0 до 9,5 %, измеренных по уровню –3 дБ
от уровня минимальных потерь Lmin, которые не превышают –1,5 дБ.
Диагональное размещение в третьей конструкции
(рис. 1, в) точек кондуктивного подключения около
краев, не заземленных на основание проводников связи 1, в случае оптимального подбора конструктивных
параметров позволяет реализовать полосно-пропускающий фильтр 8-го порядка с высокими частотноселективными свойствами (рис. 2, б). Видно, что на
АЧХ наблюдается полюс затухания около высокочастотного склона ПП, что приводит к значительному
росту его крутизны; также стоит отметить расширенную высокочастотную полосу заграждения с подавлением мощности не менее 50 дБ.
Использование в четвертой конструкции (рис. 1, г)
полосно-пропускающего фильтра крайних свернутых
резонаторов 1 позволяет значительно повысить крутизну еще и низкочастотного склона ПП и при этом
ослабить мощность в низкочастотной ПЗ до уровня
105 дБ.
Рассмотренные полосно-пропускающие фильтры
имеют относительную ширину полосы пропускания
Δf/f0 ≈ 20 %, измеренную также по уровню –3 дБ
от уровня минимальных потерь, которые составляли
величину Lmin ≈ –1,1 дБ (рис. 1, в) и Lmin ≈ –1,4 дБ
(рис. 1, г) на центральной частоте ПП f0 ≈ 1,0 ГГц.
Таким образом, использование в микрополосковых конструкциях внутренних двумерно расположенных резонаторов позволяет реализовать фильтры с
одной и двумя полосами пропускания.
При этом показано, что в двухполосных фильтрах
каждая полоса пропускания формируется резонансами полосковых проводников строго определенного
ряда.
Рассмотренные СВЧ-устройства отличаются высокими частотно-селективными свойствами вследствие
наличия на АЧХ полюсов затухания и сильного подавления мощности в полосах заграждения.