Трёхпериодические одномерные фотонные кристаллы на основе
диэлектрических оксидов SiO2, Al2O3, TiO2, ZrO2: новый класс
перспективных структур с широкими возможностями для прикладной
фотоники
И.С. Паняев 1, Д.Г. Санников 1, Ю.С. Дадоенкова 2,3, Н.Н. Дадоенкова 4
1 Ульяновский государственный университет, 432017, Россия, г. Ульяновск, ул. Льва Толстого, д. 42; 2 Lab-STICC (UMR 6285), CNRS, ENIB, 29238, France, Brest Cedex 3; 3 ENI Brest, Institut de Recherche Dupuy de Lôme (IRDL, UMR CNRS 6027), F-29200, France, Brest; 4 Донецкий физико-технический институт имени А. А. Галкина,
83114, Россия, г. Донецк, ул. Р. Люксембург, д.72
Аннотация
Рассмотрены одномерные трёхпериодические фотонно-кристаллические структуры на
основе диэлектрических немагнитных материалов (SiO2, Al2O3, TiO2, ZrO2), образующих
сверхъячейки вида [(ab)N(cd)М]
K, включающих «внутренние» подъячейки вида (ab)N и (cd)М.
Классификация данного класса структур позволяет выделить три большие группы подъячеек, различающихся по величинам оптического контраста (низко-, средне- и высококонтрастные). С помощью метода матрицы переноса исследованы частотно-угловые спектры и
энергетические характеристики фотонно-кристаллических структур, найдены оптимальные
сочетания слоёв (и контрастности) для получения управляемых запрещённых фотонных
зон. Обобщение полученных результатов показывает, что в области прозрачности наибольший практический интерес представляют оптические и энергетические свойства структур с
высоким и средним оптическим контрастом. Обнаружено, что группа среднеконтрастных
структур обладает большей гибкостью при формировании и перестройке запрещённой фотонной зоны за счёт практически равноценного влияния оптических свойств обеих ячеек на
спектр пропускания. Анализ пространственно-углового распределения поперечной компоненты вектора Умова–Пойнтинга и варьирование количества подъячеек (внутренних периодов) показывает, что структура указанной группы может обеспечить управляемую картину
излучения (на телекоммуникационной длине волны 1,55 мкм) на боковой поверхности кристалла. Результаты могут быть полезны при создании поляризационно-чувствительных ответвителей, высокочувствительных угловых датчиков для оптоволоконных систем и оптических фильтров, работающих в инфракрасном диапазоне.
Ключевые слова: запрещенная фотонная зона, фотонный кристалл.
Цитирование: Паняев, И.С. Трёхпериодические одномерные фотонные кристаллы на
основе диэлектрических оксидов SiO2, Al2O3, TiO2, ZrO2: новый класс перспективных
структур с широкими возможностями для прикладной фотоники / И.С. Паняев, Д.Г. Санников, Ю.С. Дадоенкова, Н.Н. Дадоенкова // Компьютерная оптика. – 2024. – Т. 48, № 3. –
С. 376-385. – DOI: 10.18287/2412-6179-CO-1401.
Citation: Panyaev IS, Sannikov DG, Dadoenkova YS, Dadoenkova NN. Three-periodic 1D
photonic crystals based on dielectric oxides SiO2, Al2O3, TiO2, ZrO2: an emerging class of structures with wide possibilities for applied photonics. Computer Optics 2024; 48(3): 376-385. DOI:
10.18287/2412-6179-CO-1401.
Введение
Фотонные кристаллы (ФК) – структуры с показателем преломления (диэлектрической проницаемостью), периодически распределённым в одном, двух и
трёх измерениях. Спектры пропускания таких структур характеризуются наличием запрещённых фотонных зон (ЗФЗ), чья структура и свойства зависят как
от оптических, так и от геометрических свойств составных частей ФК. В данной работе речь пойдёт об
одномерных ФК, интерес к которым обусловлен не
только относительной простотой создания, по сравнению с двух- и трёхмерными структурами, но и рядом полезных оптических свойств. Так, в последнее
время одномерные ФК находят успешное применение
в разнообразных устройствах фотоники и оптоэлектроники: солнечных элементах, 3D-матрицах, флуоресцентных усилительных устройствах, цветных дисплеях, сенсорах и т.д. [1 – 3]. Также обсуждается возможность создания лазеров с распределённой обратной связью с использованием одномерных ФК [4].
Нарушение периодичности ФК приводит к появлению дефектных мод в ЗФЗ, что позволяет использовать эти структуры в различных областях, в том чис-
Трёхпериодические одномерные фотонные кристаллы на основе диэлектрических оксидов… Паняев И.С. и др.
Компьютерная оптика, 2024, том 48, №3 DOI: 10.18287/2412-6179-CO-1401 377
ле в биологии и медицине. Например, в работе [5] показана возможность обнаружения различных бактериальных загрязнений воды на основе сдвига пиков
пропускания резонансных мод в ФК с дефектным
слоем. Авторами статьи [6] был предложен метод обнаружения раковой клетки путем регистрации сдвига
пиков пропускания в нанокомпозитном материале с
ФК-покрытием. Бинарные ФК, содержащие дефектный слой, благодаря сильной зависимости резонансных пиков в ЗФЗ от концентрации вещества и, как
следствие, от показателя преломления [7] используются для определения уровня гемоглобина. В работе
[8] было показано, что одномерные ФК могут быть
использованы для термофотоэлектрических приложений. Кроме того, подобные структуры могут служить базовыми элементами в демультиплексорах –
устройствах для распределения света разных длин
волн по разным волноводным каналам [9], а также в
качестве распределённых брэгговских отражателей
для лазерных источников [10].
Обычно при разработке ФК желательно использовать ЗФЗ с чётко определёнными центральной и краевыми частотами. Для расширения ЗФЗ предложен
метод, основанный на сочетаниях ФК с разными постоянными решётки или факторами заполнения [11].
Отдельного внимания заслуживают так называемые
квазипериодические, неупорядоченные и детерминированные апериодические ФК-структуры [12, 13]. Их
предлагается использовать, например, для расширения диапазона сильного отражения в видимой и
ближней ИК-областях при сохранении сверхузкой
полосы пропускания [14] или для создания чувствительных к поляризации дихроичных фильтров [15]. В
работе [16] предложены настраиваемые гидростатическим давлением ИК-фильтры на основе полимерных ФК. В ряде публикаций в качестве основы современной интегральной фотоники предлагаются одномерные ФК на основе многопериодических функциональных материалов: сложные устройства на основе магнитооптических волноводов и фотонных
кристаллов [17, 18]. Эти структуры могут найти своё
применение в оптических переключателях, фильтрах,
разветвителях ИК-диапазона [19, 20]. Одномерные
ФК также могут быть использованы в интерферометрах Фабри–Перо [21] и даже в стелс-технологиях [22].
Кроме того, одномерные фотонные кристаллы (брэгговские решетки) с дефектным слоем могут также
применяться для аналоговых оптических вычислений
[23, 24]. Отметим, что для анализа одномерных фотонных кристаллов используют и методы обратной
задачи, требующие, как правило, машиннообучаемых подходов [25 – 28]. ФК с большим числом
периодов (несколько десятков бислоев) в последние
десятилетия успешно изготавливаются различными
методами (например, золь-гель, радиочастотное распыление и др.) [29 – 32].
Фотонные структуры с двумя периодами, в которых внутренний блок конечных размеров (ab)
N находится внутри элементарной ячейки [(ab)
Nc], повторяющейся M раз, рассматривались как фотонномагнонные кристаллы в статьях [33, 34] или как фотонные гиперкристаллы в работах [35 – 39]. В статье
[40] изучены внутризонные (дефектные) моды в спектрах пропускания трёхкомпонентной (тройной) ФКструктуры (abc)
N в ближнем ИК-диапазоне, а также
их количество и резонансные частоты, которые можно регулировать, изменяя параметры структуры и
угол падения электромагнитного излучения. В работе
[41] в качестве датчика температуры был предложен
тройной ФК типа «Si / полимер / SiO2». Принцип действия предлагаемого устройства основан на красном
смещении пика пропускания при повышении температуры за счёт влияния коэффициентов термооптического и теплового расширения полимера. Аналогичный принцип работы имеет тройной ФК, содержащий
сверхпроводник [42]. При рассмотрении биосенсоров
на основе одномерных ФК достигается более чем
двукратное улучшение объёмной и поверхностной
чувствительности по сравнению с обычными микрозеркальными сенсорами [43]. Одномерные тройные
ФК могут служить высокочувствительными рефрактометрическими датчиками дефектных мод [44].
Тройные структуры на основе бипериодических магнитооптических планарных ФК также могут быть реализованы в области более низких частот [45].
В настоящей работе теоретически исследуются
трёхпериодические одномерные ФК, состоящие из
четырёх диэлектрических оксидов с разными показателями преломления. Поясним используемую далее
терминологию. Периодичность структуры определяется общим числом повторяющихся вдоль оси симметрии ФК подъячеек и сверхъячеек определённого
типа. Например, структура вида [(ab) N(cd)
М ]
K является трёхпериодической при (N, M,К) ≥ 2, так как
сверхъячейка, повторённая К раз, в свою очередь, состоит из двух разных однопериодических подъячеек,
(ab) N и (cd) М. При этом любая однопериодическая
подъячейка является простейшим одномерным ФК. С
другой стороны, ФК может быть назван, например,
«V-периодным», поскольку общее количество периодов (подъячеек) в нём составляет V = (N+ M)ꞏK, а
также «2ꞏV-слойным», т. к. общее количество всех
слоёв в ФК равно 2ꞏV. Таким образом, многопериодические фотонно-кристаллические структуры позволяют объединять сразу несколько ЗФЗ внутренних
подъячеек в одну комплексную ЗФЗ, давая тем самым
больше рычагов управления конечным спектром пропускания/отражения ФК. Исследования показывают,
что трёхпериодические ФК являются весьма перспективными с точки зрения локализации света в дефектном слое и пригодны для использования в области
фотокатализа [46]. Мы продолжаем исследование,
начатое в работах [47 – 49], где одномерные трёхпериодические ФК с разным порядком слоёв классифи-
http://www.computeroptics.ru journal@computeroptics.ru
378 Computer Optics, 2024, Vol. 48(3) DOI: 10.18287/2412-6179-CO-1401
цируются по величине и знаку оптического контраста
пар слоёв, составляющих элементарную ячейку. Мы
рассматриваем частотно-угловые спектры и энергетические характеристики фотонно-кристаллических
структур, оптимальные сочетания слоёв для настройки ЗФЗ и обсуждаем перспективы использования этого типа ФК для изготовления прецизионных поляризационно-чувствительных датчиков, устройств вводавывода электромагнитного излучения в оптическое
волокно через боковую поверхность ФК и для других
приложений в нанофотонике и оптоэлектронике.
1. Классификация одномерных трёхпериодических
фотонных кристаллов по оптическому контрасту
Рассмотрим одномерный трёхпериодический ФК
конечных размеров, состоящий из различных изотропных диэлектрических немагнитных материалов
a, b, c, и d с толщинами la, lb, lc, и ld соответственно.
Сверхъячейка такого ФК может быть сформирована
путём объединения двух подъячеек, состоящих из
разных пар материалов [например, (ab) и (cd)], и повторения их N и M раз соответственно. Таким образом, сверхъячейка состоит из подъячеек (ab)
N и (cd)
М,
как показано на рис. 1 для N= 3 и M = 2.
Рис. 1. Геометрия трёхпериодического ФК на примере
структуры вида [(ab)3(cd)2
]3
Трёхпериодический ФК [(ab)
N(cd)
М]
K образован
повторением сверхъячейки K раз. Толщины подъячеек (ab) и (cd) обозначены как L1 = la + lb и L2 = lc + ld, а
толщина сверхъячейки равна L3 =NL1 + ML2. Общая
толщина структуры равна KL3. Мы предполагаем, что
слои ФК расположены параллельно плоскости (xy),
при этом продольные размеры (по осям x и y) ФК
настолько велики, что можно пренебречь граничными
эффектами в этих направлениях, а окружающей средой является вакуум.
Плоская электромагнитная волна (ЭМВ) TE- или
TM-поляризации с угловой частотой ω0 и волновым
вектором k0 (соответственно, длина волны в вакууме
λ0 = 2π /k0) падает на поверхность ФК слева под углом
θ, как показано на рис. 1. Подъячейки могут быть
сформированы различными способами из четырёх
слоёв (a, b, c и d). В качестве материалов a, b, c, d, составляющих ФК, будем рассматривать следующие
диэлектрики, вводя для упрощения записи соответствующие сокращённые обозначения: Al2O3→A,
SiO2→S, TiO2→T, ZrO2→Z. К примеру, подъячейка
(TiO2 / SiO2) обозначается (TS) и т.д. Все выбранные
материалы прозрачны в ближнем ИК-диапазоне длин
волн и характеризуются вещественными диэлектрическими проницаемостями εi, i = {a, b, c, d}.
Все возможные комбинации пар материалов (ab) и
(cd) можно классифицировать по величине и знаку
оптического контраста этих пар [47]. Оптический
контраст определяется как разность показателей преломления материалов, однако в данном случае более
наглядно использование связанного с ним контраста
диэлектрической проницаемости ij = i – j,
{i, j} = {a, b, c, d}, i ≠ j, являющегося ключевым параметром одномерных ФК. Дисперсионные зависимости показателей преломления и оптического контраста рассматриваемых материалов приведены в нашей
работе [47]. По величине контраста диэлектрической
проницаемости Δεij пары материалов, составляющих
подъячейки, последние можно разделить на три типа:
высоко-, средне- и низкоконтрастные подъячейки:
«h», «m» и «l» соответственно — “high”, “medium”,
“low” (см. табл. 1).
Табл. 1. Деление подъячеек по оптическому контрасту
Величина
контраста
Тип
контраста
Сочетания слоёв
в подъячейках
|Δε| > 3,5 h (“high”) –
высокий (TS), (ST)
2 < |Δε| < 3,5 m (“medium”) –
средний (ZS), (SZ), (TA), (AT)
|Δε| < 2 l (“low”) –
низкий
(TZ), (ZT), (ZA), (AZ),
(AS), (SA)
Если разница между диэлектрическими проницаемостями двух материалов в подъячейке положительна (Δε > 0), пара материалов обозначается как h+,
m+ или l +, в противном случае (Δε < 0) пара обозначена как h , m  или l . Например, пара (TS) принадлежит h+ группе, а пара (ST) принадлежит группе h –
.
Смена знака и инвертирование символов внутри подгруппы даёт «зеркальную» структуру. Например,
структура (TS)(AZ) в подгруппе h+l
 – эквивалентна
структуре (ZA)(ST) в подгруппе l
 +h – и даёт идентичный спектр пропускания (отражения) света. Все возможные комбинации групп материалов в трёхпериодическом ФК приведены в табл. 2 (см. детали в [47]).
Для обеспечения оптимальных оптических характеристик ФК-толщины слоёв в каждой из подъячеек
выбираются исходя из условия Брэгга, которые дают
связь геометрических параметров системы с показателями преломления слоёв, определяющими оптические свойства структуры [50]:
01 02
,, ,, , , 4 4
nl nl ab ab cd cd
    (1)
где 01,02 – это длина волны центра ЗФЗ (в вакууме)
соответствующих подъячеек (то есть двухкомпонент-
Трёхпериодические одномерные фотонные кристаллы на основе диэлектрических оксидов… Паняев И.С. и др.
Компьютерная оптика, 2024, том 48, №3 DOI: 10.18287/2412-6179-CO-1401 379
ных ФК вида (ab)
N или (cd)
М). Таким образом, соотношения (1) позволяют в конечном итоге настраивать
положение ЗФЗ результирующей трёхпериодической
ФК структуры путём выбора как толщин слоёв, так и
материала с дисперсией показателя преломления
n (λ). Отметим, что рассмотрение угла Брюстера имеет ключевое значение на границе двух полубесконечных диэлектриков, однако в (ограниченных) слоях
ФК преобладающую роль играют именно «четвертьволновые» условия (1).
Табл. 2. Классификация трёхпериодических ФК по оптическому контрасту в подъячейках
Группа hl Группа ll Группа mm
Подгруппы
структур
h –l
 – (ST)(AZ)
Подгруппы
структур
l
 –l
 – (SA)(ZT)
Подгруппы
структур
m –m – (AT)(SZ)
h –l
 + (ST)(ZA) l
 –l
 + (SA)(TZ) m –m + (AT)(ZS)
h +l
 – (TS)(AZ) l
 +l
 – (TZ)(SA) m +m – (TA)(SZ)
h +l
 + (TS)(ZA) l
 +l
 + (AS)(TZ) m +m + (TA)(ZS)
2. Теоретический анализ для трёхпериодических
структур. Метод матрицы переноса
Компоненты электрического и магнитного полей
плоской ЭМВ с угловой частотой  пропорциональны exp [i(t – kx x – kz z)], где kx = kx sin  и kz = k0 cos  –
это x- и z-компоненты волнового вектора, а
k0 = 2 /  – волновое число ЭМВ в вакууме.
Для ТЕ-поляризованных ЭМВ тангенциальная
компонента электрического поля Ey в j-й среде (здесь
и далее, если не оговорено иное, j = in, a, b, c, d, out,
где входная и выходная среды обозначены как in и
out соответственно) имеет следующий вид:
( ) exp( ) exp( ), E z F ik z B ik z yj j zj j zj   (2)
где коэффициенты Fj и Bj – амплитуды волн, распространяющихся вдоль оси z и в противоположном
направлении соответственно, а 2 kk k zj jj x   0   – zкомпоненты волновых векторов, одинаковые для ТЕи ТМ-мод в изотропной среде.
Тангенциальная компонента магнитного поля Hx
ТЕ-моды имеет следующий вид:
( ) exp( ) exp( ) , H z F ik z B ik z xj j j zj j zj         (3)
где j = kzj /k0j. Отметим, что отражённая волна в выходной среде отсутствует, так что Bout = 0, в отличие
от входной среды, в которой соответствующий коэффициент отличен от нуля, т.е. Bin  0. Для ТМполяризованных ЭМВ тангенциальные компоненты
электрического и магнитного полей Hyj(z) и Exj(z)
имеют вид, аналогичный выражениям (1) и (2) с амплитудами полей Fj
 и Bj  и коэффициентами
j = kzj /k0j.
Для вывода коэффициентов пропускания (отражения) электромагнитных мод использован стандартный метод матрицы переноса размерности (4×4) [51].
Для удобства записи уравнений непрерывности тангенциальных компонент электрического и магнитного полей (Ex, Ey, Hx, Hy) на границах раздела сред введён вектор-столбец амплитуд полей j jjjj F BFB 

   
(здесь τ – операция транспонирования). Последовательное исключение амплитуд полей на внутренних
границах ФК позволяет перейти к системе четырёх
алгебраических уравнений, связывающих поля в вакууме на противоположных сторонах ФК, которая
может быть записана в следующем виде:
1 3 3, , ˆ ˆ ˆˆ () () , K out out out a a in in KL E KL S G S    (4)
где Gˆ – матрица переноса для сверхъячейки, причём
ˆˆ ˆ ˆ ˆ . M N G ST ST  ac cd ca ab (5)
Т-матрицы подъячеек (ab) и (cd) заданы следующими
выражениями:
ˆˆ ˆ ˆ ˆ ( ) ( ),
ˆˆ ˆ ˆ ˆ ( ) ( ),
ab ab b b ba a a
cd cd d d dc c c
T SElSEl
T SE l SEl

 (6)
где матрицы ˆ ˆ 1 S AA ij i j   , связывающие амплитуды
волновых полей на границе между слоями i и j, имеют квазидиагональную форму
( )
( )
ˆ ˆ ˆ . ˆ ˆ
TE
j
j TM
j
A O
A
O A
 
  
   
Здесь матрицы Oˆ представляют собой нулевые
матрицы (2×2), а матрицы коэффициентов Aj
(TE) Aj
(TM)
для TE- и TM-мод имеют вид:
() ( ) 11 11 ˆ ˆ , . TE TM
j j
jj jj
A A  
       
      

В уравнениях (5) диагональные матрицы
Êj(lj)=diag[exp(– ikzjlj), exp(ikzjlj), exp(– ikzjlj), exp(ikzjlj)]
характеризуют набег фазы внутри слоя j толщиной lj.
Более детальное описание метода матриц переноса
можно найти, например, в работе [51]. Коэффициенты пропускания T (TE) и T (TM) и отражения R(TE) и R(TM)
запишутся в виде
2 2
() ( )
2 2 , , out out TE TM
in in
F F
T T
F F
 

 (7)
http://www.computeroptics.ru journal@computeroptics.ru
380 Computer Optics, 2024, Vol. 48(3) DOI: 10.18287/2412-6179-CO-1401
причём в отсутствие поглощения
( ),( ) ( ),( ) 1 . TE TM TE TM R T   (8)
3. Численный анализ и обсуждение спектров
пропускания
В работе [47] было показано, что характер спектров пропускания (положение, ширина и чёткость
границ ЗФЗ) трёхпериодических ФК существенно зависит от настройки брэгговской длины волны для
каждой подъячейки. На рис. 2 представлены 12 спектральных диаграмм (a-м), соответствующих 12 подгруппам ФК типа [(ab)
N(cd)
M ]
K (см. табл. 2) для падающей волны ТЕ-поляризации.
С увеличением угла падения света наблюдается
тенденция к расщеплению ЗФЗ, т. е. возникновение
дополнительных ЗФЗ (см., например, рис. 2к, л, м).
Аналогичные диаграммы, но для ТМ-поляризации
приведены на рис. 3. При нормальном падении света
(=0°) спектры пропускания для различных поляризаций вырождаются. При наклонном падении ЭМВ
(0°) вырождение ТЕ- и ТМ-мод исчезает, т. к. оптические пути мод становятся различными. При этом хорошо заметны поляризационные различия между TE- и
TM-модами. Увеличение  приводит к сдвигу границ
ЗФЗ и полос пропускания в сторону малых длин волн, а
также к уширению ЗФЗ для ТЕ-мод и сужению ЗФЗ для
ТМ-мод. С увеличением  полосы пропускания ТЕ-мод
сужаются, в то время как полосы пропускания ТМ-мод
уширяются и даже сливаются. При этом спектры ФК
сильно зависят от сочетания слоёв, формирующих
подъячейки. В целом, для любой структуры с увеличением угла падения происходит «синее» смещение как
полос пропускания, так и ЗФЗ. Отметим, что с увеличением количества подъячеек N и M края ЗФЗ трёхпериодических ФК становятся более чёткими.
Рис. 2. Спектры пропускания TE-мод в зависимости от угла падения  и длины волны  (угловой частоты )
в трёхпериодической структуре [(ab)5(cd)5
]5 для всех 12 подгрупп в случае равных брэгговских длин волн подъячеек
01=02=1,55 мкм (вертикальная штрихпунктирная линия)
Рис. 3. Спектры пропускания TM-мод в зависимости от угла падения  и длины волны  (угловой частоты )
в трёхпериодической структуре [(ab)5(cd)5
]5 для 12 подгрупп в случае равных брэгговских длин волн 01= 02=1,55 мкм
(вертикальная штрихпунктирная линия)
Трёхпериодические одномерные фотонные кристаллы на основе диэлектрических оксидов… Паняев И.С. и др.
Компьютерная оптика, 2024, том 48, №3 DOI: 10.18287/2412-6179-CO-1401 381
Для анализа выбраны структуры с M =N=K=5.
Данное количество слоёв является оптимальным для
получения достаточно резких краёв ЗФЗ в спектрах
пропускания любых подгрупп. Спектры пропускания
в зависимости от угла падения света  и длины волны
 (частоты ) построены для одинаковой брэгговской
длины волны подъячеек λ01 = λ02 = 1,55 мкм. Как видно из рисунков, спектры пропускания состоят из чередующихся светлых и тёмных полос разной ширины. Светлые полосы соответствуют максимуму пропускания, в то время как тёмные – минимуму пропускания, или ЗФЗ. Каждая подгруппа структур характеризуется своими особенностями и отличиями. Величина оптического контраста напрямую влияет на ширину ЗФЗ: спектры подгруппы hl (рис. 2а, г, ж, к) отличаются наиболее широкой ЗФЗ, а подгруппы ll –
наиболее узкой (вследствие низкого оптического контраста между парами слоёв, формирующих подъячейки). Очевидно сходство спектров структур с одинаковыми знаками соответствующего контраста
подъячеек (см. на рис. 2 пары диаграмм a и к, б и л, в
и м), равно как и сходство диаграмм для ФК с подъячейками, обозначенными противоположными знаками оптического контраста (пары г и ж, д и з, е и и).
В работах [48, 49, 52] нами проанализированы
спектры пропускания структур группы hl, поэтому
далее приводится анализ спектров среднеконтрастных структур группы mm.
Что касается ФК группы ll, то в них, как видно
из рис. 2 и 3, из-за низкого контраста запрещённая
зона формируется узкой сравнительно со структурами группы mm, и требуется больше ячеек для
получения ЗФЗ с чёткими границами. Внутризонные полосы пропускания также присутствуют, однако спектральное расстояние между ними меньше,
чем в спектрах mm- и hl-структур. Таким образом,
прикладная ценность низкоконтрастных ФКструктур менее очевидна из-за нечёткости краёв и
малой ширины и размытости ЗФЗ. Поведение ЗФЗ
существенно зависит от количества периодов (т.е.
M, N, K), а также значительно меняется при различающихся значениях λ01 и λ02. Например, запрещённые зоны разных подъячеек могут сливаться,
образуя одну широкую ЗФЗ, внутри которой присутствуют внутризонные дефектные моды пропускания. Исследуем для начала влияние числа периодов в подъячейках на спектры пропускания.
На рис. 4 изображены зависимости коэффициента пропускания T (TE) = T (TM) структур группы mm
от длин волн центров ЗФЗ первой и второй подъячеек 01 и 02 соответственно при нормальном падении.
Рис. 4. Зависимости коэффициента пропускания от длин волн центров ЗФЗ первой и второй подъячеек 01 и 02 (угол
падения =0°, =1,55 мкм) для среднеконтрастных структур подгрупп mm-
 (структура [(AT)N(SZ)M]5
, верхний ряд,
диаграммы а), б), в)) и m+m-
 (структура [(TA)N(SZ)M]5
, нижний ряд, диаграммы г), д), е)) с различными значениями N и M:
левая колонка, диаграммы а), г) – N=5, M =1; средняя колонка, диаграммы б), д) – N=1, M =5; правая колонка, в), е) –
N= M =5. Диаграммы ж) и з) представляют собой увеличенные фрагменты диаграмм е) (т. е. спектров пропускания
структуры [(TA)5(SZ)5
]5) в интервалах 1 мкм ≤ (01, 02) ≤ 2 мкм и 4 мкм ≤ (01, 02) ≤ 5 мкм соответственно. Пересечение
штрихпунктирных линий на диаграмме ж) указывает на центр внутризонной полосы пропускания
Число сверхъячеек для всех зависимостей K= 5, а
число периодов N и M в подъячейках составляет либо
N= 5 и M = 1 – диаграммы а, г (а также наоборот, N= 5
и M = 1 – диаграммы б, д), либо 5 ячеек в каждой
подъячейке (N= M = 5, диаграммы в, е). Пределы значений 01 и 02 выбраны таким образом, что при минимальном значении 01 = 02 = 0,5 мкм толщины слоёв, составляющих структуры, равны dA = 0,07 мкм,
dT = 0,05 мкм, dS = 0,09 мкм, dZ = 0,06 мкм, а при максимальном значении 01 = 02 = 5 мкм толщины равны
dA = 0,77 мкм, dT = 0,51 мкм, dS = 0,93 мкм,
dZ = 0,62 мкм.
Из рис. 4 видно, что картина зависимости коэффициента пропускания существенно меняется в зави-
http://www.computeroptics.ru journal@computeroptics.ru
382 Computer Optics, 2024, Vol. 48(3) DOI: 10.18287/2412-6179-CO-1401
симости от количества подъячеек. При малом числе
повторений одной из подъячеек (например, один период во второй подъячейке (SZ), но 5 периодов в первой ячейке (AT)) ЗФЗ формируются в двух интервалах значений 01 (1,25 мкм≤ 01 ≤ 1,75 мкм и
4,25мкм≤ 01 ≤ 4,75 мкм) и при этом они вытянуты
вдоль оси 02 на рис. 4а, г. Аналогично при наличии
всего одного периода в первой подъячейке, но пяти
периодов во второй (см. рис. 4б, д) вытянутая ЗФЗ
образуется вдоль оси 01 и в тех же интервалах значений λ02, что и для предыдущего случая.
В структурах с одинаковым количеством подъячеек (N= M =5) спектры пропускания образуются путём «перекрытия» спектров структур с N= 1, M = 5 и
N= 5, M = 1, а именно: вытянутые ЗФЗ образуются как
вдоль оси 01, так и вдоль оси 02 (рис. 4в, е). Диаграмма коэффициента пропускания зеркально симметрична относительно линии 02 = 1,55  02, угол
наклона полос пропускания и областей ЗФЗ составляет  45° относительно оси абсцисс. Кроме этого, диаграмма коэффициента пропускания носит периодический характер, что видно, например, из сравнения
спектров вблизи четырёх точек:
(01 ;02) = (1,5 мкм; 1,5 мкм), (1,5 мкм; 4,5 мкм),
(4,5 мкм; 4,5 мкм), (4,5 мкм; 1,5 мкм). При этом имеют место следующие особенности.
1) В структуре типа m –
m –
 ([(AT)
5
(SZ)
5
]
5
, рис. 4в) в
областях пересечения ЗФЗ (т.е. в «узловых» ЗФЗ) коэффициент пропускания характеризуется ярко выраженным минимумом. Положение центра «узловой»
ЗФЗ должно соответствовать брэгговскому условию
(1) и не зависит от количества ячеек. В данном случае
величина 0j/ может принимать как кратные значения 0j / = 1 для 01 = 02 =  = 1,55 мкм), так и не
кратные значения например, 0j/ ≈ 2,87), что связано
с различием дисперсий слоёв, составляющих подъячейки. Вследствие этого «узловые» ЗФЗ при 0j/ > 1
несколько смещены относительно целого числа брэгговских длин волн.
2) В структуре типа m+m – ([(TA)
5
(SZ)
5
]
5
, рис. 4е) в
центрах «узловых» ЗФЗ имеются внутризонные полосы пропускания, показанные в увеличенном виде на
рис. 4ж и з. Анализ «тонкой структуры» ЗФЗ показывает, что c удалением от центральной полосы пропускания (T ≈ 0,5) пропускание каждой последующей полосы растёт (вплоть до T = 1), а её ширина – уменьшается.
3) Общее число полос пропускания между вытянутыми вдоль оси 01 или 02 ЗФЗ (рис. а, г и б, д) зависит от количества подъячеек и равно 2∙M∙(K– 1)
либо 2∙N∙(K – 1) соответственно. Число мод пропускания между диагональными «узловыми» ЗФЗ, т.е.
между точками (01; 02) = (1,5 мкм; 1,5 мкм) и
(4,5 мкм; 4,5 мкм) (см. рис. в и е) равно
2∙(M + N )∙(K – 1) = 80.
Таким образом, наличие мод пропускания внутри
ЗФЗ в структурах с разными знаками оптического
контраста ячеек, положение и «толщину» которых
можно легко настраивать подбором толщин слоёв
(выбирая значения центров ЗФЗ λ01 и λ02 с помощью
четвертьволнового условия), даёт возможность создания оптических фильтров, работающих в телекоммуникационных частотах.
Проиллюстрируем ещё одно полезное применение
структуры среднего контраста в ближнем ИКдиапазоне. На рис. 5 показаны зависимости поперечной компоненты вектора Умова–Пойнтинга (интенсивности волнового поля) в различных сечениях (угловом и пространственном) для ТЕ-поляризации в
ФК типа TASZ. Из рис. 5а видно, что при определённых углах ввода (в данном случае, =3,5°, 17°,
22,95°, 27,01° и 29,44°) возникают максимумы интенсивности волнового поля, соответствующие полосам
пропускания. В качестве примера на рис. 5б, в, г
представлены профили интенсивности для трёх значений углов падения. Можно выделить следующие
закономерности в расположении пиков интенсивности и в их группировке с изменением угла ввода.
Увеличение значения θ приводит, во-первых, к сужению (по углу) полос пропускания, во-вторых, к
уменьшению числа групп пиков (огибающие для этих
групп показаны штриховыми линиями на рис. 5б – г)
и, в целом, к существенному изменению картины
волнового поля внутри ФК («перетеканию» электромагнитной энергии в сторону выходной поверхности
структуры). Расположение и высота максимумов огибающих неодинаковы для разных углов (29,44°,
27,01° и 22,95°).
Также отметим, что на входе и выходе структуры
энергетическая картина наиболее заметно меняется
при малых углах θ, что следует из рис. 5д). Таким образом, рассмотренная структура может быть использована в качестве высокоточного устройства вводавывода (ответвителя) излучения ближнего инфракрасного диапазона (например, в оптическое волокно)
через боковую поверхность кристалла.
Заключение
Нами рассмотрены оптические свойства одномерных трёхпериодических фотонных кристаллов структур вида [(ab)
N(cd)
М]
K на основе диэлектриков SiO2,
Al2O3, TiO2, ZrO2 в области прозрачности (в диапазоне длин волн Δλ = 1 – 5 мкм). Показано, что по величине оптического контраста подъячеек ФКструктуры можно условно разбить на 3 большие
группы: низко-, средне- и высококонтрастные (ll, mm,
hl соответственно). Методом матрицы переноса были
получены и исследованы частотно-угловые спектры и
энергетические характеристики структур, найдены
оптимальные сочетания слоев (и контрастности) для
получения управляемых запрещённых фотонных зон.
Обнаружено, что наиболее гибкими для перестройки
являются запрещённые фотонные зоны среднеконтрастных (mm) структур за счёт практически равно-
Трёхпериодические одномерные фотонные кристаллы на основе диэлектрических оксидов… Паняев И.С. и др.
Компьютерная оптика, 2024, том 48, №3 DOI: 10.18287/2412-6179-CO-1401 383
ценного влияния обеих ячеек (ab)
N и (cd)
М на спектр
пропускания. При этом внутри запрещённых зон mmструктур с разными знаками оптического контраста
ячеек обнаружено наличие мод пропускания, положение и ширину которых можно легко настраивать
подбором толщин слоёв, выбирая значения центров
λ01 и λ02 запрещённых фотонных зон с помощью четвертьволнового (брэгговского) условия. Анализ пространственно-углового распределения поперечной
компоненты вектора Умова–Пойнтинга и варьирование количества подъячеек (внутренних периодов) показывает, что структура указанной группы может
обеспечить управляемую картину излучения (на телекоммуникационной длине волны 1,55 мкм) через
боковую поверхность кристалла. Отметим, что
наибольший практический интерес представляют оптические и энергетические свойства ФК-структур
групп mm и hl, а полученные в работе результаты могут быть использованы при создании поляризационно-чувствительных ответвителей, высокочувствительных угловых датчиков для оптоволоконных систем и оптических фильтров, работающих в ближнем
ИК-диапазоне. Поскольку рассматриваемые материалы, образующие фотонные кристаллы, не имеют существенных потерь в указанной области, то нагрев в
устройствах на их основе будет минимален.
Рис. 5. а) Пространственно-угловое распределение поперечной компоненты Sx вектора Умова–Пойнтинга для ТЕполяризации в ФК-типа TASZ с числом периодов N= M =K=5; б), в), г) профиль Sx внутри ФК (распределение
по координате z) для трёх значений угла падения =29,44°, 27,01°, 3,5° соответственно; д) профиль Sx в зависимости
от угла падения на входе (z=0) и на выходе (z=20,8 мкм) структуры. Рабочая длина волны – 1,55 мкм, брэгговские длины
волн подъячеек равны 01=02=1,55 мкм