НЕВЗАИМНЫЕ РЕЖИМЫ СЕЛЕКЦИИ СПИНОВЫХ ВОЛН  
В НИЗКОЧАСТОТНОМ И ВЫСОКОЧАСТОТНОМ ДИАПАЗОНАХ 
В МНОГОСЛОЙНЫХ МАГНОННЫХ КРИСТАЛЛАХ 
 
А.С. Пташенко, С.А. Одинцов, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н. Г. Чернышевского 
E-mail: andrey.po3@mail.ru 
 
Аннотация: В данном работе была продемонстрирована возможность контроля 
спиновых волн в магнонных кристаллах, которые состоят из двух слоев с различной 
величиной намагниченности насыщения каждого из слоев. Была также показана 
возможность отбора спиновых волн в режиме невзаимного распространения. 
Полученные результаты свидетельствуют о том, что двухслойные спин-волновые 
волноводы могут использоваться для изготовления многоканальных фильтров или 
логических устройств в магнонике. 
Ключевые 
слова: 
спиновые 
волны, 
магноника, 
магнонный 
кристалл, 
многослойные волноводы.  
 
На протяжении десятилетий многослойные пленки на базе 
ферромагнитных материалов, поддерживающие режимы распространения 
спиново-волнового 
сигнала, 
притягиваютвсѐ 
больше 
и 
больше 
исследователей 
из-занепрерывного 
развитияне 
только 
технологий 
создания магнитных слоев немагнитных подложках, но и развитию идей 
использования волн намагничивания для решения задач обработки 
информационных 
сигналов 
[1]. 
Применение 
многослойных 
диэлектрических пленок из железоиттриевого граната (ЖИГ), состоящей 
из слоев с различными значениями намагниченности — это новейшее 
достижение в области электромагнитных материалов, которое открывает 
перед нами возможности для использования эффекта не взаимности в 
различных сферах науки и технологий.Одними из наиболее перспективных 
кандидатов 
на 
эффективную 
связь 
спиновых 
волн 
между 
функциональными единицами магнонной сети являются пространственно-
неоднородные 
магнитные 
структуры 
[2]. 
Регулярное 
изменение 
характеристик магнитных материалов позволяет изготавливать магнонные 
кристаллы (МК), которые на сегодняшний день широко применяются для 
реализации вычислений на спиновых волнах [3]. Устройства на основе МК 
обладают значительным преимуществом в сфере магнонных приложений, 
где проведение пространственной и частотной фильтрации играет важную 
роль 
[4]. 
Использование 
многослойных 
пространственно-
структурированных пленок на основе феррит-гранатов представляется 
перспективным 
решением 
для 
создания 
следующего 
поколения 
вычислительной техники с низким уровнем энергопотребления на основе 
магнонных принципов [5].  
На рис. 1 представлены исследуемые ферритовые пленки на основе 
железоиттриевого граната (ЖИГ), сделанные в двух вариациях. рис.1 б— 

257 
 
это структура с магнонным кристаллом (МК) на поверхности, рис.1 а—
простой двухслойный волновод.На подложке из гадолиний галлиевого 
граната 
(ГГГ) 
расположен 
слой 
чистого 
ЖИГ 
толщиной 
t1 
с 
намагниченностью насыщения 4 М1, а на нем — слой ЖИГ толщиной t2 с 
намагниченностью насыщения 4 М2. Волновод помещался в однородное 
внешнее магнитное поле H0=670 Э, ориентированное вдоль оси x, для 
эффективного возбуждения поверхностных магнитостатических волн 
(ПМСВ) [6]. Ширина канавки составлял wd=200 мкм, период структуры 
составлял L=400 мкм, а td=1 мкм. 
 
Рис. 1. Схема рассматриваемой структуры в двух конфигурациях: двуслойный 
волновод(a), двуслойный волновод с МК на поверхности (б). 
 
Численное моделирование исследуемой структуры проводилось 
путем решения системы уравнений Максвелла методом конечных 
элементов [7] в программном продукте COMSOL Multiphysics. В 
результате численного моделирования были получены дисперсионные 
характеристики. 
 
Рис. 2. Дисперсионные характеристики спиновых волн в двуслойном волноводе с 
отличающимися намагниченностями в слоях:для 4 М1=865 Гс, 4 М2=1759 Гс— (а) ВЧ 
область, (б) НЧобласть, (в) ВЧ область в структуре с МК; 4 М1=904 Гс, 4 М2=1738 
Гс— (г) ВЧ область; (д) НЧ область, (е) ВЧ область в структуре с МК. 
 
На рис.2 а, б продемонстрирован результат исследования структур с 
рис.1 а при 4 М1=865 Гс, 4 М2=1759 Гс и t1=5.7 мкм, t2=7.8 мкм. Можно 

258 
 
наблюдать и НЧ, и ВЧ полосы частот. При исследовании структуры с рис.1 
а при 4 М1=904 Гс, 4 М2=1738 Гс и t1=7 мкм, t2=9 мкм. Можно так же, 
наблюдать и НЧ, и ВЧ полосы частот. Так же можно подметить, что 
изменение поляризации внешнего магнитного поля в наших структурах 
приводит к сильному изменению дисперсии, что особенно отчетливо 
видно в НЧ диапазонах. Из чего можно сделать вывод о том, что в 
двуслойной структуре сильно невзаимное поведение СВ. 
На рис.2б и рис.2д представлена дисперсионная характеристика СВ в 
случае 
наличия 
на 
поверхности 
периодически 
изменяющихся 
геометрических параметров, то есть магнонного кристалла. Видно, что на 
дисперсионной характеристике в ВЧ диапазоне формируется запрещѐнная 
зона (ЗЗ, отмеченная на рис.2б и рис.2е). Стоит отметить, что в НЧ области 
дисперсионные характеристики не претерпевают искажений вовсе, что 
говорит о том, что именно МК вносит изменения в спектр прохождения 
СВ. 
Таким образом полученные результаты отражают возможность 
распространения спиновых волн в низкочастотном и высокочастотном 
диапазонах, 
с 
возможностью 
фильтрации 
сигнала 
на 
частотах 
запрещѐнных зон. Эти результаты открывают новые пути изготовления 
невзаимных магнонных устройств, которые также используют нелинейные 
свойства спиновых волн. 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (No 23-29-00610). 
 
Библиографический список 
1. Никитов С. А., Сафин А.Р., Калябин Д. В., Садовников А.В., Бегинин Е.Н., 
Логунов М.В., Морозова М.А., Одинцов С.А., Осокин С.А., Шараевская А.Ю., 
Шараевский Ю.П., Кирилюк А.И. Диэлектрическая магноника — от гигагерцев к 
терагерцам // УФН. 2020. №190. C.1009–1040. 
2. Demidov V.E, Urazhdin S., Zholud A., Sadovnikov A.V., Demokritov S.O. Dipolar 
field-induced spin-wave waveguides for spin-torque magnonics // Appl. Phys. Lett. 2015. 
V.106 P.022403. 
3. Chumak A.V., Vasyuchka V. I., Serga A.A., Hillebrands B. Magnon spintronics // 
Nature Phys. 2015. V.11. P.453–461. 
4. Sheshukova S.E., Beginin E.N., Sadovnikov A.V., Sharaevsky Y.P., Nikitov S.A. 
Multimode Propagation of Magnetostatic Waves in a Width-Modulated Yttrium-Iron-Garnet 
Waveguide // IEEE Magnetics Letters. 2014. V.5. P.3700204. 
5. Gurevich A.G. Melkov G.A. Magnetization Oscillations and Waves // CRC Press, 
London, 1996. 
6. Damon R.W.  Eshbach J.R.  Magnetostatic modes of a ferromagnet slab // J. Phys. 
Chem. Solids. 1961. V.19. P.308. 
7. Рожнев А. Г. Моделирование распространения магнитостатических волн в 
одномерных магнонных кристаллах. // Известия высших учебных заведений. 
Прикладная нелинейная динамика. 2012. V.20(1). P.143–159. 
 
 
 
 

259