ПОЛОСНО-ПРОПУСКАЮЩИЕ ФИЛЬТРЫ НА ОСНОВЕ ФОТОННЫХ КРИСТАЛЛОВ*
С. А. Ходенков1
, Б. А. Беляев1,2, В. В. Храпунова1
, С. В. Ефремова1
1
Сибирский государственный аэрокосмический университет имени академика М. Ф. Решетнева
Российская Федерация, 660037, г. Красноярск, просп. им. газ. «Красноярский рабочий», 31
Е-mail: hsa-sibsau@mail.ru
2
Институт физики им. Л.В. Киренского СО РАН
Российская Федерация, 660036, г. Красноярск, Академгородок, 50, строение № 38
Е-mail: belyaev@iph.krasn.ru
Рассмотрены конструкции полосно-пропускающих фильтров основе фотонных кристаллов.
Приведены топологии полосковых проводников для реализации микрополосковых устройств с высокими частотно-селективными свойствами.
Ключевые слова: полосно-пропускающий фильтр, фотонный кристалл, микрополосковое устройство.
BAND-PASS FILTERS BASED ON PHOTONIC CRYSTALS
S. А. Khodenkov1
, B. A. Belyaev1, 2, V. V. Khrapunova1
, S. V. Efremova1
1
Reshetnev Siberian State Aerospace University
31, Krasnoyarsky Rabochy Av., Krasnoyarsk, 660037, Russian Federation
Е-mail: hsa-sibsau@mail.ru
2
Kirensky Institute of Physics
50, stroenie № 38, Akademgorodok, Krasnoyarsk, 660036, Russian Federation
Е-mail: belyaev@iph.krasn.ru
Constructions of band-pass filter based on photonic crystal are considered. The topology of strip
conductors were shown for construction microstrip devices with high frequency selective properties.
Keywords: band-pass filter, photonic crystal, microstrip deviсe.
Искусственные периодические структуры, размеры неоднородностей в которых по одной (1D),
двум (2D) и трем (3D) координатам сравнимы с длиной электромагнитной волны, называемые фотонными кристаллами [1; 2], в последнее время все больше привлекают внимание разработчиков
сверхвысокочастотных (СВЧ) устройств. Так на их основе в микрополосковом исполнении разработаны различные частотно-селективные устройства, в том числе фильтры [3] и фазовращатели [4].
В настоящей работе с помощью электродинамического численного анализа 3D-моделей рассчитаны конструкции микрополосковых полосно-пропускающих фильтров, представляющих собой
аналоги фотонных кристаллов.
Один из наиболее простых одномерных микрополосковых фотонных кристаллов представляет
собой нанесенные с некоторым периодом протяженные регулярные полосковые проводники, расположенные на диэлектрической подложке (рис. 1, а). Для определенности, все исследования проводились на широко распространенном в СВЧ технике материале – керамика ТБНС с толщиной h = 1 мм и
диэлектрической проницаемостью ε = 80. Число резонаторов в одномерных конструкциях – три.
 * Исследование выполнено при поддержке Министерства образования и науки Российской Федерации,
грант Президента Российской Федерации для государственной поддержки молодых российских ученых – кандидатов наук, МК-5942.2014.8 «Исследование и проектирование современных микрополосковых и полосковых устройств частотной селекции, в том числе с использованием активных сред и на основе фотонных кристаллов».
АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ АВИАЦИИ И КОСМОНАВТИКИ – 2015. Том 1
254
Как видно по амплитудно-частотной характеристике (АЧХ), от каждого резонатора микрополоскового устройства полосу пропускания формируют по одному резонансу (рис. 2, а), поэтому представленный полосно-пропускающий фильтр имеет третий порядок. Для определенности он настроен
на центральную частоту полосы пропускания f0 = 2 ГГц с относительной шириной Δf/f0 ≈ 16 %, измеренной по уровню –3дБ от величины минимальных потерь (Lmin = –0.51 дБ). При этом наличие
на АЧХ полюсов затухания значительно улучшает частотно-селективные свойства этой структуры.
Дальнейшее наращивание числа звеньев в ней, как и следовало ожидать, увеличивает крутизну
обоих склонов полосы пропускание и подавление мощности на частотах полос заграждения. Однако
при использовании большого числа полосковых проводников значительно возрастают потери на частотах полосы пропускания.
 1 а) б)
2
1 2 3 5 4
1 2 3 7 6
а б
Рис. 1. Топологии полосковых проводников одномерных микрополосковых фотонных кристаллов.
а – с прямоугольными проводниками; б – с проводниками ромбической формы
Стоит отметить, что при трансформации прямоугольной формы полосковых проводников в ромбическую, как это показано на рис. 1б, также можно реализовать фильтр третьего порядка (рис. 2, б)
с практически идентичными амплитудно-частотными характеристиками (Δf/f0 ≈ 16 %, Lmin = –0,69 дБ).
Фактически это означает, что при проектировании фильтров в оптическом диапазоне с высокими частотно-селективными свойствами можно использовать 1D неоднородности со «скошенными»
углами.

0 1 2 3
f, ГГц
20
-80
0
S21, S11, дБ a)
40
60
4 0 1 2 3
f, ГГц
20
-80
0
S21, S11, дБ б)
40
60
4
а б
Рис. 2. АЧХ одномерных микрополосковых фотонных кристаллов.
а, б – для топологии полосковых проводников, представленной
на рис. 1, а, б соответственно
Также при помощи таких нерегулярных проводников-резонаторов можно исследовать свойства
вытянутого двухмерного фотонного кристалла (рис. 3) для случая падения электромагнитных волн
на его ребро.
Приведем конструктивные размеры рассмотренных микрополосковых полосно-пропускающих
фильтров. Площадь прямоугольных проводников первого микрополоскового фотонного кристалла
(рис. 1, а) в мм2 1 – 20,4×1,0 и 2 – 20,4×0,8, зазоры между ними – 1.2 мм. Для второго кристалла
Секция «ЭЛЕКТРОННАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ»
255
(рис. 1, б) площадь отрезков прямоугольных проводников в мм2 1 – 2,4×0,1, 2 – 2,4×0,3, 3 – 2,4×0,5,
4 – 2,4×0,7, 5 – 2,4×0,9, 6 – 3,1×0,7, 7 – 1,0×0,9. Зазоры между отрезками полосковых проводников 5
и 7 – 0,6 мм.

электромагнитные
волны
Рис. 3. Фрагмент построения 2D фотонного кристалла
Таким образом, представленные микрополосковые конструкции полосно-пропускающих
фильтров на основе одномерных фотонных кристаллов обладают высокими частотно-селективными
свойствами, обусловленными наличием полюсов затухания на АЧХ. В настроенных СВЧ структурах
замена прямоугольных полосковых проводников на ромбические, более удобные для построения
2D-кристалла, не приводит к существенному изменению амплитудно-частотной характеристики.