Унитарные поляритоны
в однородных средах и фотонных кристаллах
© В.С. Горелик, В.В. Филатов
МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, 105005, Россия
Рассмотрены свойства унитарных поляритонов − квазичастиц электромагнитных волн, распространяющихся в материальных средах и удовлетворяющих условию n = ±1. Определены параметры унитарных поляритонов в различных кристаллах: NaCl, ZnSe, рубине, а также в глобулярном фотонном кристалле на основе
искусственного опала. Установлено существование бозе-эйнштейновского конденсата унитарных поляритонов при комнатной температуре. Предложен процесс
конверсии двух унитарных поляритонов в скалярный бозон.
Ключевые слова: унитарный поляритон, закон дисперсии, диэлектрическая проницаемость, электромагнитная волна.
Введение. Свойства электромагнитных полей, распространяющихся в материальных средах, отличаются от свойств этих полей в вакууме: взаимодействие фотонов с элементарными возбуждениями среды приводит к формированию новых квазичастиц − поляритонов −
квантов нормальных электромагнитных волн, распространяющихся в
среде в области резонансов [1]. Целью данной работы является исследование так называемых унитарных поляритонов. Электромагнитные волны, соответствующие унитарным поляритонам, характеризуются показателем преломления n, абсолютная величина которого
равна единице. Согласно формулам Френеля [2], в этом случае вещество становится полностью прозрачным для электромагнитных волн.
При этом справедливо соотношение
2 2
2
2 1, 1, c k
n n      

 (1)
где ε, μ − диэлектрическая и магнитная проницаемости рассматриваемого материала; c = 3·108 м/с − скорость света в вакууме; k − соответствующее волновое число; ω − циклическая частота электромагнитной волны.
В немагнитных материалах в общем случае μ = ±1. Знак плюс соответствует «правым» волнам (с правой тройкой векторов EHk ,, ,    
знак минус – «левым» волнам (с левой тройкой этих векторов) [3]. Как
было показано в работах [4–6], «левые» волны связаны с отрицательной групповой скоростью, что в свою очередь обусловлено отрицательным показателем преломления среды [7–9].
В.С. Горелик, В.В. Филатов
2
В соответствии с классической моделью заряженных осцилляторов в материальной среде [10] дисперсия диэлектрической проницаемости имеет следующий вид:
2 2
2 2
0
() . l 
   
    
   
 (2)
С учетом (1) получаем частоту унитарных поляритонов
2 2
0 . 1
l u 

     
 
 (3)
Поскольку групповая скорость квазичастицы определяется известным соотношением v = dω/dk [11], то с учетом соотношений (1) и
(2) получаем для групповой скорости
1 2 22
0
2 22 2
0
( ) 1
( )( . )
l u u
ul u
v c
     
   
     
 (4)
Масса поляритона [11]
1 2 1
2 . u u
d E dv
m v
dp d
                
 (5)
Здесь ħ = 1,05·10−34 Дж·с − редуцированная постоянная Планка.
Вследствие громоздкости полученного выражения его окончательный вид не приводится.
Используем соотношения (1−5) для расчета параметров унитарных
поляритонов в различных веществах: ионном кристалле (NaCl), собственном полупроводнике (ZnSe), активной среде твердотельного лазера (рубин), а также метаматериале − глобулярном фотонном кристалле
(ГФК) на основе искусственного опала с диаметром глобул 250 нм.
Во всех перечисленных материалах есть несколько резонансов
диэлектрической проницаемости. В данной работе проведено исследование унитарных поляритонов вблизи резонанса, представляющего
наибольший практический интерес. Так, для NaCl это резонанс на
длине волны λ0 = 61 мкм, в случае ZnSe λ0 = 47 мкм.
Известно, что в рубине имеются резонансы как в инфракрасной
(ИК), так и в видимой областях спектра. Для ИК-области λ0 = 18 мкм,
в видимой области выбран резонанс λ0 = 694,3 нм, соответствующий рабочей длине волны рубинового лазера. Вследствие отсутствия данных о дисперсионной зависимости ε(ω) диэлектрической
проницаемости Al2O3:Cr3+ в видимом диапазоне спектра значение
Унитарные поляритоны в однородных средах и фотонных кристаллах
3
параметра ε∞ для видимой области принято равным 3,08, как и для
ИК-области. В качестве нуля ε(ω) использована длина волны линии
перехода R2 (2A→4
A2), соответствующая λl = 692,9 нм.
Согласно работе [12], закон дисперсии поляритонов в глобулярном фотонном кристалле вдоль направления [111] нормали к естественной грани роста (111) определяется следующим соотношением:
1 2
11 2 2 11 2 2
2 1
1 cos cos sin sin cos .
2
n n k a k a k a k a ka
n n
 
      
 (6)
Здесь i = 1 – индекс, относящийся к SiO2 (опаловой матрице); i = 2 –
индекс, соответствующий веществу в порах композита; n1 = n1(ω) –
показатель преломления кремнезема; n2 = 1 – показатель преломления воздуха в порах; η – коэффициент пористости образца; D – диаметр глобул кварца;
2
3
a D – эффективный период ГФК вдоль
направления [111]; a1 = (1 – η)a и a2 = ηa – эффективные толщины
слоев композита; ωi – циклическая частота электромагнитной волны;
ki(ω) = ωni/c – волновое число в i-й среде; c = 3·108 м/с – скорость
света в вакууме. С учетом известных структурных характеристик искусственных опалов (ГЦК-решетка) коэффициент η = 0,26.
В данной работе аппроксимирован точный закон дисперсии (6)
поляритонов в ГФК соотношениями вида (1) и (2). Для этого решена
задача нахождения неизвестных параметров (ε∞, ω0, ωl) отдельно для
«правых» и «левых» волн по известным значениям положений первых двух запрещенных зон ([13]).
Значения параметров, определяющих диэлектрическую проницаемость (2) рассматриваемых веществ, приведены в табл. 1.
Таблица 1
Параметры исследованных кристаллов
для расчета дисперсионных зависимостей
Вещество ε∞ ω0, 1013 рад/с ωl, 1013 рад/с Источник
NaCl 2,25 3,09 4,88 [10]
ZnSe 5,93 4,01 4,89 [14]
Рубин:
 ИК-диапазон
 видимый диапазон
3,08
3,08
10,5
271
30,4
272
[14]
[15]
ГФК:
 μ = +1
 μ = −1
1,46
0,107
620
344
710
640
[13]
[13]
В.С. Горелик, В.В. Филатов
4
Графические зависимости ω = ω(k) для рассматриваемых материалов, построенные в соответствии с соотношением (1), представлены
на рис. 1–3, где прямая ω = ck характеризует закон дисперсии в вакууме, точка U пересечения кривых ω = ω(k) и ω = ck, определяющая
частоту ωu и волновое число ku, соответствует спектральному положению унитарного поляритона.
Рис. 1. Закон дисперсии поляритонных волн в кристалле NaCl (а) и ZnSe (б)
Рис. 2. Закон дисперсии поляритонных волн для рубина в ИК-диапазоне (а)
и видимой области спектра (б)
Рис. 3. Закон дисперсии поляритонных волн в ГФК на основе искусственного
опала с диаметром глобул 250 нм, рассчитанный по (1) и (2). Пунктирные
кривые соответствуют дисперсионной зависимости, рассчитанной по (6)
Унитарные поляритоны в однородных средах и фотонных кристаллах
5
Числовые значения параметров квазичастиц – циклическая частота ωu, длина волны λu, волновое число ku, показатель преломления nu,
коэффициент прозрачности среды Tu, групповая скорость унитарного
поляритона vu и его эффективная масса mu − приведены в табл. 2.
Таблица 2
Параметры унитарных поляритонов в рассматриваемых средах
Вещество ωu, 1013
рад/с
λu, мкм ku, 106 м−1 nu Tu vu, 108 м/с mu, 10−34 кг
NaCl 5,94 32 0,20 1 1 1,1 0,002
ZnSe 5,05 37 0,17 1 1 0,21 0,006
рубин:
 ИК-диапазон
 видимый диапазон
36,3
272
5,2
0,69
1,2
9,1
1
1
1
1
0,92
0,009
0,02
4
ГФК 383 0,49 12,75 −1 1 −0,63 0,07
Замедление атомов с использованием охлаждающей аппаратуры
позволяет получить сингулярное квантовое состояние, известное как
конденсат Бозе − Эйнштейна [16]. Изучению этого состояния вещества посвящены работы [17–23]. До недавнего времени считалось,
что бозе-эйнштейновская конденсация возможна только при крайне
низких температурах [24]. Однако в 2010 г. была осуществлена высокотемпературная конденсация фотонов в микрополости [25].
Рассмотрим возможность бозе-эйнштейновской конденсации
унитарных поляритонов. Как известно [26], критическая температура
перехода в конденсированное состояние для однородного трехмерного газа, состоящего из невзаимодействующих частиц без каких-либо
внутренних степеней свободы,
2/3 2 2 23
3,3125 . (3 / 2)
2
C
u u
n T
mk m
n
k
         
  (7)
Здесь n − концентрация поляритонов; k = 1,38·10−23 Дж/К − постоянная Больцмана. После пдстановки данных табл. 2 в формулу (6) с
учетом n = 2,6·1015 м−1
 (постоянная Лошмидта) получим значения TC
порядка нескольких сотен тысяч градусов, т. е. можно полагать, что
уже при комнатной температуре унитарные поляритоны находятся в
состоянии бозе-конденсата.
Следует отметить, что в работах [27–29] прогнозируется эффект
конверсии двух фотонов в скалярный бозон («парафотон») при взаимодействии электромагнитного и скалярного полей. Согласно работе
В.С. Горелик, В.В. Филатов
6
[30], лагранжиан, описывающий взаимодействие электромагнитного
поля с полем скалярных бозонов, имеет следующий вид:
1 11 2 2 ( )
2 44
m FF FF , M

    
           (8)
где Fμν − тензор напряжений электромагнитного поля; F F      −
дуальный тензор. Первые два слагаемых в соотношении (8) соответствуют скалярному и электромагнитному полям, третий член задает
взаимодействие между ними, т. е. описывает трехчастичные процессы конверсии двух фотонов вакуума в скалярный бозон (и наоборот).
При этом имеют место законы сохранения энергии и импульса:
; ; s u u s uu     kkk
         (9)
 ;. u u s uu s     kkk
         (10)
Правила отбора разрешают такие процессы для центросимметричной среды, в том числе и для вакуума. Данный эффект был изучен
с применением лазеров высокой мощности по схеме Light Shining
Through Wall [31] (рис. 4).
Рис. 4. Принципиальная схема установки для реализации фотон-аксионной
конверсии:
1 – лазер; 2 – соленоиды; 3 – непрозрачная «стенка»; 4 – приемник излучения; , ' –
кванты исходного и вторичного излучений; а – аксионы (отмечены точками)
Отметим, что для унитарных поляритонов автоматически выполняются условия синхронизма для процесса конверсии двух унитарных поляритонов в скалярный бозон, так как показатели преломления для обеих частиц равны единице (с точностью до знака). В связи
с этим в данной работе предлагается использовать унитарные поляритоны для реализации процесса конверсии пар поляритонов в скалярный бозон в материальной среде. В этом случае законы сохранения (9) и (10) оказываются выполненными. Кроме того, вероятность
поляритон-бозонной конверсии в материальной среде должна существенно превышать аналогичную величину в вакууме, так как в материальной среде возможны процессы типа комбинационного рассея-
Унитарные поляритоны в однородных средах и фотонных кристаллах
7
ния с участием фононов [32]. Возникающие в среде в результате поляритон-бозонной конверсии скалярные бозоны могут распространяться в свободном пространстве и в других материальных средах
без существенных потерь [32]. Для детектирования скалярных бозонов, распространяющихся в свободном пространстве, можно использовать такой же кристалл, в котором происходил процесс поляритонбозонной конверсии.
Заключение. Установлено, что при определенных частотах в диэлектрических материальных средах формируются унитарные поляритоны – квазичастицы, для которых показатель преломления соответствующих электромагнитных волн равен по абсолютной величине
единице.
Показано, что при использовании дополнительных источников
излучения, частота которых близка к частоте унитарного поляритона,
создаются благоприятные условия для бозе-эйнштейновской конденсации поляритонов.
Предложен метод осуществления процесса конверсии пар унитарных поляритонов в скалярные бозоны в материальной среде, а
также способ детектирования скалярных бозонов на основе наблюдения обратного процесса: реконверсии скалярного бозона в пары унитарных поляритонов в том же кристалле. Генерация скалярных бозонов открывает возможности для бездиссипативной передачи энергии
на большие расстояния. 