ЭЛЕКТРООПТИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ ИНТЕРФЕРЕНЦИОННОГО ГАШЕНИЯ
ДЕФЕКТНЫХ МОД В МНОГОСЛОЙНЫХ ФОТОННЫХ КРИСТАЛЛАХ
В.Я. ЗЫРЯНОВ1’2, В А . ГУНЯКОВ1’2, С.А. МЫСЛИВЕЦ1, В.Г. АРХИПКИН1’2,
В.Ф. ШАБАНОВ1’2, Г.Н. КАМАЕВ3
1 Институт физики им. JJ.B. Киренского, КНЦ СО РАН, Красноярск 660036, Россия
2Сибирский федеральный университет, Красноярск 660041, Россия
3Институт физики полупроводников СО РАН, Новосибирск 630090, Россия
Поступила в редакцию 12 марта 2008
Рассмотрен электрооптический эффект в мультислойном фотонном кристалле с жидкокристаллическим слоем, помещенный между скрещенными поляризаторами. Экспериментально продемонстрированы усиление и гашение проходящего излучения в зависимости от разности порядковых номеров интерферирующих дефектных мод.
Ключевые слова: фотонные кристаллы, жидкие кристаллы, дефектные моды, интерференция
Разработка новых методов управления оптическими свойствами фотоннокристаллических (ФК) материалов необходима для развития элементной базы оптоэлектроники и нанофотоники [1,2]. Использование жидких кристаллов (ЖК) в качестве структурных элементов ФК
особенно актуально из-за их высокой чувствительности к внешним воздействиям [3-5]. В данной работе рассматривается метод управления интенсивностью света, проходящего через мультислойный ФК с ЖК дефектообразующим слоем, помещенный между скрещенными поляризаторами.
При переориентации слоя нематика толщиной d за счет изменения его двулучепреломления (пе - п„) возникает эффект фазовой модуляции света
1 = I0 - sin2 2р - sin2 7t(ne - n 0)^- W
К
где I0 - интенсивность, a X - длина волны падающего на ЖК линейно поляризованного света.
Угол между вектором поляризации падающего луча и исходным направлением нематического
директора обычно выбирают Р = ±45°. С другой стороны, в спектре мультислойной ФК структуры с оптически одноосным дефектом образуется два набора ортогонально поляризованных
дефектных мод, длины волн которых удовлетворяют условию
N - ^ - = n d
1 Л е,о 2 е >°
где целое число Neo определяет порядковый номер дефектной моды для необыкновенной и
обыкновенной волны, соответственно [2]. При спектральном совмещении Хе = Х0 дефектных
мод возникает интерференция, результат которой определяется разностью их порядковых номеров Ne - N 0. Если разность четная то, согласно (1), будет наблюдаться минимум проходящего
излучения. В случае нечетности интенсивность проходящего света максимальна.
135
Для исследований использована экспериментальная ячейка-сэндвич, состоящая из двух
идентичных диэлектрических зеркал, полученных напылением на подложку с ITO покрытием 6
слоев двуокиси циркония ZrC>2 и 5 слоев двуокиси кремния Si02. Толщины слоев и показатели
преломления ZrC>2 - 0.055 мкм и 2.04, SiC>2 - 0.102 мкм и 1.45, соответственно. Зазор между
зеркалами d = 7.4 мкм заполнен планарно ориентированным нематиком 5ЦБ. К ITO электродам
прикладывалось переменное электрическое поле, обеспечивающее переориентацию директора
в гомеотропное состояние. При этом показатель преломления е-волны изменяется от пц до п±.
Тогда, согласно (2), е-компонента спектра дефектных мод смещается в коротковолновую часть
спектра (рис. 1). Обыкновенная компонента спектра остается неизменной.
600
590
Е
с 580
<<
570
0 1 2 3 4 5
U/U
с
Рис. 1. Спектральные положения поляризованных дефектных мод ФК с дефектным слоем нематика в зависимости
от приложенного напряжения. Символы
- е-волна, линии - о-волна; UC = 0.74 В.
Рис. 2. Светопропускание ФК ячейки при
интерференции 42-ой (U1 = 0.95 V, штриховая линия) и 41-ой (U2 = 1.23 V, сплошная
линия) мод е-луча с 38-ой модой обыкновенной компоненты.
Спектральное совмещение поляризованных компонент дефектных мод дает возможность
определить результат их интерференции (1), измеряя интенсивность излучения, проходящего
через ФК ячейку. При этом ортогонально поляризованные дефектные моды с одинаковой длиной волны имеют различные порядковые номера (рис. 1). Так, например, при увеличении поля
горизонтальную линию Х„ = 0.588 мкм, соответствующую 38-ой дефектной моде о-луча, поочередно пересекают дефектные моды е-луча с порядковыми номерами 42, 41, 40, 39.
На рис. 2 приведено светопропускание ФК ячейки при интерференции 42-ой и 41-ой мод
необыкновенной волны с 38-ой модой обыкновенной компоненты, происходящей при воздействии электрического поля U\ = 0.95 V и U2 = 1.23 V, соответственно. Как видно из рисунка,
если разность порядковых номеров комбинируемых дефектных мод четная, то наблюдается
интерференционное гашение проходящего излучения. И наоборот, если разность нечетная, то
интенсивность интерферирующих компонент суммируется. Таким образом, на выходе из оптической системы при спектральном совмещении ортогонально поляризованных дефектных мод
в зависимости от разности их порядкового номера может реализоваться как интерференционное усиление, так и гашение интенсивности излучения.
Работа выполнена при поддержке грантов: НШ-3818.2008.3; РНП-2.1.1.1814; РФФИ 08-
03-01007; № 8.1 и 2.10.2 РАН, № 33 СО РАН
136
ELECTROOPTICAL EFFECT OF INTERFERENCE QUENCHING OF DEFECT
MODES IN MULTILAYER PHOTONIC CRYSTALS
V.YA. ZYRYANOV, V A . GUNYAKOV, S A . MYSLIVETS, V.G. ARKHIPKIN,
V.F. SHABANOV, G.N. KAMAEV
A bstract
The electrooptical effect in multilayered photonic crystal with liquid crystal layer is considered when the photonic crystal is placed between two crossed polarizers. The increase and quenching
of transmitted radiation is demonstrated experimentally depending on the difference o f serial number
of interfering defect modes.