Оптимизация геометрии двумерного фотоннокристаллического волновода
для телекоммуникационных применений и сенсорики
Кристина Геннадьевна Еланская1, Александр Иванович Сидоров2
1,2 Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова
(Ленина), Санкт-Петербург, 197022, Российская Федерация
2 Университет ИТМО, Санкт-Петербург, 197101, Российская Федерация
1 k@xarsis.ru, https://orcid.org/0009-0008-0353-643X
2 sidorov@oi.ifmo.ru, https://orcid.org/0000-0001-8730-4389
Аннотация
Введение. Представлены результаты оптимизации геометрии двумерного фотоннокристаллического
волновода с целью минимизации оптических потерь и стабилизации волноводных мод. Без учета поглощения
основным фактором, приводящим к уменьшению пропускания фотоннокристаллического волновода, является
возникновение брэгговского отражения. Брэгговское отражение может быть снижено путем уменьшения областей
перекрытия участков фотонного кристалла с высоким показателем преломления и волноводом на границе
фотонный кристалл–волновод. Для этого отверстия в фотонном кристалле на границе с волноводом могут быть
изготовлены не целыми, а в виде половин отверстий. Для стабилизации волноводных мод выполнено изменение
ширины волновода. Метод. Оптимизация проводилась путем численного моделирования с использованием
метода конечных разностей во временной области в среде Comsol Multiphisics 5.5. Энергетическая зонная
структура фотонного кристалла, окружающего волновод, вычислялась методом блоховских функций. При
моделировании применена свободная треугольная сетка с качеством «extremely fine». Проведено исследование
в области длин при частоте собственных значений равной 190–200 ТГц. Для решения поставленных задач
использовались процедуры ARPACK FORTRAN, которые работают на основе итерации Арнольди. Основные
результаты. Показано, что изменение геометрии фотоннокристаллического волновода на границе фотонный
кристалл–волновод позволяет уменьшить модуляцию эффективного показателя преломления и за счет этого
снизить брэгговское отражение от волновода. Расчеты показали, что примененная геометрическая оптимизация
фотоннокристаллического волновода позволяет уменьшить брэгговское отражение в 1,75 раз. Установлено,
что потери фотоннокристаллического волновода, в данном случае, не превышают 0,4 дБ/см. Показано, что
уменьшение диаметра отверстий в фотонном кристалле при постоянном периоде фотоннокристаллической
решетки приводит к уменьшению ширины фотонной запрещенной зоны. Установлено, что в волноводе
оптимальной ширины модуляция волноводной моды сохраняется, но ее амплитуда значительно уменьшается.
Обсуждение. Полученные результаты могут быть использованы при разработке интегрально-оптических
устройств для телекоммуникаций и сенсорики с малыми оптическими потерями.
Ключевые слова
фотонный кристалл, волновод, фотонная запрещенная зона, телекоммуникации, сенсорика
Благодарности
Работа выполнена при поддержке программой «Приоритет 2030».
 Ссылка для цитирования: Еланская К.Г., Сидоров А.И. Оптимизация геометрии двумерного фотоннокристаллического волновода для телекоммуникационных применений и сенсорики // Научнотехнический вестник информационных технологий, механики и оптики. 2024. Т. 24, № 6. С. 892–898. doi:
10.17586/2226-1494-2024-24-6-892-898
К.Г. Еланская, А.И. Сидоров
Научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2024, том 24, № 6
Scientific and Technical Journal of Information Technologies, Mechanics and Optics, 2024, vol. 24, no 6 893
Optimization of geometry of two-dimensional photonic crystal waveguide
for telecommunications and sensorics
Kristina G. Elanskaia1, Alexander I. Sidorov2
1,2 Saint Petersburg Electrotechnical Universuty “LETI”, Saint Petersburg, 197022, Russian Federation
2 ITMO University, Saint Petersburg, 197101, Russian Federation
1 k@xarsis.ru, https://orcid.org/0009-0008-0353-643X
2 sidorov@oi.ifmo.ru, https://orcid.org/0000-0001-8730-4389
Abstract
The results of geometry optimization of the two-dimensional photonic crystal waveguide for minimization of optical
losses and stabilization of waveguide modes are presented. The main factor (not including absorption) is the appearance
of Bragg reflection. Bragg reflection can be decreased by the decrease of the regions of overlaps with high refractive
index in photonic crystal. For this purpose, the holes in photonic crystal can be fabricated not as the whole holes but as
the parts of the holes. For waveguide modes stabilization the varying of waveguide width was performed. Computer
simulation was performed in Comsol Multiphisics 5.5. Energy zone structure of photonic crystal surrounding waveguide
was computed by Bloch functions method. In modeling, the free-triangle grid with quality “extremely fine” was used.
The frequency near which eigenvalues were looked for has range of 190–200 THz. For the solving of the problems
procedures ARPACK FORTRAN were used which work on base of iteration of Arnoldi (IRAM). Modeling have shown
that the used geometrical optimization makes possible to decrease the Bragg reflection by 1.75 times. It was established
that the losses of photon crystal waveguide in this case do not exceed 0.4 dB/cm. It was shown that the the decrease
in the photonic crystal holes diameter with a constant period of the photonic crystal lattice leads to a decrease in the
width of the photonic forbidden bandgap. It was shown also that in the waveguide with optimum width the modulation
of waveguide mode is maintained but its amplitude decreases significantly. The obtained results can be used in the
development of integrated-optical devices for telecommunications and sensorics with low optical losses.
Keywords
photonic crystal, waveguide, photonic bandgap, telecommunications, sensorics
Acknowledgements
This study was performed as part of the “Priority 2030” Program.
For citation: Elanskaia K.G., Sidorov A.I. Optimization of geometry of two-dimensional photonic crystal waveguide
for telecommunications and sensorics. Scientific and Technical Journal of Information Technologies, Mechanics and
Optics, 2024, vol. 24, no. 6, pp. 892–898 (in Russian). doi: 10.17586/2226-1494-2024-24-6-892-898
Введение
Двумерные (2D) фотоннокристаллические (ФК)
волноводы находят широкое применение в фотонике,
телекоммуникациях и сенсорике [1–3]. ФК представляют собой периодические структуры из диэлектрика
или полупроводника. Если на ФК падает излучение
с длиной волны, близкой к периоду структуры ФК,
электромагнитные волны, многократно отраженные
от периодических неоднородностей, интерферируют
между собой, формируя зонную структуру для фотонов. В том случае, если диэлектрические постоянные
материалов, формирующих фотонный кристалл, имеют
резкий контраст, в ФК возникает фотонная запрещенная зона для определенных направлений излучения и
поляризации. 3D ФК имеют более широкие функциональные возможности [4–9]. Однако их изготовление
является весьма сложным, с точки зрения технологии.
Технологии изготовления 2D ФК значительно проще,
и они могут быть изготовлены стандартными методами
фотолитографии. При этом 2D ФК сохраняют многие
полезные свойства 3D ФК. В идеальном случае, 2D ФК
представляет бесконечную периодическую структуру с
модуляцией диэлектрической постоянной в плоскости.
2D ФК волновод является полосковым волноводом
с двух сторон окруженным 2D ФК. Достоинство 2D
ФК волноводов — для них допустим резкий изгиб,
например, под прямым углом. Это позволяет существенно уменьшить габариты интегрально-оптических
устройств, по сравнению с устройствами на основе
обычных оптических волноводов.
В настоящее время простота технологии изготовления 2D ФК волноводов привлекает все больше исследователей и разработчиков в области телекоммуникаций и сенсорики [10–12]. В частности, на основе
2D ФК волноводов могут быть изготовлены сенсоры
температуры, давления, а также химические сенсоры
и биосенсоры [13–18]. Важными параметрами ФК волноводов являются минимальные оптические потери и
стабилизация волноводных мод.
Для численного моделирования спектральных характеристик прошедшего и отраженного излучений наиболее часто используется метод конечных разностей во временной области (Finite Difference Time Domain, FDTD),
учитывающий сложную геометрию моделируемого объекта и позволяющий решать нестационарные задачи [19].
В настоящей работе представлены результаты численного моделирования 2D ФК волновода методом
FDTD. Цели численного моделирования: минимизация
отражения от ФД волновода и реализация минимальных потерь при прохождении излучения через волновод
путем оптимизации геометрии волновода. Кроме того,
оптимизация ширины волновода позволила обеспечить максимальную стабильность волноводных мод.
Моделирование проводилось в приближении полубесконечного ФК в спектральном интервале около длины
волны 1,55 мкм (193 ТГц), соответствующем телекоммуникационному диапазону длин волн.
 Оптимизация геометрии двумерного фотоннокристаллического волновода...
Научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2024, том 24, № 6 894 Scientific and Technical Journal of Information Technologies, Mechanics and Optics, 2024, vol. 24, no 6
Методы численного моделирования
2D ФК волновод представляет собой тонкую пленку
кремния, показатель преломления которой (n) равен
3,48. В тонкой пленке методами фотолитографии сформирован полосковый волновод, с двух сторон окруженный периодически расположенными отверстиями
(n = 1), которые формируют ФК (рис. 1). Толщина волновода выбрана равной 800 нм. Период ФК решетки
a = 0,65 мкм. Ширина волновода d1 изменялась от 0,77
до 1,42 мкм. Толщина и период ФК решетки, а также
ширина ФК волновода выбраны на основе предварительного моделирования как оптимальные. Так, период примерно соответствует λ/4 для длин волн около
1,5 мкм. Для определения фактора заполнения ФК (f)
использовалось выражение f = d2/a, где d2 — диаметр
отверстий в ФК. Фактор заполнения находился в диапазоне 0,35–0,45. Моделирование проводилось вблизи
длины волны 1,55 мкм (частота 193 ТГц).
Основной фактор (без учета поглощения), приводящий к уменьшению пропускания ФК волновода —
возникновение брэгговского отражения. Этот эффект
вызван периодическим увеличением ширины волновода в промежутках между отверстиями ФК. Результатом
является периодическая модуляция эффективного показателя преломления волновода, при которой появляется
брэгговское отражение. Наличие брэгговского отражения приводит к увеличению потерь ФК волновода.
Брэгговское отражение может быть уменьшено путем
уменьшения областей перекрытия участков ФК с высоким показателем преломления и волноводом на границе
ФК–волновод. Для этого отверстия в ФК на границе с
волноводом могут быть изготовлены не целыми отверстиями, а в виде половин отверстий (рис. 1, b).
При численном моделировании использовалось
решение гармонических уравнений для амплитуды
электрической компоненты (E) и магнитной (H) компоненты электромагнитного поля:
 × (μ–1 × E) – ω2εcE = 0,
 × (εc
–1 × H) – ω2μH = 0,
где µ и εc — магнитная и диэлектрическая постоянные;
ω — частота электромагнитной волны.
При моделировании заданы граничные условия для
рассеянной волны, чтобы обеспечить прозрачность
границы ФК. Типами рассеянных волн, для которых
граничные условия выполняются, являются:
E = Esce–jk(nr)
 + E0e–jk(kr)
— для плоской рассеянной волны,
E = Esc + E0e–jk(kr)
— для цилиндрической рассеянной волны,
E = Esc + E0e–jk(kr)
— для сферической рассеянной волны.
В формулах k и r — волновое число и координата;
E — амплитуда электрической компоненты прошедшей
волны; Esc и E — амплитуды рассеянной и падающей
волн; Е0 — амплитуда падающей волны.
Численное моделирование проводилось в среде
Comsol Multiphisics 5.5. Энергетическая зонная структура ФК, окружающего волновод, вычислялась методом блоховских функций. При моделировании использовалась свободная треугольная сетка с качеством
«extremely fine». Было проведено исследование в области длин волн. Частота, около которой осуществлялся
поиск собственных значений, равна 190–200 ТГц. Для
решения поставленных задач использовались процедуры ARPACK FORTRAN, которые работают на основе
итерации Арнольди.
Результаты и обсуждение
На рис. 2 показаны энергетические зонные диаграммы ФК для ТЕ-, ТМ- и ТЕМ-поляризаций электромагнитного поля. Из рисунка видно, что для ТЕ- и
ТЕМ-поляризаций тип поляризации слабо влияет на
величину энергетического зазора. Для ТМ-поляризации
происходит его увеличение. Диапазон волновых чисел,
соответствующих запрещенной зоне, слабо изменяется
для ТМ- и ТЕМ-поляризаций. В случае ТЕ-поляризации
происходит его уменьшение.
На рис. 3 показана фотонная запрещенная зона ФК
для ТМ-поляризации электромагнитной волны. Видно,
что фотонная запрещенная зона занимает частотный
интервал от 150 ТГц до 210 ТГц. Это позволяет испольРис. 1. Геометрии фотоннокристаллического волновода (вид сверху): без оптимизации (a) и с оптимизацией (b).
I0 — интенсивность излучения на входе; I — интенсивность излучения на выходе
Fig. 1. Geometry of photonic crystal waveguide (top view): without optimization (a); with optimization (b)
К.Г. Еланская, А.И. Сидоров
Научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2024, том 24, № 6
Scientific and Technical Journal of Information Technologies, Mechanics and Optics, 2024, vol. 24, no 6 895
зовать ФК с данными параметрами в ФК волноводе в
телекоммуникационном диапазоне длин волн. В частности, на длине волны 1,5 мкм. Изменение поляризации электромагнитной волны слабо влияет на ширину
фотонной запрещенной зоны.
Для определения диапазона возможностей варьирования соотношения диаметра отверстий в ФК и периода
ФК были построены зависимости ширины запрещенной зоны ФК от фактора заполнения для различных
поляризаций электромагнитной волны (рис. 4). Из рисунка видно, что в случае ТМ-поляризации ширина
запрещенной зоны больше в большем диапазоне факторов заполнения. Уменьшение диаметра отверстий в
ФК, при постоянном периоде ФК решетки, приводит
к уменьшению ширины фотонной запрещенной зоны.
При дальнейшем моделировании основное внимание
уделялось ТМ-поляризации электромагнитных волн в
ФК и в волноводе.
Влияние ширины ФК волновода на отражение от
волновода и его оптические потери для ТМ волноводных мод показано на рис. 5. Из рисунка видно, что при
ширине волновода 1,1 мкм для длины волны 1,5 мкм
обеспечиваются минимумы отражения от волновода
и оптических потерь волновода. Потери ФК волновода в данном случае не превышают 0,4 дБ/см. Расчет
показал, что в ФК волноводе шириной 1,1 мкм без
оптимизации (рис. 1, а) потери составляют 0,7 дБ/см.
Рис. 2. Энергетические зонные диаграммы фотонного кристалла для поляризаций электромагнитного поля ТЕ (a), ТМ (b)
и ТЕМ (c).
1 — зона 1; 2 — зона 2; 3 — запрещенная зона
Fig. 2. Energy zone diagrams of photonic crystal for TE (a), TM (b) and TEM (c) polarizations of electromagnetic field.
1 — zone 1, 2 — zone 2, 3 — band gap
Рис. 3. Частотная зависимость коэффициента пропускания
2D фотонного кристалла вблизи фотонной запрещенной
зоны для ТМ-поляризации
Fig. 3. Frequency dependence of transmission coefficient near
photonic bandgap of 2D photonic crystal for TМ polarization
Рис. 4. Зависимость ширины запрещенной зоны
фотонного кристалла от фактора заполнения для областей:
1 — ТМ‑поляризация; 2 — ТЕ- и ТЕМ-поляризации
Fig. 4. Dependence of photonic crystal bandgap width on filling
factor. 1 — TM polarization, 2 — TE and TEM polarizations
 Оптимизация геометрии двумерного фотоннокристаллического волновода...
Научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2024, том 24, № 6 896 Scientific and Technical Journal of Information Technologies, Mechanics and Optics, 2024, vol. 24, no 6
При моделировании обнаружено, что использованная
оптимизация ФК волновода позволяет уменьшить брэгговское отражение в 1,75 раз. В результате этого потери
на отражение уменьшаются до 0,4 дБ/см.
Минимум потерь при определенной толщине оптимизированного волновода определен двумя факторами:
уменьшением брэговского отражения за счет изменения
геометрии ФК на границе с волноводом (рис. 1, b) и
оптимальным согласованием условий возбуждения
направляемых волноводных мод в ФК волноводе и
максимального возврата энергии электромагнитной
волны из ФК в волновод.
Одним из требований к волноводам, используемым в интегрально-оптических устройствах, является
стабильность волноводных мод. На рис. 6 показано
распределение амплитуды поля ТЕ волноводной моды
в волноводе без и с ФК при разной ширине волновода,
с учетом оптимизации геометрии ФК на его границе.
Из рис. 6, а видно, что распространение волноводной моды в волноводе без ФК сопровождается сильной модуляцией амплитуды поля электромагнитной
волны. Такая нестабильность связана с нарушением
условия фазового синхронизма [20], определяющего формирование направляемых волноводных мод.
В волноводе с оптимизированным ФК модуляция сохраняется, но ее амплитуда значительно уменьшается (рис. 6, b, c). В данном случае модуляция является
результатом электромагнитного взаимодействия двух
резонансных систем: волновода и ФК. Из рис. 6, b, c
видно, что уменьшение ширины волновода приводит к
уменьшению амплитуды модуляции, т. е. к увеличению
стабильности волноводной моды.
Рис. 5. Зависимость коэффициента отражения (кривая 1) и оптических потерь (кривая 2) от ширины оптимизированного
фотоннокристаллического волновода для ТМ волноводных мод
Fig. 5. Dependence of reflection coefficient (1) and optical losses (2) on waveguide width for optimized photonic crystal waveguide
for TM waveguide modes
Рис. 6. Распределение амплитуды поля Е-компоненты ТЕ волноводной моды в волноводе без фотонного кристалла (a)
и с фотонным кристаллом при разной ширине волновода: 0,9 мкм (a); 1,4 мкм (b); 0,77 мкм (c)
Fig. 6. Distribution of E-component of TE waveguide mode electrical strength in waveguide without photonic crystal (a), and with
photonic crystal for different waveguide width: 0.9 μm (а), 1.4 μm (b), 0.77 μm (c)
К.Г. Еланская, А.И. Сидоров
Научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2024, том 24, № 6
Scientific and Technical Journal of Information Technologies, Mechanics and Optics, 2024, vol. 24, no 6 897
Заключение
Методами численного моделирования показано,
что оптимизация геометрии фотоннокристаллического
волновода на границе фотонный кристалл–волновод
позволяет уменьшить модуляцию эффективного показателя преломления вдоль волновода и, за счет этого,
уменьшить брэгговское отражение от волновода. Это
дает возможность уменьшить оптические потери 2D
фотоннокристаллического волновода на прохождение
оптического сигнала. Выполненное моделирование
показало, что использованная оптимизация фотонного
кристалла волновода позволяет уменьшить брэгговское
отражение в 1,75 раз. При оптимальной геометрии
фотонного кристалла на границе фотонный кристалл–
волновод и оптимальной ширине волновода оптические
потери не превышают 0,4 дБ/см. Определена оптимальная ширина волновода, обеспечивающая максимальную стабильность волноводной моды. Результаты
численного моделирования могут быть использованы
при разработке интегрально-оптических устройств для
телекоммуникаций и сенсорики.