НЕВЗАИМНЫЙ ПАРАМЕТРИЧЕСКИЙ ТРЕХМАГНОННЫЙ 
РЕЗОНАНС В БИКОМПОНЕНТНОЙ МАГНИТНОЙ 
МЕТАПОВЕРХНОСТИ 
 
А.С. Бир, С.А. Одинцов, Д.В. Романенко, А.В. Садовников, С.В. Гришин 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: bir.evstegneeva.1997@gmail.com 
 
Аннотация: 
В 
работе 
проведено 
исследование 
параметрического 
трехмагнонного 
нели-нейного 
взаимодействия 
в 
бикомпонентной 
магнитной 
метаповерхности, у которой два магнитных материала обладают сильно отличными 
значениями намагниченности (YIG/Py). Как будет показано в докладе, в такой 
структуре в зависимости от напряженности внешнего постоянного магнитного поля 
параметрическое 
возбуждение 
коротковолновых 
спиновых 
волн 
(СВ) 
может 
осуществляться либо одновременно поверхностной магнитостатической СВ (ПМСВ), 
бегущей в ЖИГ-матрице, и стоячими СВ в дисках из металлического ферромагнетика 
(пермаллоя), либо только стоячими СВ в пермаллоевых дисках. Если в ЖИГ-матрице 
возбуждается ПМСВ, обладающая невзаимными свойствами, то в этом случае 
открывается возможность для исследования явления невзаимного параметрического 
спин-волнового резонанса. 
Ключевые 
слова: 
бикомпонентная 
метаповерхность, 
спиновые 
волны, 
трехмагнонные параметрические процессы. 
 
Введение 
В 
последнее 
время 
активно 
исследуются 
магнитные 
метаповерхности (1D и 2D магнонные кристаллы (МК)) в виде комбинации 
двух 
магнитных 
материалов 
- 
бикомпонентные 
магнитные 
метаповерхности: Co/Py [1], YIG/Py [2, 3], YIG/Co [3], Py/Fe [4] и др. 
Интерес к таким искусственно созданным структурам обусловлен 
влиянием их магнитных свойств на спектр запрещенных зон МК, а также 
появлением 
у 
них 
новых 
свойств, 
которыми 
не 
обладают 
однокомпонентные 
магнитные 
метаповерхности. 
Как 
правило, 
бикомпонентные магнитные метаповерхности создаются на основе 
магнитной «матрицы» из одного магнитного материала и 2D решетки из 
другого магнитного материала, которая встраивается в магнитную матрицу 
двумя способами. В первом случае магнитная матрица содержит 2D 
решетку 
отверстий, 
в 
которых 
размещаются 
магнитные 
диски 
нанометровых размеров [1]. Во втором случае 2D решетка либо из 
магнитных элементов квадратной/прямоугольной формы микронных 
размеров 
[2], 
либо 
из 
магнитных 
нанодисков 
[3] 
размещается 
непосредственно на поверхности магнитной матрицы из железо-
иттриевого граната (ЖИГ). В зависимости от свойств магнитной матрицы 
и топологии магнитных включений в спектре СВ, бегущих в магнитной 
матрице, наблюдаются не только брегговские резонансы, обусловленные 
отражением бегущих СВ от периодической структуры, но и частотные 
полосы поглощения, обусловленные резонансными свойствами самих 

265 
 
магнитных включений [2,3]. При этом поглощение наблюдается для 
бегущих СВ с длиной волны, намного превосходящей период структуры. 
Метаповерхность для таких бегущих СВ является поглощающей.  
1. 
Экспериментальный 
макет 
бикомпонентной 
магнитной 
метаповерхности 
На рис.1 приведено схематическое изображение спин-волновой 
линии передачи на основе бикомпонентной магнитной метаповерхности, у 
которой 
металлические 
магнитные 
включения 
в 
виде 
дисков 
располагаются на поверхности ЖИГ-волновода. ЖИГ-волновод длиной 15 
мм и шириной 4 мм выполнен из пленки ЖИГ толщиной 10 мкм и с 
намагниченностью насыщения 𝑀0 = 140 Гс. Пленка ЖИГ выращена 
методом жидкофазной эпитаксии на подложке гадолиний-галлиевого 
граната (ГГГ) толщиной 500 мкм. 2D-решетка из пермаллоевых дисков 
сформирована на поверхности пленки ЖИГ площадью (4 × 4) мм2 с 
использованием 
методов 
магнетронного 
напыления, 
жидкостного 
травления, оптической литографии и взрывной (lift-off) фотолитографии.  
 
Рис. 1. Схематическое изображение спин-волновой линии передачи на основе 
бикомпонентной магнитной метаповерхности. 
 
Для возбуждения и приема МСВ, бегущих в ЖИГ-волноводе, 
использовались входной и выходной микрополосковые преобразователи 
шириной 50 мкм, которые с одного конца закорочены на землю, а с 
другого конца подключены к генератору и нагрузке. Микрополосковые 
преобразователи 
такой 
ширины 
способны 
возбуждать 
МСВ 
с 
минимальной длиной волны 100 мкм, которая сравнима с максимальным 
значением периода   и намного больше его минимального значения. 2D-
решетка из пермаллоевых дисков с намагниченностью насыщения 𝑀0 = 
796 
Гс 
расположена 
симметрично 
между 
микрополосковыми 
преобразователями, которые разнесены друг относительно друга на 
расстояние 7 мм. Внешнее постоянное магнитное поле 𝐻0 прикладывалось 
касательно к поверхности бикомпонентной магнитной метаповерхности и 
ортогонально 
направлению 
распространения 
МСВ. 
При 
такой 
конфигурации поля в ЖИГ-волноводе распространяется ПМСВ. 
2. Экспериментальное исследование нелинейных характеристик 
бикомпонентной магнитной метаповерхности 
На рис. 2 приведена амплитудно- частотная характеристика (АЧХ) 
спин-волновой линии передачи на основе бикомпонентной магнитной 
метаповерхности, измеренная при такой напряженности магнитного поля 
Н0, при которой параметрические трехмагнонные процессы в ЖИГ-

266 
 
волноводе запрещены, а для мод стоячих СВ в пермаллоевых дисках 
разрешены. Видно, что при Н0=1400 Э в спектре бегущей ПМСВ находятся 
две полосы поглощения с центральными частотами   2 = 6.224 ГГц и   4 = 
6.258 ГГц, соответствующими стоячим модам пермаллоевых дисков. 
Изменение направления магнитного поля на противоположное (Н0=-1400 
Э) приводит к изменению не только уровня ослабления сигнала, но и 
частотного расположения полос поглощения в спектре ПМСВ. Теперь 
только одна полоса поглощения с центральной частотой fp3=6.243 ГГц 
наблюдается в спектре ПМСВ. Объяснение этому следующее. При 
противоположном направлении поля 𝐻0 ПМСВ начинает эффективно 
распространяться вдоль противоположной поверхности ЖИГ-волновода, 
которая не граничит с решеткой из пермаллоевых дисков. В результате 
этого происходит изменение не только дисперсии ПМСВ, но и 
внутреннего магнитного поля как в самом ЖИГ-волноводе, так и в 
пермаллоевых дисках, контактирующих с его поверхностью. В этом случае 
собственным модам пермаллоевых дисков начинают соответствовать 
другие волновые числа ПМСВ, бегущей в ЖИГ-волноводе, и, как 
следствие этого, полосы поглощения будут наблюдаться на других 
частотах.  
 
Рис. 2. АЧХ спин-волновой линии передачи на основе бикомпонентной магнитной 
метаповерхности измеренные в линейном режиме для напряженности внешнего 
постоянного магнитного поля 𝐻0 = 1400 Э (синяя кривая) и 𝐻0 = −1400 Э (зеленая 
кривая). Красной пунктирной линией показана АЧХ спин-волновой линии передачи на 
основе однородной пленки ЖИГ.  
 
Кроме того, спектр ПМСВ при двух направлениях магнитного поля 
находится на частотах выше 4.9 ГГц, где для ПМСВ, распространяющейся 
в свободной пленке ЖИГ, трехмагнонные процессы распада запрещены. 
Однако для пермаллоя трехмагнонные процессы распада стоячих ООМСВ 
будут разрешены, так как эти процессы наблюдаются на частотах вплоть 
до 18.7 ГГц.  

267 
 
Исследование пространственного распределения интенсивности 
спин-волновых возбуждений как на основной частоте (частота ПМСВ, 
бегущей в ЖИГ-волноводе), так и на вдвое меньших частотах (частоты 
параметрически возбуждаемых СВ) проводилось с использованием 
установки Мандельштам–Бриллюэновского рассеяния света (МБРС, 
MBLS). Параметрическое возбуждение СВ исследовалось для частот 
ПМСВ, находящихся как за пределами полос поглощения, так и на их 
центральных частотах.  
(а) 
(б) 
 
Рис. 3. пространственные распределения намагниченности, измеренные с помощью 
Мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии на частоте fp3 и fp3/2 для Н0=-1400 Э (а) 
и для Н0=1400 Э (б). 
 
Из результатов, полученных на рис.3 следует, что на частоте ПМСВ 
  3, находящейся вне указанных полос поглощения, параметрическое 
возбуждение СВ на частоте   3/2 отсутствует. В то же самое время, на 
частоте   3, на которой при поле 𝐻0 = 1400 Э отсутствовали как полоса 
поглощения, так и условия параметрического резонанса для ПМСВ в 
ЖИГ-волноводе, при поле 𝐻0 = −1400 Э на указанной частоте присутствует 
полоса поглощения, в которой выполняются условия параметрического 

268 
 
резонанса для стоячих ООМСВ в пермаллоевых дисках. В результате мы 
наблюдаем новый эффект — эффект невзаимного параметрического 
трехмагнонного резонанса, который является характерным только для 
бикомпонентной магнитной метаповерхности, состоящей из магнитных 
материалов с сильно отличной намагниченностью. 
Заключение 
Представленные в работе результаты демонстрируют новое явление 
– невзаимный параметрический трехмагнонный резонанс, который 
наблюдается только в магнитных метаповерхностях с металлическими 
магнитными 
включениями. 
В 
дальнейшем 
интерес 
представляет 
разработка и создание функциональных устройств обработки и хранения 
информационных 
сигналов 
на 
основе 
активных 
магнитных 
метаповерхностей для микроволнового и терагерцевого диапазонов частот. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного 
фонда № 19-79-20121, https://rscf.ru/project/19-79-20121/ 
 
Библиографический список 
1. Duerr G., Madami M., Neusser S., Tacchi S., Gubbiotti G., Carlotti G., Grundler D. 
Spatial control of spin-wave modes in Ni80Fe20 antidot lattices by embedded Co nanodisks // 
Appl. Phys. Lett. 2011. Vol. 99, no. 20. P. 202502.  
2. 
Высоцкий С. Л., Хивинцев Ю. В., Сахаров В. К., Новицкий Н. Н., Дудко Г. М., 
Стогний А. И., Филимонов Ю. А.