ФОРМУВАННЯ ЗОННОЇ ДІАГРАМИ
ФОТОННИХ ТА ФОНОННИХ КРИСТАЛІВ1
Гіндікіна М. А., магістрантка; Зінгер Я. Л., аспірантка;
Нелін Є. А., д.т.н., професор
Національний технічний університет України
«Київський політехнічний інститут», м. Київ, Україна,
mashenkagin@gmail.com
ZONE DIAGRAM FORMATION OF PHOTON AND PHONON CRYSTALS
Gindikina M. A., Undergraduate student; Zinger Y. L., Postgraduate student,
Nelin E. A., Doctor of Engineering, Professor
National Technical University of Ukraine «Kyiv Polytechnic Institute», Kyiv, Ukraine,
mashenkagin@gmail.com
Вступ
Фотонні кристали — структури з періодичною зміною показника заломлення. В фононних кристалах періодично змінюються пружні хвильові
властивості. Фотонні і фононні кристали (Ф(н)К) відносяться до кристалоподібних структур (КС), що, як і кристали, характеризуються зонними спектральними властивостями. В ідеальних КС в дозволених зонах коефіцієнт
проходження дорівнює одиниці, а в заборонених (для необмежених КС) —
нулю, що забезпечує максимальну різницю високого і низького рівнів при
керуванні сигналами. Ф(н)К є основою новітніх різноманітних оптичних [1, 2] і акустичних [3, 4] пристроїв обробки сигналів.
Принципові особливості КС виявляються в одновимірних структурах,
які традиційно моделюють методом матриці переносу [5]. Підхід на основі
хвильового імпедансу спрощує моделювання, наповнює його фізичним
змістом, дозволяє отримати у багатьох випадках аналітичне рішення [6].
Аналогічно тому, як хвильовий імпеданс середовища характеризує реакцію середовища на хвильове збурювання, вхідний імпеданс структури характеризує реакцію структури на хвильове збурювання. На відміну від
S-параметрів вхідні імпедансні характеристики не залежать від середовища
на вході структури, що розширює можливості її аналізу і синтезу. Для КС
ці характеристики характеризують зонні властивості.
Метою статті є дослідження вхідних імпедансних характеристик та
особливостей формування зонних діаграм Ф(н)К.

1
http://radap.kpi.ua/radiotechnique/article/view/1099
Мікроелектронна та наноелектронна техніка
Вісник Національного технічного університету України «КПІ»
120 Серія — Радіотехніка. Радіоапаратобудування. — 2015. — №63
Імпедансна модель та властивості необмеженої
кристалоподібної структури
На рис. 1 показано імпедансну залежність необмеженої одновимірної
КС для хвиль різної природи, утворену шарами I і
II, що чергуються; z — вхідний імпеданс у прямому напрямку на правій межі між шарами II і I. Для спрощення перетворень імпеданси нормовано до імпедансу шару II. Позначимо параметри шарів I і II індексами a і b.
У Ф(н)К хвильові імпеданси шарів дійсні. На рис. 1 суцільна лінія відповідає імпедансній залежності при імпедансі шару I
1 Za 
, а штрихова — при
1 Za  .
Згідно [6]
z    i
, (1)
2 1 1 2 B
       ,
2
1 1
1
2( )
a
a
Z
B Z A  

 

,
де
tg A  a
;
tg B  b
, a a   k a , b b   k b — фазові набігі хвилі у шарах I і
II, k — хвильове число, a і b — товщини шарів I і II відповідно.
В [6] звернуто увагу на такі взаємозв’язки фізичних властивостей КС і
математичних особливостей виразу (1): 1) дійсна частина
Re z  
; в заборонених зонах
 0
і вхідний імпеданс
z
уявний; 2) в резонаторній порожнині, що відповідає шару II, умови резонансу виконуються у всій дозволеній зоні, в результаті падаюча хвиля резонансно проходить крізь КС.
Доповнимо цей перелік. Пересвідчимося, що: 1) в заборонених зонах
вхідний імпеданс у будь-якій точці КС уявний; 2) в дозволених зонах коефіцієнт проходження
T 1
, а в заборонених ―
T  0 .
Вхідний імпеданс відрізка лінії передачі довжиною
x
з хвильовим імпедансом
Z
і імпедансом навантаження
z
визначається формулою
i tg
i tg x
z Z kx Z Z
Z z kx



. (2)
При дійсному
Z
і уявному
z
величина
Zx
уявна. Оскільки в заборонених зонах вхідний імпеданс
z
уявний, вхідний імпеданс у будь-якій точці
КС уявний, що відповідає реактивному хвильовому середовищу. У нескінченному реактивному хвильовому середовищі амплітуда хвилі реактивно
загасає до нуля, так що
T  0.
Коефіцієнт відбиття визначається співвідношенням
z z R
z z
 

 
,
де
z
 — вхідний імпеданс в зворотному напрямку на правій межі між шаРис. 1. Імпедансна
залежність необмеженої КС.
Мікроелектронна та наноелектронна техніка
Вісник Національного технічного університету України «КПІ»
Серія — Радіотехніка. Радіоапаратобудування. — 2015. — №63 121
рами II і I. Виходячи з (2) і враховуючи, що вхідні імпеданси у прямому і
зворотному напрямках комплексно спряжені, маємо
,
де знак «» означає комплексне спряження. В результаті перетворень при
 0
(в дозволених зонах) отримаємо
z z 

, що відповідає
R  0
і, як наслідок,
T 1
. Таким чином, в результаті взаємодії полів падаючої та відбитої хвиль КС повністю прозора в дозволених зонах і повністю непрозора в
заборонених.
Імпедансні характеристики необмежених
фотонного та фононного кристалів
На рис. 2 приведено характеристики активної складової вхідного імпедансу необмежених Ф(н)К, згідно (1), в залежності від відношення
/ a b p   
;
     a b — фазовий набіг хвилі на періоді КС. Вказані значення
p
відповідають таким товщинам шарів:
/ 4 a a   , / 4 b b  
;
/ 6 a a   , / 3 b b  
;
/ 8 a a   , 3 / 8 b b  
, де
a
і
b — довжини хвилі на
середній частоті першої забороненої зони Ф(н)К при
p 1.
Залежність активної складової вхідного імпедансу являє собою чергування смуг, в яких
Re 0 z 
і
Re 0 z 
. Ці смуги відповідають дозволеним і
забороненим зонам. Відношення
p
визначає особливості розташування
зон і їх ширину. Ф(н)К з чвертьхвильовими шарами мають найширші заборонені зони, причому внаслідок взаємної компенсації хвиль, відбитих межами шару, заборонені зони з парними номерами відсутні. Оскільки такі
Ф(н)К використовують найчастіше, у подальшому розглянемо саме їх характеристики.
На рис. 3 наведено залежності активної та реактивної складових вхідРис. 2. Залежності активної складової вхідного імпедансу необмежених
Ф(н)К при p=1, 1/2 і 1/3 (відповідно 1, 2 і 3): а  Za = 4; б  Za = 0,25.
0
4
2


1
2
 
Rez
0

а
3
0
0,4
0,2


1
2

0,6

Rez
0

б
3
Мікроелектронна та наноелектронна техніка
Вісник Національного технічного університету України «КПІ»
122 Серія — Радіотехніка. Радіоапаратобудування. — 2015. — №63
ного імпедансу необмежених Ф(н)К згідно (1). Знак реактивної складової в
(1) відповідає знаку «+» фази у фазовому множнику прямої хвилі
exp(i ) kx ,
прийнятому в квантовій механіці. У реактивному середовищі (наприклад, в
забороненій зоні КС)
k k  i
і
exp(i ) exp( ) kx k x    амплітуда прямої
хвилі експоненційно зменшується. Оскільки в теорії довгих ліній у фази
прямої хвилі знак «», при аналізі характеру реактивності реактивної складової вхідного імпедансу її знак необхідно змінити на протилежний.
Як бачимо з залежностей на рис. 3, при
1 Za 
областям зменшення і
збільшення активної складової вхідного імпедансу відповідають індуктивна і ємнісна за характером області реактивної складової, а при
1 Za  ―
навпаки. Особливості формування такої відповідністі дозволяють дослідити вхідні імпедансні характеристики обмежених Ф(н)К.
Вхідні імпедансні характеристики обмежених
фотонного та фононного кристалів
На рис. 4 приведено залежності активної та реактивної складових вхідного імпедансу обмежених Ф(н)К. Для порівняння штрих-пунктирною лінією показано залежності для необмежених Ф(н)К. В дозволених зонах активна і реактивна складові вхідного імпедансу обмежених Ф(н)К пульсують відносно залежностей необмежених Ф(н)К. Границі зон необмежених і
обмежених Ф(н)К добре узгоджуються.
Як і слід було очікувати, при
1 Za 
поблизу значення
  
відбувається вузькосмугова високоімпедансна трансформація хвильового імпедансу
середовища, розміщеного на виході Ф(н)К; при
1 Za 
трансформація низькоімпедансна. Екстремальне значення активної складової дорівнює
N
Za
,
що при
N  4, 4 Za

і 0,25 складає відповідно 6554 і 1,53∙105
.
На рис. 5 розглянуто фрагмент залежностей рис. 4, а. Звернемо увагу
Рис. 3. Залежності активної (1) та реактивної (2) складових вхідного
імпедансу необмежених Ф(н)К: а  Za = 4; б  Za = 0,25.
Мікроелектронна та наноелектронна техніка
Вісник Національного технічного університету України «КПІ»
Серія — Радіотехніка. Радіоапаратобудування. — 2015. — №63 123
на точки залежностей, в яких
Im 0 Z 
. Ці точки позначено як I і II.
При виконанні умови
ReZ Z 
c
, (3)
де
Zc
― хвильовий імпеданс середовища на вході Ф(н)К, Ф(н)К узгоджені з цим середовищем. Виконання
умови (3) для точок I і II відповідаює
резонансному проходженню хвиль
крізь Ф(н)К, причому в точках I
Re 1 Z 
, а в точках II
Re 1 Z 
. Таким
чином, резонансне проходження в точках I відбувається без трансформації
імпедансу середовища на виході Ф(н)К, а точках II ― з трансформацією.
Характеристики коефіцієнта відбиття
фотонного та фононного кристалів
На рис. 6 приведено залежності коефіцієнта відбиття (по модулю) обмежених Ф(н)К і активної складової вхідного імпедансу необмежених
Ф(н)К. Головна пелюстка залежності коефіцієнта відбиття відповідає забороненій зоні. Взаємне порівняння залежностей коефіцієнта відбиття обмежених Ф(н)К і активної складової вхідного імпедансу необмежених Ф(н)К
дозволяє проаналізувати формування зонної діаграми обмеженими Ф(н)К.
З візуального порівняння залежностей можна зробити висновок, що вже
при
N  4
зонна діаграма сформована.
Залежності параметрів заборонених зон обмежених Ф(н)К від значення
N
дозволяють кількісно проаналізувати степінь наближення параметрів
зонної діаграми обмежених Ф(н)К до параметрів зонної діаграми необмежених Ф(н)К. Степінь наближення оцінимо формулою:
Рис. 4. Залежності активної (1) та реактивної (2) складових вхідного імпедансу
обмежених Ф(н)К: а  Za = 4; б  Za = 0,25, число шарів I N = 4.
Рис. 5. Фрагмент залежностей рис. 4, а.
0
2,5
-2,5


2 1
 
ReZ
-5

а
5
0
-ImZ
,
0
1


1
2
 
ReZ
-1

б
0
-ImZ
,
Мікроелектронна та наноелектронна техніка
Вісник Національного технічного університету України «КПІ»
124 Серія — Радіотехніка. Радіоапаратобудування. — 2015. — №63
Рис. 6. Залежності коефіцієнта відбиття обмежених Ф(н)К (1) і активної
складової вхідного імпедансу необмежених Ф(н)К (2): а — N  3
; б — N  4 .
н
н
δ
P P
P
P

 ,
де
P
і
Pн
― значення параметра зонної діаграми відповідно обмежених і
необмежених Ф(н)К.
На рис. 7 приведено залежності параметрів заборонених зон обме-жених
Ф(н)К. Зі збільшенням
N
з 4 до 10
значення
δφ
для залежностей 1 і 2 на
рис. 7, а зменшуються з 10,3 і 4,3 % до
1,8 і 0,7 %, а значення
δR
для залежності на рис. 7, б ― з 1,4 до 0,2 %.
Рис. 6, в  N  5.
Рис. 7. Залежності параметрів заборонених зон обмежених Ф(н)К: а ― нижнє (1)
і верхнє (2) значення нулів головної пелюстки залежності коефіцієнта відбиття,
φн
і
φв ― нижнє і верхнє значення меж забороненої зони необмежених Ф(н)К;
б ― значення коефіцієнта відбиття обмежених Ф(н)К при
φ=φн, в
.
4 N
6 8 10



1
2
а
н

в
4
0,99
0,98
N
6 10
1
8
R
б
Мікроелектронна та наноелектронна техніка
Вісник Національного технічного університету України «КПІ»
Серія — Радіотехніка. Радіоапаратобудування. — 2015. — №63 125
На рис. 7, в приведено залежність
коефіцієнта прямокутності забороненої зони, що визначається відношенням
0
пр
0,9
φ
φ
k



,
де
φ0
і
φ0,9
― смуги залежності
коефіцієнта відбиття відповідно по
перших нулях і за рівнем 0,9. Для необмежених Ф(н)К
прн k 1
. Зі збільшенням
N
з 4 до 10 значення
пр δk
зменшується з 6,1 до 0,6 %. Максимум коефіцієнта відбиття в забороненій зоні
вже при
N  4
дорівнює 0,999969.
Висновки
Імпедансна модель відрізняється наочністю аналізу зонних характеристик та фізичних властивостей Ф(н)К. Принципова особливість залежності
активної складової вхідного імпедансу Ф(н)К полягає у чергуванні смуг,
що відповідають дозволеним і забороненим зонам. Взаємний аналіз залежностей активної і реактивної складових вхідного імпедансу обмежених
Ф(н)К в дозволеній зоні дозволяє визначити умови резонансного проходження хвиль. У Ф(н)К з типовими параметрами зонна діаграма формується вже при кількості високо- або низькоімпедасних шарів
N  4
. Максимальна відносна різниця значень параметрів заборонених зон обмежених і
необмежених Ф(н)К при
N  4
складає 10,3 %, а при
N 10
― 1,8 %.