АНОМАЛЬНЫЕ ПРОДОЛЬНЫЕ РЕЗОНАНСЫ
В ФОТОННЫХ КРИСТАЛЛАХ ТИПА “WOODPILE”
В.Л. КУЗНЕЦОВ, А.С. РУДКОВСКИЙ
При численном эксперименте на модели фотонного кристалла типа "woodpile" обнаружены аномальные продольные резонансы, связанные с наличием изолированных групп неоднородных мод. На примере частного случая
плоскопараллельной пластины показан механизм усиления поля. Рассмотрены межмодовые взаимодействия и выявлены изолированные группы неоднородных мод, играющие роль аккумулятора волнового поля.
Ключевые слова: фотонный кристалл, метод погружения, резонансы.
Введение
Фотонный кристалл (ФК) представляет собой пространственно-периодическую структуру,
благодаря периодичности которой распространяющиеся в нем электромагнитные волны приобретают зонный спектр. При определенных условиях в зонной структуре ФК образуются щели,
подобные запрещенным зонам для электронов в естественных кристаллах. Структура энергетического спектра бесконечного ФК может быть достаточно просто вычислена, например, с помощью метода разложения по плоским волнам [1, 2]. Для модели кристалла конечной толщины
наиболее адекватным аппаратом описания взаимодействия поля со средой видится метод инвариантного погружения, где в качестве параметра погружения используется переменная толщина кристалла [3-5]. При таком подходе резонансные эффекты, сопровождающие распространение волн в периодических структурах, проявляются в особенностях поведения коэффициентов
отражения и прозрачности как функций таких параметров кристалла, как нормированный вектор обратной решетки и безразмерная толщина образца.
По природе возникновения такие резонансы принято делить на продольные и поперечные.
Поперечный резонанс возникает в случае, когда волновой вектор одной из дифрагированных
волн ложится на границу ФК. Возникающие вблизи этого состояния аномалии в поведении коэффициентов отражения и прозрачности (резонансные зависимости) принято называть аномалиями Вуда [6, 7]. Другой вид резонансов, называемых продольными, связан с возможными переотражениями волн от неоднородностей, параллельных границам кристалла конечной толщины.
В силу конечности толщины самого кристалла резонансные эффекты могут быть существенны лишь в случае, когда локальные коэффициенты отражения на неоднородностях будут
близки к единице, а сами неоднородности удалены друг от друга на расстояние, соответствующее брэгговскому резонансу. Из сказанного может сложиться впечатление, что для ФК с конечными значениями диэлектрической проницаемости неоднородностей продольные резонансы не
могут быть сколь-либо значимыми. В этой работе мы покажем, что это не так.
1. Модель ФК типа “Woodpile” и некоторые особенности результатов численного эксперимента
Как было показано в работах [4,5] ФК типа "woodpile", с учетом векторного характера электромагнитного поля может быть описан следующей математической моделью

( )
ˆ
ˆ ˆ ˆ ˆ ( ) ( ) ( ) ˆ ˆ ˆ ˆ
s p
nm
s t t r r p st t p st t p s p
nk k l l m nk k m nk k m nm
d R
R R R R
dz
αβ
αβ αβ αβ αβ α β αβ α β α β ρ τ τ ρ
+
+ − + + − + + +
= ⋅ ⋅ + ⋅ + ⋅ + , (1)
Аномальные продольные резонансы в фотонных кристаллах типа “WOODPILE” 21

( )
ˆ
ˆ ˆ ˆ ( ) ˆ ˆ
s p
n m
st t r r p s t t p
nk k l l m n k k m
d T
T R T
dz
α β
α β α β α β α β α β ρ τ
−
− − + − −
= ⋅ ⋅ + ⋅ , (2)
 ˆ )0( = 0
+ ps
βα R mn
 , T I
ps
mn
ˆ )0( = ˆ
−
βα
. (3)
Здесь ( ) ˆ ˆ
s p s p
α β α β R R z nm nm
− −
= и ( ) ˆ ˆ
s p s p
α β α β T T z nm nm
+ +
= – матричные коэффициенты отражения и
прозрачности ФК как функции переменной толщины кристалла – z , которые описывают связь
между прошедшим и отраженным полями в базисе мод Флоке

ˆ E z R z E z ( ) ( ) ( ) + −
= ⋅ , )( E z)( Tˆ z)( E z
+ +
= ⋅ .
Индексы α β, принимают значения h или v в зависимости от того, рассматривается вертикальная или горизонтальна поляризации инициирующего и дифрагированного полей.
6-индексные матрицы
± sp
αβ ρˆ nm и
± sp
nm τ αβ
ˆ описывают характеристики отражения и прозрачности
элементарного слоя ФК и имеют следующий вид

( 1) ( )
ˆ ˆ ˆ ( , ) sin( )
2 ( ) ( , )
s p s p
nm z nm s p nm
z x
i d n m I ik n s G
n m k n s α β α β
ε π
τ δ δ
π
± ± ⋅ − −
= ⋅ ⋅ ⋅ + ⋅
− ⋅ Λ
, (4)

( 1) ( )
ˆ ˆ sin( )
2 ( ) ( , )
s p s p
nm nm
z x
i d n m G
n m k n s α β α β
ε π
ρ
π
± ⋅ − −
= ⋅
− ⋅ Λ
. (5)
Здесь ε - диэлектрическая проницаемость вставок; Λx
 - период структуры; d - ширина диэлектрических вставок (рис. 1); ˆ s p
α βG nm
±
 - матричная функция Грина.
Матрицы ˆ
s p
α βRnm
−
и
ˆ
s p
α βTn m
+
, как, впрочем, и другие, фигурирующие в приведенной модели, имеют бесконечную размерность, т.е. описывают распространение как однородных,
так и неоднородных мод. Здесь следует пояснить, что волновые векторы k
r
дифрагированных волн могут отличаться от
волнового вектора инициирующей волны 0
k
r
на произвольное
целое число векторов обратной решетки кристалла – 1 2 κ ,κ
r r
, т.е.
0 1 κ1 2 κ 2
r r
r r
k = k + n ⋅ + n ⋅ . Если ориентировать ось Z нормально
верхней грани кристалла, то проекция k
r
некоторой дифрагированной моды на это направление будет равна
( ) ( )
2
0 2 2
2
0 1 1
2
kz = k0 − q x + n ⋅κ − q y + n ⋅κ . Моды, для которых
z
k оказывается мнимым, называются неоднородными или эванесцентными. Учет последних существенен, поскольку, благодаря межмодовым взаимодействиям, они дают весомый вклад в формирование наблюдаемых вне кристалла однородных мод с вещественными z
k . Из сказанного следует,
что при численных расчетах необходимо учитывать значения матричных коэффициентов ˆ
s p
α βRnm
−
и
ˆ
s p
α βTn m
+
, соответствующих, в частности, преобразованиям неоднородных мод в неоднородные.
Численный эксперимент показал, что для некоторых неоднородных мод при некоторых толщинах образцов ФК начинают наблюдаться аномалии – соответствующие элементы матричных коэффициентов отражения и прозрачности устремляются к бесконечности, в их поведении наблюдается сингулярность. Кажущаяся нефизичность полученного результата требует интерпретации.
Нетрудно убедиться, что приведенная математическая модель (1)-(5) допускает предельный
переход d → Λ. В этом случае рассматриваемый ФК вырождается в плоскопараллельную одРис. 1. Общий вид кристалла типа “woodpile”, образованного диэлектрическими
брусьями шириной d
22 В.Л. Кузнецов, А.С. Рудковский
нородную пластину, межмодовые взаимодействия исчезают, и система допускает аналитическое исследование.
2. Анализ продольных резонансов на примере однородной пластины
В случае однородной пластины задача значительно упрощается, т.к. здесь мы можем рассматривать только одну произвольную моду электромагнитного поля (межмодового взаимодействия нет). Коэффициенты ρ и τ , приведенные в уравнениях (4), (5), в случае однородной пластины могут быть представлены в следующем виде
,
2
( )1
;
2
( )1
z z
z
k
i
k
i
ki
⋅
⋅ −
=
⋅
⋅ −
= ⋅ +
ε
ρ
ε
τ
для горизонтальной поляризации волны и для вертикальной поляризации
( ),
2
( )1
( );
2
( )1
2
2
2
2
ε
ε
ρ
ε
ε
τ
q
k
k
q i
k
k
i
ki
z
z
z
z
z
⋅ +
⋅
⋅ −
⋅ + = −
⋅
⋅ −
= ⋅ +
Кроме того, поскольку рассматривается только одна мода электромагнитного поля, то можно
найти аналитическое решение уравнения (1), которое при d = Λимеет вид
0
cos( ) sin( )
sin( )
0
1( )
0
( ) exp(2 )
(exp(2 ) )1
2
2 2 2 2 2 2
2 2
2
2
2
2 2 2 2 2 2
2 2
− <
− ⋅ ⋅ − − ⋅ ⋅ −
⋅ ⋅ −
=
− =
⋅ − ⋅
⋅
=
− >
+ − − − − ⋅ ⋅⋅ −
⋅ ⋅⋅ − −
=
ε
τ ρ τ ρ τ τ ρ
ρ τ ρ
ε
ρ τ
τ
ε
τ τ ρ τ τ ρ τ ρ
ρ τ ρ
при q
h h
h
R
при q
h
h
R
при q
h
h
R
Это решение полностью совпадает с известными результатами, полученными для плоской
пластины другими методами [8].
В дальнейшем, чтобы проанализировать поведение коэффициента отражения, были построены трехмерные графики зависимости R от безразмерной толщины пластины h′ = h ⋅ k , где
k − волновое число, в диапазоне [0, 16], и величины k
q
q′ = – нормированной проекции волнового вектора k
r
на верхнюю грань пластины с диапазоном значений [0, 4]. Соответствующий
вид зависимостей R = R(q′,z) для значения диэлектрической проницаемости ε = 9 в случаях
горизонтальной и вертикальной поляризации поля приведен на рис.2.
Из графиков видно, что вся область распадается на 3 части. Первая, соответствующая случаю падения однородной волны 0 ≤ q′ < 1, дает понятные результаты: коэффициент отражения
не превышает единицы и периодически меняется по мере увеличения толщины пластины. Не
вызывает удивления и поведение коэффициента отражения в третьей области, где q′ > ε = 3.
Здесь присутствуют только неоднородные моды как вне, так и внутри пластины, поведение коэффициента отражения монотонное.
Наибольший интерес представляет центральная область, в которой отчетливо прослеживаются резонансные эффекты. Специфика этой области заключается в том, что на пластину извне
действует неоднородное поле, а внутри пластины это поле становится обычным однородным
Аномальные продольные резонансы в фотонных кристаллах типа “WOODPILE” 23

Рис. 2. Зависимость коэффициента отражения R от толщины пластины и величины
проекции падающего поля для случаев горизонтальной и вертикальной поляризации поля
Это поле не может покинуть пластины, испытывая на ее границах полное внутреннее отражение. Вне пластины поле становится неоднородным и энергию выводить из пластины не может.
При определенной толщине пластины z наступает резонанс, и амплитуда поля стремится к бесконечности. Периодичность таких резонансов определяется по известной формуле [8]
2
arg( ))(
q
n R q
z
−
⋅ −
=
ε
π
 ,
где R q)( – коэффициент отражения, определяемый формулами Френеля.
С физической точки зрения возникновение резонансов – неограниченного роста поля внутри
пластины – связано с тем, что инициирующая неоднородная мода, непрерывно воздействуя на среду пластины, закачивает в нее энергию. Поскольку выходящие неоднородные моды в свободное
пространство энергию не переносят, то она аккумулируется в этой локализованной области (рис. 3).
Здесь уместно провести аналогию
с резонансом вынужденных колебаний гармонического осциллятора. В
стационарном режиме амплитуда вынужденных колебаний определяется
по формуле tx ( ) Ωt
− Ω
Φ
)( = cos 2 2
0
0
ω
,
описывающей резонансную зависимость, в то время как анализ динамики
развития колебаний дает просто неограниченный линейный рост амплитуды
со временем – х t t ⋅⋅ ( ) Ωt
Ω
Φ
= sin
2
)(
0
.
Рис. 3. Преобразование инициирующей неоднородной
 моды в плоскопараллельной пластине
Рассматриваемая нами модель взаимодействия излучения с пластиной предполагает стационарный режим и поэтому выдает сингулярные результаты, предсказывающие неограниченный рост поля при анализе переходных режимов.
24 В.Л. Кузнецов, А.С. Рудковский
3. Интерпретация аномальных резонансов в модели ФК типа "woodpile"
Приведенная выше интерпретация аномалий основана на том, что отвод энергии электромагнитного поля от пластины невозможен, поскольку единственной модой поля, излучаемой
системой, является неоднородная мода, не способная переносить энергию. В случае ФК излучение содержит весь возможный спектр как однородных, так и неоднородных мод, и описанный механизм аномального резонанса для ФК необходимо обсудить отдельно.
ФК типа "woodpile" состоит из отдельных слоев, каждый из которых характеризуется лишь
одним вектором обратной решетки, перпендикулярным к направляющей брусьев слоя.
Напомним, что уравнения модели (1)-(5) интегрируются, начиная с нижней границы. При
этом, при расчете, например, матричного коэффициента отражения ˆ
s p
α βRnm
−
необходимо учитывать все моды, которые могут порождаться при дифракции поля в более высоких слоях ФК.
Другими словами, если на весь кристалл сверху падает одна плоская волна с волновым вектором ( ) z
k0
, kq
r
r
= , то при расчете первого, нижнего слоя, мы должны предполагать падение всего
углового спектра поля, характеризующегося векторами 0 1 κ1 2 κ 2
r r
r r
k = k + n ⋅ + n ⋅ , где n1
,n2 ∈ Z.
Покажем, что при взаимодействии с нижним слоем возникает группа неоднородных мод, изолированных от однородных, т.е. не взаимодействующих с ними. Энергия этой группы мод не
может уменьшаться за счет излучения поля (рис. 4).
Рис. 4. Схемы межмодовых взаимодействий в нижнем слое ФК типа "woodpile".
Затемненный круг – область однородных мод: а - порождение неоднородной модой однородной
– канал отвода энергии; b - замкнутость внутри класса неоднородных мод
На рис. 4 представлены некоторые схемы, иллюстрирующие межмодовые взаимодействия в
первом слое. На рис. 4а проиллюстрирован «путь», по которому энергия из некоторой исходной
неоднородной моды может перекачиваться в однородные моды и покидать нижний слой. На
рис. 4b показана группа изолированных неоднородных мод, играющих роль той одной, что фигурировала в случае плоскопараллельной пластины.
Заключение
Исследования электродинамических характеристик ФК типа "woodpile" показали наличие
групп параметров, при которых внутри кристалла может накапливаться энергия электромагнитного поля. Внешним проявлением этого эффекта является неограниченный рост напряженности поля в приповерхностном слое. Близкие, но не эквивалентные по своей сути эффекты, изb
Исходная
неоднородная
мода
Вектор обратной решетки
«Родившаяся»
неоднородная мода
Исходная
неоднородная
мода
«Родившаяся»
 однородная
мода
Вектор обратной решетки
a
Аномальные продольные резонансы в фотонных кристаллах типа “WOODPILE” 25
вестны уже достаточно давно [7]. Это существенное усиление поля вблизи периодически возмущенной границе раздела двух сред, наблюдаемое при ее облучении электромагнитным полем. Здесь, в отличие от случая, рассмотренного в статье, аномалии связаны с проявлением поперечного резонанса и известны как аномалии Вуда.
Выявление аномальных продольных резонансов тесно связано с использованием метода
инвариантного погружения, согласно идеологии которого, при решении задачи последовательно вычисляются значения матричных коэффициентов ˆ
s p
α βRnm
−
и
ˆ
s p
α βTn m
+
при всех значениях толщины кристалла z . 