Поверхностные магнитостатические волны в пленках железо-
иттриевого граната с поверхностной субволновой метаструктурой из пленки пермаллоя // ФТТ. 
2020. Т. 62, No 9 (91347). С. 1494–1498  
3. 
Yu H., Chen J., Cros V., Bortolotti P., Wang H., Guo C., Brandl F., Heimbach F., Han X., 
Anane A., Grundler D. Active ferromagnetic metasurface with topologically protected spin texture for 
spectral filters // Adv. Funct. Mater. 2022. Vol. 32, no. 34. P. 2203466.  
4. 
Gubbiotti G., Tacchi S., Madami M., Carlotti G., Yang Z., Ding J., Adeyeye A. O., 
Kostylev M. Collective spin excitations in bicomponent magnonic crystals consisting of bilayer 
permalloy/Fe nanowires // Phys. Rev. B. 2016. Vol. 93, no. 18. P. 184411 
 
 
 

269 
 
ПОВЕРХНОСТНЫЕ МАГНИТОСТАТИЧЕСКИЕ ВОЛНЫ  
В ПЕРИОДИЧЕСКИХ ФЕРРИТ-ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ 
СТРУКТУРАХ 
 
А.А. Мартышкин, Е. Н.Бегинин, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
 
Аннотация: В данной работе показано исследование переноса спиновых волн 
вструктуре, состоящей из полосок арсенида галлия (GaAs), сопряженных со слоем 
железно-иттриевого 
граната 
(YIG) 
с 
помощью 
численных 
методов. 
Структурапредставлена в виде массива из бесконечного числалатерально связанных 
феррит-полупроводниковых 
волноводов. 
Показано, 
что 
свойстваповерхностных 
спиновых волн подобны волнам в магнитных пленках с частичной металлизацией. 
Крометого, свойства поверхностных волн,распространяющихся в YIGзависят от 
концентрации электронов в GaAs. 
Ключевыеслова: спиновые волны, феррит-полупроводник, волноведущие 
системы. 
1. Введение 
Особый 
интерес 
к 
спин-волновому 
(СВ) 
транспорту 
через 
полупроводниковые/ферромагнитныегетероструктуры в настоящее время 
представляет полупроводниковая магноника [1]. Работы, посвященные 
двуслойным структурам появились десятки лет назад, описывают вопросы 
модификации спектров СВ и за счет появления полупроводникового слоя 
и/или облучения этого слоя светом. Отметим здесь, что в этих работах 
показана индуцированная светом модификация дисперсии и спектров СВ 
вполупроводниково-ферромагнитных двухслойных структурах, и было 
доказано, что эта перестройка связана с изменением оптически 
инжектированных носителей заряда в полупроводниковом слое. В то же 
время 
модификация 
спектров 
и 
дисперсии 
СВ 
появлением 
полупроводникового слоя подобна той, что происходит при добавлении 
слоя металла в ферромагнитную пленку [2] и также сопровождается 
появлением невзаимных эффектов [1]. 
Настоящая работа посвящена численному электродинамическому 
анализу безобменного транспорта СВ в структуре, состоящей из 
бесконечного количества полос GaAs бесконечной длины, нанесенных на 
поверхность слоя ЖИГ. 
2. Численное исследование спин-волнового транспорта 
Вид исследуемой двумерной расчетной ячейки двухслойной 
структуры представлен на рисунке1а. Полоски GaAs (синий) нанесены 
параллельно друг другу на слой ЖИГ (зеленый) через буферный слой AlOx 
(оранжевый). 
В 
случае 
изготовления 
рассматриваемой 
структуры 
требуется 
буферный 
слой 
AlOx 
для 
совместимости 
различных 
кристаллических структур ЖИГ и GaAs [3]. Мы ввели декартовы 
координаты таким образом, что слой ЖИГ находится в плоскости x-z, а ось 
z параллельна полоскам GaAs. В нашем исследовании мы считаем эту 

270 
 
структуру бесконечной и однородной вдоль оси z и периодической (с 
периодом 
D=200 
мкм) 
и 
бесконечной 
вдоль 
оси 
x.Структура 
намагничивалась 
тангенциально 
вдоль 
оси 
x 
подмагничивающим 
магнитным полем H0 = 1308Э. Это обеспечивает возможность переноса СВ 
вдоль оси zв виде поверхностных магнитостатических спиновых волн 
(ПМСВ), так называемая конфигурация Деймона-Эшбаха [4]. ПМСВ 
может распространяться через эту структуру в положительном и в 
отрицательномнаправлении вдоль оси z. Различие между этими двумя 
случаями заключается в ориентации максимума ЭДС, наведенного ПМСВ. 
Отметим здесь, что специфика ПМСВ заключается в экспоненциальном 
характере волнового распределения электромагнитного поля [5].  
Для 
численного 
исследования 
предложенной 
структуры 
мы 
рассмотрели один период вдоль направления оси x.Параметры материалов 
задавались следующим образом. Для слоя ЖИГ: намагниченность 
насыщения MS = 108 Э, γ  = 2,8 МГц/Э, диэлектрическая проницаемость ꜫ 
=12,7. Для слоя AlOx: диэлектрическая проницаемость ꜫ =9. Для GaAs: 
средняя частота столкновений электронов  e = 0,05 ГГц, эффективная масса 
электрона 
me = 10 - 32 кг, 
диэлектрическая 
проницаемость 
кристалла 
ꜫd=12,9, заряд электрона qe = 1,6*10-19 C; плотность электронов Ne 
рассматривалась как пользовательская переменная. 
Для расчета собственных мод электромагнитных волн (ЭМВ) 
расчетной ячейки воспользуемся методом, описанным в [6]. Методом 
конечных элементов решено волновое уравнение Гельмгольца для вектора 
электрического поля ERFintro.
 
 
Рис. 1. (а) Cхема для численного моделирования структуры. (б) Дисперсионные 
характеристики ПМСВ, распространяющихся вдоль направления zдля чистого слоя 
ЖИГ (черная кривая), в случае замены полосок GaAs на PEC (серая кривая ), а при 
различной электронной плотности полосок GaAs: Ne = 5*1016 см-3 (синяя кривая), Ne = 
2,5*1017 1/м3 (оранжевая кривая) и Ne = 1*1018 см-3 (зеленая кривая). Полоса частот 
безобменных ПМСВ выделена желтой заливкой (с пределами ферромагнитного 
резонанса в тангенциально намагниченном ферромагнитном слое f0 и fH + fM/2). fup= 
6,38 ГГц обозначает максимальную частоту ПМСВ в исследуемой структуре при 
замене полосок GaAs на PEC. 
 

271 
 
Результаты моделирования дисперсионных зависимостей ПМСВ для 
чистого слоя ЖИГ (черная кривая) и для исследуемой структуры с 
полосами из идеального электрического проводника (серая кривая) 
изображены на рисунке1б. Поскольку моделируемый слой ЖИГ является 
однородным и бесконечным вдоль осей x и z, полученная дисперсионная 
кривая для чистого слоя ЖИГ соответствует модели Деймона-Эшбаха для 
ПМСВ{damon1961}. Желтой заливкой на рисунке1б отмечена полоса 
ПМСВ Дэймона-Эшбаха с верхним пределом fH+ fM/2, а нижним пределом 
f0 - величина ферромагнитного резонанса в тангенциально намагниченном 
ферромагнитном слое. 
На 
рисунке1б 
мы 
также 
продемонстрировали 
результат 
моделирования дисперсионных соотношений ПМСВ для волн с при 
различных концентрациях электронов (Ne = 5*10 16 cm-3 синяя кривая, 
Ne = 2.5*1017 1/m3 оранжевая кривая и Ne = 1*1018 cm-3зеленая кривая) 
полосок GaAs исследуемой структуры. Мы представляем результаты для 
этих конкретных значений Neкак концентрации, существенно влияющие на 
дисперсионные соотношения ПМСВ. Мы видим, что рост электронной 
плотности приводит к увеличению максимума частоты ПМСВ в 
возможном диапазоне fH+ fM/2 и f0,fH+ fup. В то же время групповые 
скорости ПМСВ в диапазоне волновых чисел ниже частотного максимума 
испытывают рост вместе с ростом Ne. 
Отметим, что для случая исследуемой структуры с заменой полос 
GaAs на PEC смоделированные дисперсионные соотношения для ПМСВ с 
точностью соответствуют модели Деймона-Эшбаха. В то же время он с той 
же точностью соответствовал моделированному закону дисперсии ПМСВ 
в чистом слое ЖИГ (см. рисунок1б, черная кривая). Этот результат 
согласуется с моделью ПМСВ в магнитных слоях, металлизированных со 
стороны, 
противоположной 
максимальной 
напряженности 
электромагнитного поля, индуцированного волной. Причина такого 
различия свойств ПМСВ в мультислоях, когда волны имеют встречно 
направленные волновые векторы, заключается в упомянутой связи 
максимума распределения ЭДС наведенного ПМСВ с направлением k и H. 
Для исследуемой нами структуры максимум ЭДС, наведенной ПМСВ, 
приходится на поверхность слоя ЖИГ, обращенную в сторону, 
противоположную полосковой решетке GaAs. Таким образом, ПМСВ 
слабо 
подвержены 
влиянию 
полос. 
Этот 
эффект 
называется 
невзаимностью и для исследуемой структуры будет меняться с изменением 
электронной плотности GaAs. 
3. Заключение 
В настоящей работе проведен анализ поверхностных спиновых волн 
в структуре, состоящей из полос решетки арсенида галлия, сопряженных 
со слоем ферроиттриевого граната. Свойства волн были получены путем 
решения электродинамической задачи методом конечных элементов. 
Показано, что для случая транспорта ПМСВ по полоскам GaAs закон 

272 
 
дисперсии волн имеет предельные случаи свободного слоя ЖИГ и слоя 
ЖИГ с заменой решетки полосок идеальным электрическим проводником. 
В этих пределах закон дисперсии ПМСВ может модифицироваться 
изменением электронной плотности полосок GaAs. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного 
фонда (проект № 23-79-30027). 
 
Библиографический список 
1. Sadovnikov, A. V., Beginin, E. N., Sheshukova, S. E., Sharaevskii, Y. P., Stognij, 
A. I., Novitski, N. N., Nikitov, S. A. Route toward semiconductor magnonics: Light-induced 
spin-wave nonreciprocity in a YIG/GaAs structure //Physical Review B. – 2019. – Т. 99. – №. 
5. – С. 054424. 
2. Gurevich. A.G. and Melkov. G.A., Magnetization Oscillations and Waves (Taylor 
& Francis, 1996). 
3. Stognij A., Lutsev L., Novitskii N., Bespalov A., Golikova O., Ketsko V., Maziewski 
A. Synthesis, magnetic properties and spin-wave propagation in thin Y3Fe5O12 films 
sputtered on GaN-based substrates //Journal of Physics D: Applied Physics. – 2015. – Т. 48. – 
№. 48. – С. 485002.  
4. Damon R. W., Eshbach J. R. Magnetostatic modes of a ferromagnet slab //Journal 
of Physics and Chemistry of Solids. – 1961. – Т. 19. – №. 3-4. – С. 308-320. 
5. Prabhakar A., Stancil D. D. Spin waves: Theory and applications. – Springer US, 
2009. – Т. 5.. 
6. COMSOL Multiphysics and COMSOL Multiphysics Modeling Guide, 5.3: 
Introduction to RF Module, Stockholm, Sweden: COMSOL AB (2017). 
 
 
 
 

273