ВЛИЯНИЕ СПИНОВОГО ТОКА НА РАСПРОСТРАНЕНИЕ 
СПИНОВЫХ ВОЛН В СТРУКТУРЕ МАГНОННЫЙ 
КРИСТАЛЛ/НОРМАЛЬНЫЙ МЕТАЛЛ/ФЕРРОМАГНИТНАЯ 
ПЛЕНКА 
 
Н.Д. Лобанов, О.В. Матвеев, М.А. Морозова 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: nl_17@mail.ru 
 
Аннотация: В работе рассмотрена структура, состоящая из магнонного кристалла и 
ферромагнитной пленки с прослойкой из нормального металла. Магнонный кристалл 
представляет собой ферромагнитную пленку с периодической системой канавок. 
Исследуется влияние спинового тока на распространение сигнала в такой структуре и 
возможность частотного разделение сигнала по выходным портам - демультиплексирования. 
На частотах брэгговского резонанса введение спинового тока положительной полярности 
приводит к значительному усилению сигнала на выходе ферромагнитной плѐнке и 
небольшому усилению на выходе МК. 
Ключевые слова: магнонный кристалл, брэгговский резонанс, слоистая структура, 
ферромагнитная пленка 
 
Магноника является одним из разделов квантовой электроники, в 
котором изучаются элементарные возбуждения магнитных моментов в 
твердых телах, называемых магнонами. Магноны являются квазичастицами и 
представляют собой коллективные возбуждения спиновых моментов в 
твердых телах. Спинтроника также исследует магнитные моменты (спины) [1], 
но при этом изучается взаимодействие спиновых моментов электронов с 
магнитным полем и спин-орбитальное взаимодействие. В спинтронике 
используют свойства спинов электроном для создания устройств, таких как 
магнитные датчики и память на основе спин-транспорта [2]. 
Целью настоящей работы является использование идей магноники и 
спинтроники для создания устройств функциональной обработки сигнала. В 
частности, исследуется влияние спинового тока на распространение спиновых 
волн в слоистой структуре магнонный кристалл (МК)/нормальный металл 
(НМ)/ ферромагнитная пленка (ФП).  
Магнонные кристаллы – это ферромагнитные пленки, например, 
железо-иттриевого 
граната, 
с 
периодической 
системой 
канавок 
на 
поверхности, выращенные на диэлектрических подложках. В такой структуре 
период L, толщина МК a1, глубина канавки МК , толщина ФП a2 (на Рис. 1.). 
Внешнее магнитное поле H0 направлено по касательно к структуре вдоль оси 
x. В такой геометрии в исследуемой в структуре в направлении оси y будет 
распространяться поверхностная магнитостатическая волна.  
В качестве нормального металла выбирается металл с большим 
значение угла Холла, например, платина. К слою нормальному металлу 
прикладывается напряжение, вследствие этого в НМ протекает электрический 
ток плотностью Jc и возникает спиновый эффект Холла [3]. Существует два 

274 
 
механизма возникновения спинового эффекта Холла: первый представляет 
собой разделение двух спиновых состояний электронного пучка путем 
рассеяния луча на кулоновском поле тяжелых атомов, второй механизм связан 
с 
внутренними 
свойствами 
материала, 
когда 
траектории 
носителей 
(электронов) искажены из-за спин-орбитального взаимодействия. Для 
рассматриваемой структуры спиновый эффект Холла заключается в 
следующем: спины электронов с разным направлением спина диффундируют 
к интерфейсам МК/НМ и НМ/ФП, образуя спиновый ток в направлении оси z. 
Спиновый ток, соответственно, влияет на магнитные моменты в МК и ФП. 
При токе положительной полярности спин электрона сонаправлен с 
магнитным моментом в МК и в МК имеет место затухание спиновой волны. 
При этом спины электронов противоположно направлены с магнитными 
моментами в ФП и имеет место усиление спиновой волны в ФП [4,5]. При 
смене полярности происходит обратная ситуация. 
 
 
 
 Рис.1 Исследуемая структура 
 
На Рис. 2 рассмотрены зависимости коэффициентов пропускания МК 
(T1) и ФП (T2) от частоты (f). Сплошные кривые соответствуют МК (T1), а 
пунктирные кривые – ФП (T2). Синими кривыми проиллюстрирован случай 
без введения спинового тока (c=0), красными кривыми показан случай при 
наличие спинового тока положительной полярности (с>0). Зависимость на 
Рис. 2 рассчитана в окрестности одной из брэгговских запрещенных зон (полос 
непропускания спиновых волн), формирующихся в структуре МК/НМ/ФП на 
частотах фазового синхронизма четырех типов волн. Такими волнами 
являются симметричные и антисимметричные волны связанной структуры, 
каждая из которых может быть либо прямой, либо волной, отраженной от 
периодических неоднородностей в виде системы канавок на поверхностях МК. 
Из Рис. 2 видно, что при введении спинового тока имеет место увеличение 
коэффициентов пропускания как ФП, так и МК, причем и на частотах 
запрещенной зоны и на частотах вне запрещенной зоны. Причем на частотах 
запрещенной зон усиление сигнала в ФП значительно большое усиления 
сигнала в МК и коэффициент пропускания становится больше единицы.  

275 
 
 
 
Рис. 2 Коэффициенты пропускания магнонного кристалла (МК, Т1)  
и ферромагнитной плѐнки (ФП, T2) в зависимости от частоты (f). 
 
Таким образом, подавая на вход в ФП многочастотный сигнал, можно 
производить частотное разделение сигнала между МК и ФП: на частотах вне 
запрещенной зоны сигнал выходит через МК, а на частотах, лежащих в 
запрещенной зоне, сигнал выходит через ФП. Спиновый ток, в свою очередь 
позволяет управлять значением переходного и рабочего ослабления на 
частотах запрещенной зоны. Данные особенности позволяют расширить 
возможности 
функциональных 
элементов 
мультиплексирования/ 
демультиплексирования сигнала, за счѐт двойного управления (электрическим 
и магнитным полем) и частотной избирательности действия спинового тока в 
нормальном металле по отношению к спиновой волне в магнонном кристалле. 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда 
(грант № 29-00759). 
 
Библиографический список 
1. 
Brataas A., van Wees B., Klein O., de Loubens G., Viret M., Spin insulatronics // 
Phys. Rep. 2020. V. 885. P. 1.  
2. 
Hirohata A., Yamada K., Nakatani Y., Prejbeanu I. L., Diény B., Pirro P., 
Hillebrands B., Review on spintronics: Principles and device applications // J. Magn. Magn. Mater. 
2020. V. 509. P.166711. 
3. 
Holanda J., Santos O. A., Mendes J. B. S., Rezende S. M., Spin-to-charge conversion 
and interface-induced spin Hall magnetoresistance in yttrium iron garnet/metallic bilayers // J. 
Phys.: Condens. Matter. 2021. V. 33. P. 435803. 
4. 
Zhang X. L., Wang S., Hou B., Chan C. T., Dynamically encircling exceptional 
points: in situ control of encircling loops and the role of the starting point // Phys. Rev. X. 2018. V. 
8. P. 021066. 
5. 
Temnaya O. S., Safin A. R., Kalyabin D. V., Nikitov S. A., Parity-Time Symmetry in 
Planar Coupled Magnonic Heterostructures // Phys. Rev. Applied. 2022. V. 18. P. 014003. 

276 
 
3. МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИЕ 
СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ