ИССЛЕДОВАНИЕ ВЗАИМНОГО ВЛИЯНИЯ МЕЖДУ 
ИЗЛУЧАТЕЛЯМИ СТРУКТУРЫ НА ОСНОВЕ КИРАЛЬНОГО 
МЕТАМАТЕРИАЛА С РАЗЛИЧНЫМИ ЗНАЧЕНИЯМИ 
ЭФФЕКТИВНЫХ ПРОНИЦАЕМОСТЕЙ 
 
Д.С. Клюев1, А.М. Нещерет1,2 
1Поволжский государственный университет  
телекоммуникаций и информатики, г. Самара 
2АО «Самарское инновационное предприятие радиосистем» 
E-mail: neshceret_a@list.ru 
 
Аннотация: Работа посвящена исследованию взаимного влияния 
между излучателями структуры из кирального метаматериала с различны-
ми значениями эффективных проницаемостей, в т.ч. и с отрицательными. 
Для построения математических моделей подобных структур был исполь-
зован метод сингулярных интегральных уравнений. В результате исследо-
ваний установлен осциллирующий характер зависимостей коэффициентов 
прохождения (развязок) от параметра киральности при различных значе-
ниях эффективных диэлектрической и магнитной проницаемостей. Уста-
новлено, что при определенных значениях параметра киральности, а также 
различных видах кирального метаматериала возможно как увеличение 
взаимного влияния между излучателями, так и его уменьшения. Получен-
ные результаты могут найти применение при разработке антенных систем 
с уменьшенным взаимным влиянием между элементами, что, в свою оче-
редь, является особенно актуальным при построении сканирующих антен-
ных решеток. Кроме того, уменьшение взаимного влияние между излуча-
телями также является достаточно важным при решении задач электромаг-
нитной совместимости. 
Ключевые слова: многоэлементная излучающая структура, кираль-
ный метаматериал, характеристики, эффективные диэлектрическая и маг-
нитная проницаемости. 
 
В настоящее время опубликовано достаточно много работ, посвя-
щенных исследованиям как метаматериалов, так и излучающих структур с 
их использованием [1,2]. Такой интерес связан с возможностями улучше-
ния их характеристик. Особенно актуальными являются работы, в которых 
выполнены исследования метаматериалов с отрицательными значениями 
проницаемостей.  

140 
 
Однако с точки зрения техники антенно-фидерных систем интерес 
представляют исследования характеристик антенн на основе таких метама-
териалов. В связи с этим, в работе предложен подход к электродинамиче-
скому моделированию двухэлементных излучающих структур на основе 
киральных метаматериалов с отрицательными значениями эффективных 
диэлектрической и магнитной проницаемостей, основанный на использо-
вании метода спектральных областей [3] с дополнительным выделением 
особенности (метода сингулярных интегральных уравнений). Такой под-
ход, позволяет обеспечивать более высокую сходимость, а также точность 
вычислений. 
Рассмотрим излучающую структуру, представляющую собой под-
ложку из кирального метаматериала, толщиной d и с макроскопическими 
параметрами 
1, 
1, . Обозначим данную область, как 
d
z 
. Над данной 
киральной подложкой, в области 
d
z 
, расположено диэлектрическое по-
лупространство с параметрами 
2, 
2
. Макроскопические параметры 
1, 
2, 
1, 
2
 – относительные диэлектрические и магнитные проницаемости сред, 
соответствующие областям 
d
z 
 и 
d
z 
, соответственно. 
На поверхности киральной подложки (в плоскости 
d
z 
) располага-
ется произвольное количество бесконечно тонких и идеально проводящих 
прямоугольных полосок (излучателей), длина которых составляет 
nl2
, где 
n  - порядковый номер излучателя. Ширина данных излучателей составля-
ет 
n
a
2
, а расстояние между ними - 
n
. Ширина зазоров излучателей со-
ставляет 
n
b
2
. Данная излучающая структура приведена на рис. 1. 
 
Рис. 1. Электродинамическая модель многоэлементной структуры  
из кирального метаматериала 
 
В связи с тем, что используются именно Фурье-образы напряженно-
сти поля и поверхностной плотности тока, то разложим векторы напря-
женности электрического поля E
, магнитного поля H
 и поверхностной 
плотности тока η на излучателях по координатам x  и y  в интегралы 
Фурье. В связи с тем, что рассматриваются структуры с узкими излучателя 
(


a
), то поперечную вариацию продольного распределения поверх-

141 
 
ностной плотности тока 
x
n
y

 была описана в квазистатическом прибли-
жении. 
В результате была получена система сингулярных интегральных 
уравнений (ССИУ) с особенностями типа Коши относительно неизвестных 
функций, характеризующих продольные распределения токов по излучате-
лям структуры на основе киральных метаматериалов:  















.
,
4
1
,
1
1
,
,
1
11
11
0
1
1
1




















































n
n
p
n
n
n
l
l
n
n
n
p
y
y
ih
i
N
n
l
l
n
n
n
p
ext
p
y
d
y
y
y
f
a
C
y
dhd
d
e
e
ih
h
Z
h
Z
a
J
y
f
a
y
Ey










  
(1) 
Данная ССИУ была решена с использованием метода моментов [4], 
который при достаточном количестве членов аппроксимирующего ряда, 
позволяет получить корректные результаты расчета характеристик излу-
чающей структуры с достаточно высокой точностью. Функции распреде-
ления плотностей токов, в свою очередь, были разложены по полиномам 
Чебышева первого и второго рода. 
Было произведено исследование влияния подложки из кирального 
метаматериала на развязку между излучателями двухэлементных излуча-
ющих структур с различными значениями эффективных диэлектрической 
и магнитной проницаемостей.  
В зависимости от значений эффективных проницаемостей, все мета-
материалы можно классифицировать следующим образом [2,5]: ENG-
материалы (
0
,0
1
1




), DPS-материалы (
0
,0
1
1




), DNG-материалы 
(
0
,0
1
1




) и MNG-материалы (
0
,0
1
1




). Примерами DPS-
материалов могут служить обычные диэлектрики. Примером ENG – мате-
риалов является электромагнитная плазма (ионосфера земли). Примером 
искусственного ENG-метаматериала может служить совокупность парал-
лельно расположенных проводников. Однако в таком случае среда являет-
ся анизотропной. В качестве примера MNG – материала может служить 
метаматериал, созданный на основе кольцевого разомкнутого резонатора. 
Логично предположить, что объединяя рассматриваемые выше ENG 
и MNG материалы можно получить, материал с одновременно отрицатель-
ными эффективными диэлектрической и магнитной проницаемостями. 
Среды, у которых эффективные проницаемости одновременно принимают 
отрицательные значения, в своей основополагающей работе В.Г. Веселаго, 
назвал «левыми» (Left-handed media). 
На рис. 2 представлена зависимость развязки между излучателями 
двухэлементной структуры от параметра киральности при расстоянии 
между излучателями, равном 
25
.0
/
1



а, на рис. 3 - при 
5.0
/
1



. При 
этом ширина излучателей двухэлементной излучающей структуры равна 

142 
 
025
.0
/
/
2
1




a
a
, толщина подложки - 
1.0
/


d
, диэлектрическая и 
магнитные проницаемости диэлектрического полупространства 
1
2
2



, эффективные диэлектрическая и магнитные проницаемости киральной 
подложки 
1
,
1
1




. 
Следует отметить, что нулевое значение параметра киральности со-
ответствует подложке, выполненной из диэлектрика, отрицательные зна-
чения  –подложке на основе левосторонних киральных элементов, поло-
жительные – соответственно, правосторонних. 
 
 
(а)  
 
 
 
 
 
 
(б) 
 
(в)  
 
 
 
 
 
 
(г) 
Рис. 2. Зависимости коэффициента прохождения двухэлементной излучающей струк-
туры от параметра киральности при различных значениях эффективных диэлектриче-
ской и магнитной проницаемостей: 
0
,0
1
1




 (а), 
0
,0
1
1




 (б),  
0
,0
1
1




 (в), 
0
,0
1
1




 (г) при 
25
.0
/
1



 
 
Из приведенных зависимостей видно, что при определенных значе-
ниях параметра киральности, а также различных видах кирального метама-
териала возможно как увеличение взаимного влияния между излучателя-
ми, так и его уменьшения. Полученные результаты могут найти примене-
ние при разработке антенных систем с уменьшенным взаимным влиянием 
между эле-ментами, что, в свою очередь, является особенно актуальным 

143 
 
при построении сканирующих антенных решеток. Кроме того, уменьшение 
взаимного влияние между излучателями также является достаточно важ-
ным при решении задач электромагнитной совместимости. 
 
 
(а)  
 
 
 
 
 
 
(б) 
 
(в)  
 
 
 
 
 
 
(г) 
Рис. 3. Зависимости коэффициента прохождения двухэлементной излучающей струк-
туры от параметра киральности при различных значениях эффективных диэлектриче-
ской и магнитной проницаемостей: 
0
,0
1
1




 (а), 
0
,0
1
1




 (б),  
0
,0
1
1




 (в), 
0
,0
1
1




 (г) при 
5.0
/
1



 
 
При этом стоит учитывать, что исследования проведены для «иде-
альных» киральных метаматериалов у которых проницаемости постоянны 
во всѐм диапазоне частот. Для моделирования реальных антенных систем 
необходимо дополнительно использовать частотные дисперсионные моде-
ли Лоренца и Кондона. 
 
Библиографический список 
1. Бузов А.Л., Клюев Д.С., Нещерет А.М. Возможности совершенствования ан-
тенной техники путем использования киральных метаматериалов // Физика волновых 
процессов и радиотехнические системы. – 2018. – № 3. – т. 21–С. 66–72. 
2. Бузов А.Л., Клюев Д.С., Нещерет А.М., Неганов В.А. Перспективы использова-
ния метаматериалов в антеннах нового поколения // Физика волновых процессов и ра-
диотехнические системы. 2017. Т. 20. № 3. С. 15-20. 

144 
 
3. Аронов В.Ю., Клюев Д.С., Копылов Д.А., Нещерет А.М. Электродинамический 
анализ микрополосковой структуры на основе киральных метаматериалов с двумя из-
лучателями // Радиотехника. – 2018. – № 4. – С. 64-69. 
4. Нещерет, А.М. Анализ микрополосковых антенн с подложками из киральных 
метаматериалов методом сингулярных интегральных уравнений // Физика волновых 
процессов и радиотехнические системы. – 2018.– Т. 21. – № 4. – С. 6 – 16. 
5. Buzov A. L., Buzova M. A., Klyuev D. S., Neshcheret A.M. , Sokolova Yu. V. Imped-
ance Characteristics of Multi-element Radiating Structures Based on Chiral Metamaterials 
with Negative Values Permeability  // Lobachevskii Journal of Mathematics, 2023, Vol. 44, 
No. 11, pp. 4951–4959. 
 
 

145