ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ И ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ 
НАНОСТРУКТУРЫ НА ОСНОВЕ ОПАЛОВЫХ МАТРИЦ 
 
Г.А. Емельченко, В.М. Масалов, А.А. Жохов 
Институт физики твердого тела РАН, г. Черноголовка 
E-mail: emelch@issp.ac.ru  
 
Наука и технология фотонных кристаллов (ФК) начали активно разви-
ваться с 1987 г. после публикаций работ E. Yablonovitch и S. John [1,2], хотя 
первая теоретическая работа в этом направлении была выполнена еще 1972 г. 
В.П. Быковым [3]. Интересно провести параллель с открытием в том же 1987 
г. высокотемпературной сверхпроводимости [4]. Темпы и ажиотаж вокруг 
исследований высокотемпературной сверхпроводимости маскировали откры-
тие фотонных кристаллов, как принципиальный прорыв в дальнейшем разви-
тии оптоэлектроники. К началу 21 века ажиотаж по ВТСП спал, благодаря 

 
14
развитию нанотехнологий появились первые реализации концепции фотон-
ной запрещенной зоны в оптическом диапазоне  (1999 г) [5], и исследования 
фотонных кристаллов по своей актуальности и перспективности вышли на 
самый высокий уровень. 
Опал в качестве фотонного кристалла впервые был исследован в ФТИ 
им. А.Ф.Иоффе в 1995-1996 гг. [6,7]. В этом сообщении представлены неко-
торые результаты исследований опалоподобных структур, полученные в 
ИФТТ РАН в последние годы [8].  Для экспериментального исследования 
структуры фотонных зон в опале была измерена дисперсия света в пленках 
фотонного кристалла опала. Тонкие пленки опала получены осаждением сус-
пензии сферических частиц аморфного диоксида кремния на вертикальную 
кремниевую подложку при испарении растворителя. Структура фотонной зо-
ны была восстановлена из измерений спектральной зависимости коэффици-
ента преломления от частоты n(ν). Обнаружено изменение показателя пре-
ломления на границах фотонной запрещенной зоны. Волновой вектор пере-
нормируется из-за взаимодействия световой волны с периодической структу-
рой кристалла и соотношение между частотой и волновым вектором откло-
няется от линейной зависимости.  
Использование инвертированного опала существенно расширяет воз-
можности модификации фотонных структур. Инвертированный опал пред-
ставляет собой структуру, в которой пустоты заполнены органическим или 
неорганическим материалом и являются каркасом опалоподобной структуры, 
а SiO2 микросферы отсутствуют. Каркасом опалоподобной структуры могут 
быть материалы с различными оптическими характеристиками. Пустоты за-
нимают значительную часть кристалла, и таким образом их заполнение в 
большей степени может влиять на оптические свойства. Для приготовления 
инвертированного опала исходная решётка опала заполнялась эпоксидной 
смолой ЭД-20, после чего сферы диоксида кремния удаляли из композита 
опал-полимер травлением образцов в плавиковой кислоте. На рисунке 1(a) 
представлено СЭМ-изображение исходной опаловой матрицы, образованной 
сферами диоксида кремния диаметром D = 255 ± 10 nm. На рисунке 1(b) и 
1(c) соответственно – СЭМ-изображение композита «полимер ЭД-20 – опал» 
и инвертированного опала из полимера ЭД-20.  
Получены опалоподобные фотонные кристаллы инвертированного 
опала, демонстрирующие смещение полосы селективного отражения, как в 
длинноволновую, так и в коротковолновую сторону относительно дифракци-
онной полосы исходного опала из SiO2 сфер. Определен вклад каркасов, об-
разующих трехмерные периодические структуры, и наполнителей в спек-
тральное положение дифракционных полос. 
Экспериментально установлена «трёхуровневая, иерархическая» внут-
ренняя структура субмикронных сферических частиц диоксида кремния, по-
лученных методом гидролиза тетраэтоксисилана. Показано наличие цен-
трального ядра и определён механизм формирования “третичных” частиц  
при ступенчатом их выращивании. Построена модель строения микрочастиц 
SiO2 при многоступенчатом методе синтеза в форме ядра с концентрически-

 
15
ми оболочками из вторичных частиц, заканчивающимися плотными слоями 
первичных частиц. Показано, что нанопоры частиц доступны для воды (ки-
нетический диаметр 0.264 нм) и недоступны для крупномолекулярных жид-
костей.  
 
 
Рис. 1 СЭМ-изображение исходной опаловой матрицы, образованной сферами диоксида 
кремния диаметром D = 255 ± 10 nm (a) (ориентация поверхности (111)), излом композита 
полимер ЭД-20-опал с ориентацией (100) (b), и инвертированного опала из полимера ЭД-
20 (c) (ориентация поверхности (111)). 
 
Достигнута генерация стимулированного излучения двумерным фо-
тонным кристаллом на основе наноструктуры оксид цинка – опал в УФ- об-
ласти спектра с использованием опаловой структуры в качестве распреде-
ленной Брэгговской решетки (РОС-лазер). При оптическом возбуждении по-
рог генерации при комнатной температуре составил величину меньше 300 
КВт/см2. Этот порог меньше на два порядка, чем порог для планарной струк-
туры  ZnO-SiO2, благодаря резонансу в 2М структуре c распределенной об-
ратной связью ZnO –опал.  
Реализована идея сохранения периодической структуры опаловой мат-
рицы при термообработках путем введения в поры опала стабилизирующей 
фазы, не реагирующей с диоксидом кремния в условиях отжига, и получен 
массивный фотонный кристалл в форме монолитного прозрачного диоксида 
кремния с упорядоченным распределением оксида циркония, который обра-
зует трехмерную периодическую решетку нанокластеров по всему объему 
образца.  
Синтезированы углеродные нанокомпозиты со структурой инвертиро-
ванного опала, которые демонстрируют высокопористую периодическую 
структуру, представляющую собой  трехмерную реплику пустот исходной 
опаловой решетки. Такие структуры перспективны для использования в ио-
нисторах, катализаторах, сенсорах. 
Работа выполнена при частичной поддержке РФФИ в рамках научных 
проектов № 13-02-00777 и 12-02-33124-мол_а_вед. 
  

 
16
Библиографический список 
1. S.John, Strong localization of photons in certain disordered dielectric superlattices//Phys. 
Rev. Lett. 58(1987)2486-2489 
2. E.Yablonovitch. Inhibited Spontaneous Emission in Solid-State Physics and Electron-
ics//Phys. Rev. Lett.  58(1987)2059-2062 
3. Быков В.П. Спонтанное излучение в периодической структуре // ЖЭТФ. 1972. Т. 
62. С. 505–513. 
4. Bednorz, J., and K. A. Mϋller// Possible high Tc superconductivity in the Ba-La-Cu-O 
system 1986, Z. Phys. B 64, 189. 
5. J.G.Fleming, S.Y.Lin// Three-dimensional photonic crystal with a stop band from 1.35 to 
1.95 µm, Optics Letters 24(1)(1999)49-51 
6. Astratov V.N., Bogomolov V.N., Kaplyanskii A.A., Prokofiev A.V., Samoilovich L.A., Sa-
moilovich S.M., Vlasov Yu.A. Optical spectroscopy of opal matrices with CdS embedded 
in its pores: Quantum confinement and photonic band gap effects. // Il Nuovo Cimento – 
1995. – V.17D – Is.11-12 – P.1349-1354. 
7. Богомолов В.Н., Курдюков Д.А., Прокофьев А.В., Самойлович С.М. Эффект фотон-
ной запрещённой зоны в оптическом диапазоне на твёрдотельных SiO2 кластерных 
решётках – опалах // Письма в ЖЭТФ – 1996. – Т.63 – в.7 – С.496-501. 
8. Грузинцев, А.Н., Емельченко, Г.А., Ермолаева, Ю.В., Масалов, В.М., Матвеевская, 
Н.А., Толмачев, А.В. Материалы для нанофотоники: формирование и свойства на-
ночастиц и наноструктур. – Харьков: Институт монокристаллов, 2010. – с.400.