ВЛИЯНИЕ ПРОСТРАНСТВЕННОЙ ОРИЕНТАЦИИ РЕЗОНАТОРОВ 
НА ЧАСТОТНУЮ ХАРАКТЕРИСТИКУ МЕТАСТРУКТУРЫ 
 
А.С. Мазинов1, Н.А. Болдырев1, Е.В. Григорьев1, М.М. Падалинский1 
1Крымский федеральный  
университет им. В.И. Вернадского, г. Симферополь 
E-mail: m.padalinskiy@cfuv.ru 
 
Аннотация: 
Метаструктуры 
— 
поверхности, 
состоящие 
из 
элементарных резонаторов — являются перспективными ослабляющими 
покрытиями в СВЧ диапазоне. Множество возможных конфигураций 
резонаторов требует использования пакетов прикладных программ для 
эффективной разработки и анализа метаструктур. В данной работе 
проводится компьютерное моделирование структур с целью сравнения 
различной 
ориентации резонаторов 
и 
ее 
влияние 
на 
частотные 
характеристикиметапокрытий, а также дальнейшие перспективы развития 
данной технологии. 
Ключевые слова: метаструктуры, СВЧ, ослабляющие покрытия, 
резонаторы, частотная характеристика, поглощение, полоса частот. 
 
С 
увеличением 
количества 
радиоэлектронных 
устройств, 
а, 
соответственно, и радиоканалов, а также информационной потребности 
человека неуклонно растут и требования к уменьшению паразитного 
излучения, 
возникающего 
при 
отражении 
и 
переотражении 
электромагнитных волн от различных металлизированных объектов. 
Особенно это актуально в условиях обширной городской сетке зданий, в 
районах офисов, промзонах и т.д. [1-3]. 
Традиционные методы снижения электромагнитного фона, как пра-
вило, требуют громоздких и объемных приспособлений и систем [4,5]. Од-
нако среди них можно выделить компактныеметапокрытия, которые явля-
ются искусственно созданными материалами, состоящими из большого 
количества оптических "наноантенн" (резонаторов), каждая из которых 
при контакте с электромагнитной волной заданного диапазона реагирует 
определенным образом [6], демонстрируя свойства отрицательной диэлек-
трической и магнитной проницаемостей, которые невозможно найти в 
природе. 
Таким образом в представленной работе будут рассмотрены ме-
таструктуры типа «Кресты» и «Ромбы», показанные на рис. 1.  

159 
 
 
Рис.1. Метаструктуры типа «Кресты» (а) и «Ромбы» (б). 
 
Данные образцы представляют собой медные резонаторы толщиной 
16 мкм, расположенные на 1,5 миллиметровой подложке из стеклотексто-
лита FR-4. За структурой находится металлическое зеркало.  
Такой выбор геометрии резонаторов и их расположения выбран ис-
ходя из условия кратности размеров длине волны падающего излучения. 
То есть нижнее основание равно λ/8, левая сторона равна λ/4, правая – λ/2 
(рис.2). 
 
Рис. 2. Параметры резонаторов. 
 
Вышеописанные структуры были промоделированы в пакете про-
грамм CSTStudio с целью получить их частотные характеристики, срав-
нить, выяснить, как различная ориентация резонаторов влияет на уровень 

160 
 
поглощения, ширину, количество и положение пиков поглощения (Рис. 3. 
а, б). 
 
Рис. 3. Частотная характеристика метаструктуры «Кресты» (а), «Ромбы» (б). 
 
Как можно увидеть из полученных диаграмм, обе структуры обла-
дают пиками с высокой степенью поглощенияна уровне 96-98%. У образца 
с резонаторами в форме ромбов несколько основных пиков поглощения, 
они находятся на частотах 16.2, 18.28, 20.26, 21.73 и 23.62 ГГц.У «Кре-
стов» пиков меньше, но они имеют менее заостренную форму, основные 
на частотах 18.4, 19.35, 22.05 и 23.99 ГГц. Максимальная ширина пиков у 
«Ромбов» составляет 0,6 ГГц, у второго типа поверхности 0,86 ГГц. Сред-
няя же ширина у «Крестов» больше на 0,2 ГГц, чем у «Ромбов». 
Таким образом в работе были рассмотрены метаструктурыс резона-
торами в виде незамкнутого спиралевидного треугольника, образующие 
фигуры «Кресты» и «Ромбы». Были построены модели данных поверхно-
стей, получены частотные характеристики, показавшие, что структура 
«Кресты» хоть и имеет меньшее количество основных пиков, однако они 
шире, нежели у второй структуры. При этом «Ромбы» суммарно имеют 
больше пиков, а также высокую более степень поглощения практически во 
всем диапазоне частот. 
Учитывая полученные результаты, данные метаповерхности в пер-
спективе планируется применять в комбинации с пленочнымиструктурами 

161 
 
на основе органических материалов, что позволит создавать частотно-
селективные покрытия с возможностью задания необходимой рабочей ча-
стоты или целого диапазона частот. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного 
фонда (проект № 23-22-10007) и региона Крым. 
 
Библиографический список 
1. Негрозов Е.А. "Анализ воздействия электромагнитных излучений на аппара-
туры с использованием ПЛИС" T-Comm - Телекоммуникации и Транспорт, no. S-DSPA, 
2009, pp. 53-55. 
2. Старостенко, В.В. Воздействие электромагнитных полей на интегральные 
микросхемы. / Старостенко В.В., Таран Е.П., Григорьев Е.В., Борисов А.А. // Измери-
тельная техника. – Москва. - 1998. - № 4. - С.65-67. 
3. Шабалина Наталья Анатольевна. "Электромагнитные помехи в промыш-
ленности: принципы возникновения и влияние на электронное оборудование" Иннова-
ции в науке, no. 13-1, 2012, pp. 103-109. 
4. Антясов И.С. "Комплексное экранирование альтернативной измерительной 
площадки для проведения специальных исследований технических средств" Вестник 
Южно-Уральского государственного университета. Серия: Компьютерные технологии, 
управление, радиоэлектроника, vol. 14, no. 2, 2014, pp. 61-69. 
5. Артемьев, М. А. Рекомендации по снижению и устранению электромагнит-
ных помех / М. А. Артемьев // Научно-исследовательский центр "TechnicalInnovations". 
– 2023. – № 10. – С. 212-217. – EDN PDGWVC. 
6. Della Giovampaola C., Engheta N. Digital metamaterials // Nature Materials. 
2014. Vol. 13, № 12.P. 1115–1121. https://doi.org/10.1038/nmat4082 
 
 

162