ПАТЕНТНАЯ СИТУАЦИЯ В ОБЛАСТИ ФОТОННЫХ 
КРИСТАЛЛОВ 
 
А.А.Сенюшин2, И.В.Вишнякова1, Д.И.Сафин1, З.А.Сафиуллина1 
1Казанский национальный исследовательский 
технический университет им. А. Н. Туполева - КАИ  
2Международный центр компетенций — Казанский техникум информаци-
онных технологий и связи 
E-mail: vivkazan@mail.ru 
 
Аннотация: Приведены результаты патентных исследований в части 
систематизации охранной документации в области фотонных кристаллов 
согласно данным базы данных изобретений и полезных моделей Всемир-
ной организации интеллектуальной собственности. Приведено распреде-
ление патентов по странам патентообладателей и динамики патентования 
изобретений в период с 2014 по 2023 года, определен пик изобретатель-
ской активности. Выявлены фирмы, компании, организации и научные 
школы, в которых ведутся активные исследования в области фотонных 
кристаллов.  
Ключевые слова: фотонные кристаллы, патент, патентные исследо-
вания, заявители, патентообладатели, фотон, оптическая среда, интеграль-
ная фотоника, длина волны, ферритовые элементы. 
 
Фотонный кристалл – это оптическая среда, в которой происходит 
периодическое изменение коэффициента преломления. По принципу дей-
ствия фотонный кристалл имеет сходство с дифракционной решеткой, так 
как фотонный кристалл представляет собой упорядоченную структуру с 
периодом соизмеримым с диапазонами длин волн видимого и инфракрас-
ного (наиболее ближней области) света [1]. 
Периодичность фотонного кристалла состоит из так называемых 
разрешенных и запрещенных зон. Фотон, который обладает энергией, либо 
частотой или длиной волны, сопоставимой запрещенной зоне, отражается 
от фотонного кристалла, так как не имеет возможности в нем распростра-
няться. В случае, когда фотон обладает энергией, либо частотой или дли-
ной волны, которая соответствует разрешенной зоне, наблюдается распро-
странение данного фотона внутри фотонного кристалла [2]. 
Патентные исследования являются важнейшим этапом подготовки 
студентов технического вуза к научным исследованиям, дипломному про-
ектированию, к управлению интеллектуальной собственностью [3-7]. Рас-
смотрим уровень развития в области фотонных кристаллов. 
Рассмотрим насколько разработана тема согласно данным Всемир-
ной Организации Интеллектуальной Собственности (ВОИС)   
 

163 
 
 
Рис.1. Страны-лидеры патентования в области фотонных кристаллов 
 
Лидером патентования является Китай (рис.1.), в котором оформили 
626 патента, далее США – 394 патента. Следом на третьей позиции идут 
патенты, оформленные по процедуре РСТ  – 194 патента, четвертое место 
у  Японии 110 патентов. РФ оформила 18 патентных документов. 
 
 
Рис.2. Изобретатели в области фотонных кристаллов 
 
Согласно данным ВОИС изобретатели-лидеры: Moda Susumu, Song 
Yanlin, Lee Suk-Han, Fan Shanhui и др. 
 
 
Рис.3.  Заявители-лидеры согласно базе ВОИС 
 

164 
 
Среди представленных патентообладателей (рис.3) самым крупным 
по объему патентного портфеля по данным ВОИС является Массачусет-
ский институт технологий – 45 патентов, далее Калифорнийский универ-
ситет – 32; Технологический университет Хубэй – 27 патентов; далее идут 
организации и научные школы: Дойче телеком, Самсунг Электроник и др. 
Нами исследовалось содержание патентного документа US7689068 
―One way waveguides using gyrotropic photonic crystals‖ Сотрудниками Мас-
сачусетского института разработано недорогое невзаимное оптическое 
устройство. Единственным существенным источником рассеяния в 
устройстве является собственные потери материала в ферритовых элемен-
тах. Длина затухания составляет несколько тысяч констант кристалличе-
ской решетки, которая является пренебрежимо малой для большинства це-
лей применения; в отличие от этого, в обратном направлении фильерная 
матрица находится в обратном направлении с длиной затухающего затуха-
ния около постоянной решетки. Одним другим возможным источником 
рассеяния является потеря излучения, которая может происходить, если 
оболочка фотонного кристалла тоньше, чем ширина управляемых однона-
правленных режимов. Однако произвольно низкие уровни излучения мо-
гут быть достигнуты путем увеличения физических размеров фотонного 
кристалла. 
Так как режимы одностороннего края устойчивы к нарушению, кон-
струкция является устойчивой к небольшим ошибкам, возникающим во 
время изготовления, таким как изменения постоянной решетки или поло-
жения направляющей кромки. Другой важной особенностью данного 
устройства является то, что смещающее магнитное поле прикладывается 
перпендикулярно к плоскости, а не параллельно направлению распростра-
нения сигнала; это удобно для применения к планарным (чип-подобным) 
геометрическим геометриям. 
Волновод одностороннего краевого режима особенно полезен в ин-
тегральной фотонике и микроволновых цепях, поскольку распространение 
режима полностью не влияет на резкие изгибы и дефекты. Устранение об-
ратного рассеяния обеспечивает большую гибкость при проектировании 
оптических или микроволновых цепей при высоких плотностях устройства 
без проблемы потери вставки, вызванных плотной маршрутизацией волно-
водов. 
 
Рис.4. График динамика патентования темы «фотонные кристаллы» 2015-2024 г.г. 

165 
 
 
На основе анализа графика динамики патентования по данным 
ВОИС (рис.4), пик изобретательской активности приходится на 2022 год 
(100 патентов) и на 2021 и 23  года (93 и 92 патента)  минимально патентов 
запатентовано в 2016 году - 39 патентов. Из графика видно, что начиная с 
2017 года возрос интерес разработчиков  к этой теме 2017 (67 патент); 2018 
г. (77 пат); 2019 г. (86 пат); 2020 (91 пат); 2021 (93 пат); 2022 (100 пат). 
Результаты патентных исследований по базам данных ВОИС показа-
ли, что в области темы «фотонные кристаллы» лидерами патентования яв-
ляется Китай. Анализ динамики патентования изобретений в период с 2014 
по 2023 гг.. показал, что интерес к теме возрастает, также нами определены 
организации и научные школы — лидеры патентования.  
 
Библиографический список: 
1. Оптика и фотоника. Принципы и применения. Пер. с англ.: Учебное 
пособие. В 2 т. Т. 1 / Б. Салех, М. Тейх – Долгопрудный: Издательский дом 
«Интеллект», 2012. – 760 с. 
2. Фотонный кристалл. / Джесси Рассел – Издательство: Книга по 
Требованию, 2012 г. – 70 с. 
3. Вишнякова И.В., Содержание системы подготовки инженеров к управлению 
интеллектуальной собственностью по направлению «Технология художественной 
обработки материалов» / Высшее образование сегодня. 2016, в.9, с.31-34. 
4. Вишнякова И.В., Аминова А.Б., Шайхетдинова Р.С., Вишняков В.М., О 
концептуальных основах подготовки инженеров по направлению подготовки 
«Технология художественной обработки материалов» к управлению интеллектуальной 
собственностью во время производственной практики / Высшее образование сегодня. 
2016, в.10, с.47-49 
5. Вишнякова И.В. Интеграция производства и образования при подготовке 
инженеров к инновационной деятельности / Высшее образование сегодня. 2017, в.12, 
с.72-74 
6. Вишнякова И.В. Методика и результаты опытно-экспериментальной 
апробации 
системы 
подготовки 
бакалавров 
к 
управлению 
интеллектуальной 
собственностью / Вестник Казанского государственного энергетического университета. 
2017, в.4, с.110-117. 
7. Вишнякова 
И.В., 
Основные 
принципы 
и 
механизмы 
реализации 
контекстного подхода при подготовке инженеров к управлению интеллектуальной 
собственностью / Высшее образование сегодня. 2012, в.4, с.41-43. 
 
 

166