МОДЕЛЬ МИКРОПОЛОСКОВОЙ ПЕРИОДИЧЕСКОЙ 
СТРУКТУРЫ БРЭГГОВСКОГО ТИПА, НАКРЫТОЙ СЛОЕМ 
ДИЭЛЕКТРИКА 
 
А.Р. Насыбуллин, Т.М. Ишкаев, А.О. Комар, М.С. Голованов 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ 
E-mail: aydar.nasybullin@mail.ru 
 
Аннотация: В работе предлагается математическая модель периоди-
ческой СВЧ структуры брэгговского типа в микрополосковом исполнении, 
накрытой слоем диэлектрика. Такая модель может использоваться для 
описания измерительных устройств для определения комплексной диэлек-
трической проницаемости различным материалов. 
Ключевые слова: микрополосковая линия, комплексная диэлектри-
ческая проницаемость, дисперсия, периодические структуры. 
 
Периодические структуры брэгговского типа или фотонные кристал-
лы нашли применение в задачах измерения электрофизических параметров 
материалов и веществ [1-3]. Особенностью измерительных устройств на их 
основе является существенное увеличение чувствительности и точности 
преобразования. Реализация таких элементов в СВЧ диапазоне возможна в 
разнообразных типах волноведущих структур. Среди них наиболее просты 
в изготовлении структуры в микрополосковом исполнении [3]. В зависи-
мости от способа задания периодичности можно выделить три класса та-
ких структур (рис. 1). 
 
 
Рис. 1. Микрополосковые периодические СВЧ-структуры брэгговского типа 
 
В первом ступенчатые нерегулярности в микрополосковой линии 
(МПЛ) реализуются изменением ширины токопроводящей полоски, как 
это показано на рис. 1,а. Во втором используется регулярный проводник и 
ступенчатое изменение диэлектрической проницаемости в линии, достига-
емое 
применением 
составной 
(кусочно-однородной) 
подложки 
(рис.1,б). Комбинацией этих двух типов структур можно получить одно-
временно кусочно-однородную и кусочно-регулярную структуру, облада-
ющую большим контрастом волнового сопротивления в точках переходов 
однородных участков (рис.1,в). Увеличение контраста волнового сопро-
тивления, позволяющее добиться более высоких значений чувствительно-
а 
б 
в 

167 
 
сти измерения, достигается использованием диэлектриков с большим   
  в 
участках с большей шириной микрополоски. Сочетание составного ди-
электрика и нерегулярностей в одной структуре может позволить несколь-
ко уменьшить антенный эффект, возникающий при увеличении ступенча-
той нерегулярности полоски, сохраняя при этом уровень чувствительности 
измерения. 
В основе математических моделей представленных электродинами-
ческих структур, заложен принцип, предполагающий использование одно-
волнового приближения линии и уточняющих модельных конструкций, 
параметры которых определяются из результатов численного моделирова-
ния электромагнитных структур или результатов экспериментальных ис-
следований. Для построения одноволновой модели нерегулярной полоско-
вой линии может применяться метод трансформации импеданса или мат-
ричный метод. Введем следующие обозначения  ̇   – комплексная диэлек-
трическая проницаемость (КДП) подложки микрополосковой линии для 
случая однородной подложки и КДП первого диэлектрика в составной 
подложке,  ̇   – КДП второго диэлектрика в составной подложке,  ̇   – 
КДП исследуемого диэлектрика, накрывающего сверху МПЛ. Известно, 
что в МПЛ присутствует дисперсия основной волны в силу еѐ не чисто по-
перечного характера. Дисперсия проявляется как частотнозависимая эф-
фективная диэлектрическая проницаемость  эфф
 
. Оценить характер дис-
персии можно с помощью численного моделирования в программе элек-
тромагнитного расчета путем определения фазочастотной характеристики 
коэффициента передачи в заданной полосе частот. На основе электромаг-
нитного моделирования в программе CST StudioSuite проведен расчет фа-
зовых характеристик отрезка МПЛ с диэлектрической проницаемостью 
подложки    
 =10. По фазовым характеристикам оценивалась зависимость 
 эфф
 
 от частоты. Полученные графики показаны на рис.2 сплошными цвет-
ными линиями. 
 
Рис.2.Модель дисперсии в МПЛ, накрытой диэлектриком 
 

168 
 
Из результатов моделирования наглядно видно, что  эфф
 
может суще-
ственно изменять свое значение в полосе частот, поэтому частотную зави-
симость диэлектрической проницаемости необходимо учитывать при ана-
лизе микрополосковых периодических структур и в процессе определения 
искомых параметров диэлектрического слоя, покрывающего линию. С этой 
целью предстоит разработать модель дисперсии в таком типе линии. Су-
ществуют различные модели дисперсии в микрополосковой линии, распо-
ложенной в воздушном открытом пространстве. Анализируя вид функций, 
описывающих эти модели, и особенности дисперсионных характеристик 
на рис.2 можно предложить следующее выражение, характеризующее дис-
персию в линии с диэлектрическим покрытием: 
 ̇ эфф(𝑓)   ̇   
 ̇    ̇ эфф 
       √ ̇    ̇  , 
(1) 
где:f – частота,  ̇   – КДП подложки,  ̇   – КДП диэлектрического слоя, 
 ̇ эфф  – квазистатическая эффективная КДП в линии,   – коэффициент, 
зависящий от геометрических параметров микрополосковой линии, кото-
рый может быть определен из результатов численного моделирования или 
экспериментально. Применяя выражение (1) для описания линии, рассмот-
ренной ранее, в котором определен параметр G=0,019 и частота выражена 
в ГГц, получим зависимости, показанные на рис.2 пунктирными линиями. 
Квазистатическая эффективная КДП рассчитывалась спектральным мето-
дом для модели поперечного сечения МПЛ, накрытой слоем диэлектрика 
заданной толщины. Небольшие различия в верхней части диапазона объ-
ясняются остаточными эффектами численной дисперсии в результатах 
компьютерного моделирования микрополосковой линии. Погрешность вы-
ражения (1) в середине частотного диапазона не больше 0,2%. 
Когда микрополосковая линия нагружается диэлектрическим слоем, 
проницаемость которого больше проницаемости подложки, то происходит 
инверсия эффекта, то есть с увеличением частоты поле начинает концентри-
роваться в диэлектрике с большей проницаемостью, то есть в исследуемом 
слое. Драматической стороной такого процесса является неизбежное его со-
провождение эффектами возникновения вытекающих волн и применение та-
ких линий в сенсорных задачах становится затруднительным. Вариант пре-
вышения диэлектрической проницаемости слоя над проницаемостью под-
ложки тоже будет обладать дисперсионными свойствами и может характери-
зоваться выражением (1) с перестановкой  ̇   и  ̇  , но с увеличением часто-
ты и разности         усиливаются эффекты излучения из линии и процес-
сы распространения волн в линии становятся более сложными. 
Присутствие в линии ступенчатых нерегулярностей потребует вве-
дения их эквивалентных схем в модель периодической структуры. Нерегу-
лярности микрополосковой линии, изображенные на рисунке 1,а, описы-
ваются эквивалентной схемой в виде Т-цепи с индуктивностями в после-
довательных цепях и емкостью в параллельной. Коэффициенты в моделях 
эквивалентных цепей уточнялись по результатам численного расчета в 

169 
 
программе CST StudioSuite. Для варианта линии с составной подложкой 
представляет интерес ситуация, когда выполняется условие  ̇  > ̇  > ̇  . В 
сегментах составной подложки с  ̇   будут проявляться эффекты возбуж-
дения вытекающих волн, но если разница между  ̇   и  ̇   не велика и диа-
пазон частот анализа меньше 4-5 ГГц, то потери за счет излучения будут 
приемлемые для удовлетворительной работы сенсора, с другой стороны в 
этих сегментах будет наблюдаться повышение чувствительности с увели-
чением частоты за счет «перетекания» поля в микрополосковой линии в 
верхний диэлектрик. Рассмотрим вариант структуры с параметрами ̇  =10-
j0,01,  ̇  =2-j0,002;  ̇  =5-j0,05. Результаты моделирования предложенным 
одноволновым методом и полноволновым, реализованным в CST Studio 
Suite, показаны на рис. 3. 
 
Рис.3. Сравнение результатов одноволнового и полноволнового моделирования микро-
полосковой линии с составной подложкой и нерегулярной проводящей полоской для 
модуля коэффициента отражения 
 
По характеристике заметно отличие между результатами, получен-
ными с помощью различных методов расчета, объясняемое различием в 
частотных зависимостях эффективной диэлектрической проницаемости в 
диапазоне частот до 4-5 ГГц, получаемых при численном расчете и с ис-
пользованием модели (1) для варианта линии с  ̇  > ̇  . 
 
Библиографический список 
1. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В. и др. Использование сверхвысо-
кочастотной коаксиальной брэгговской структуры для измерения параметров диэлек-
триков // Радиотехника и электроника. – 2020. – Т. 65. – № 5. –С. 495-503. 
2. Насыбуллин А.Р., Фархутдинов Р.В., Ишкаев Т.М., Самигуллин Р.Р. Приме-
нение СВЧ брэгговских структур для измерения комплексной диэлектрической прони-
цаемости // Международный научно-исследовательский журнал. – 2020. – № 12-1(102). 
– С. 54-62. 
3. Насыбуллин А.Р., Шакиров Р.В., Вальяров М.Э. и др. Моделирование датчи-
ка на основе полосковой брэгговской СВЧ структуры для контроля степени полимери-
зации композитов // Южно-сибирский научный вестник. – 2022. – №4 (45). – С. 3-8. 

170