ВОЛНОВОДНЫЕ ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ НА ОСНОВЕ 
МЕТАЛЛОДИЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СТРУКТУР 
 
А.В. Скрипаль, Е.В. Латышева, А.А. Логинов 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru, ekatushka@list.ru 
 
Аннотация: теоретически и экспериментально исследованы ампли-
тудно-частотные характеристики коэффициентов пропускания и отраже-
ния СВЧ фотонного кристалла на основе металлодиэлектрических струк-
тур с нарушением периодичности в трехсантиметровом диапазоне длин 
волн. Исследуемая металлодиэлектрическая структура, частично заполня-
ющая поперечное сечение прямоугольного волновода, представляет собой 
отрезок пластины ФЛАНа с чередующимися элементами, выполненными в 
виде отрезков полосковой линии. Показана возможность возникновения 
дефектной моды в запрещенной зоне фотонного кристалла с нарушением 
периодичности. 
Ключевые слова: СВЧ волноводный фотонный кристалл, дефектная 
мода, металлодиэлектрическая структура, амплитудно-частотные характе-
ристики 
 
Периодические СВЧ-структуры, называемые брэгговскими СВЧ-
структурами или фотонными СВЧ-кристаллами, привлекают интерес ис-
следователей в связи с перспективой создания различных типов СВЧ-
устройств, среди которых перестраиваемые резонаторы, направленные от-
ветвители, миниатюрные антенны, согласованные нагрузки, различные ти-
пы СВЧ-фильтров [1–5]. 
Такие структуры могут быть созданы как на основе экранированных 
линий передачи: металлических волноводов, коаксиалов, так и открытых 
линий передачи: микрополосковых, копланарных, щелевых линий [6–10]. 
На основе сочетания экранированных и открытых линий передачи 
могут быть созданы структуры, характеризующиеся разрешѐнными и за-
прещѐнными зонами в частотном диапазоне, обладающие низкими поте-
рями и высокой степенью технологичности их изготовления. 
В настоящей работе исследовались характеристики одномерного 
СВЧ волноводного фотонного кристалла на основе металлодиэлектриче-
ской структуры, частично заполняющей поперечное сечение волновода. 
В центре поперечного сечения прямоугольного волновода (23×10 
мм) в E-плоскости размещался отрезок пластины ФЛАНа (ε = 8.8) толщи-
ной 1.1 мм и длиной 109.0 мм, на которую были нанесены последовательно 
соединѐнные металлические полоски с периодически изменяющимися 
размерами: длина 12 мм и 5.3 мми ширина 5 мм и 1 мм. Полоски выполне-
ны из меди толщиной 37 мкм. 

171 
 
Общий вид СВЧ- фотонного кристалла на основе металлодиэлектри-
ческой структуры представлен на рис. 1. В нижней части рисунка вынесе-
ны размеры периодической структуры без нарушения периодичности 
(рис. 1 а) и с нарушением периодичности (рис. 1 б) 
Параметры фотонного кристалла с нарушением периодичности под-
бирались таким образом, чтобы запрещенная зона охватывала большую 
часть трехсантиметрового диапазона длин волн, а пик пропускания распо-
лагался посередине запрещенной зоны. 
Для расчета частотных зависимостей коэффициентов отражения R() 
и прохождения D() электромагнитной волны при ее взаимодействии с ис-
следуемой структурой в диапазоне частот 8 – 12 ГГц была использована 
система электродинамического моделирования и проектирования HFSS.  
 
 
 – подложка из ФЛАНа; 
– структура из меди, расположенная на подложке 
 
 
а) 
 
 
б) 
 
Рис. 1 Схематичное изображение исследуемой структуры фотонного кристалла на ос-
нове металлодиэлектрической структуры: а) –без нарушения периодичности; 
б) – с нарушением периодичности 
 
При размещении в центре поперечного сечения прямоугольного вол-
новода отрезка металлодиэлектрической структуры с указанными геомет-
рическими размерами и электрофизическими параметрами на частотной 
зависимости коэффициента прохождения электромагнитной волны наблю-
дается запрещенная зона. 
Расчеты показывают, что увеличение длины полосок бо льшей шири-
ны приводит к смещению запрещенной зоны в область более низких ча-
стот. 

172 
 
Нарушение периодичности фотонного кристалла на основе металло-
диэлектрической структуры создавалось путѐм увеличения длины цен-
тральной полоски (шириной 1 мм) до 10.6 мм, что приводило к появлению 
примесной моды в запрещенной зоне фотонного кристалла. 
При изменении размера нарушения происходит изменение частоты 
дефектной моды и формы амплитудно-частотной характеристики фотон-
ного кристалла. 
На рис. 2 представлены экспериментальные и расчетные частотные 
зависимости квадратов модулей коэффициентов отражения и прохождения 
одномерного СВЧ волноводного фотонного кристалла на основе металло-
диэлектрической структуры, частично заполняющей поперечное сечение 
волновода 
 
 
 
Рис. 2 Экспериментальные (кривые 2, 4) и расчетные(кривые 1, 3) ча-
стотные зависимости 
2
D  (кривые 3, 4) и 
2
R  (кривые 1, 2) фотонного 
кристалла на основе диэлектрической пластины с металлическим по-
крытием, состоящим из последовательно соединѐнных металлических 
полосок с периодически изменяющимися размерами. Нарушение перио-
дичности – полосок длиной 10.6 ммКривая5 –расчетная частотная зави-
симость
2
D для структуры без нарушения. 
 
Таким образом, в настоящей работе продемонстрирован способ реа-
лизации одномерного СВЧ фотонного кристалла на основе металлодиэлек-
трической структуры, размещѐнной в E-плоскости в центре поперечного 
сечения прямоугольного волновода. Представлены АЧХ характеристики 
СВЧ фотонного кристалла, характеризующиеся наличием дефектной моды 
в запрещенной зоне при создании нарушения периодичности. 
Сравнение результатов расчета с экспериментальными данными сви-
детельствует об их хорошем количественном совпадении. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России (в рамках 
программы стратегического академического лидерства «Приоритет 
2030»). 

173 
 
Библиографический список 
1. Усанов Д. А., Никитов С. А., Скрипаль Ал. В., Пономарев Д. В. Одномерные 
СВЧ фотонные кристаллы. Новые области применения. 2-е изд., доп. и перераб. Сара-
тов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. - 236 с. 
2. Ozbay E., Temelkuran B., and Bayindir M. Microwave applications of photonic 
crystals// Progress in Electromagnetics Research, 2003. Vol. 41, P. 185. 
3. УсановД. А., СВЧ-умножители высокой кратности. / УсановД. А., Посад-
скийВ. Н., СкрипальА. В., ТяжловВ. С., Григорьев Д. В. // Изв. вузов России. Радиоэлек-
троника, 2014, № 4. - С. 48-50. 
4. Усанов Д.А., Мещанов В.П., Скрипаль А.В., Попова Н.Ф., Пономарев Д.В., 
Мерданов М.К. Согласованные нагрузки сантиметрового и миллиметрового диапазонов 
длин волн на СВЧ фотонных кристаллах// Журнал технической физики. 2017. Т. 87, вып. 
2. С. 216–220. 
5. Вендик И.Б., Вендик О.Г. Метаматериалы и их применение в технике сверх-
высоких частот// ЖТФ. 2013. Т. 83, вып. 1. С.3–28. 
6. Беляев Б. А., Ходенков С. А., Шабанов В. Ф. Исследование частотно-
селективных устройств, построенных на основе микрополоскового двумерного фотон-
ного кристалла // Доклады Академии наук, 2016, Т. 467, № 4. - С. 400-404. 
7. Мухортов В. М., Масычев С. И., Маматов А. А., Мухортов Вас. М. Электри-
чески перестраиваемый фотонный кристалл на основе копланарного волновода с нано-
размерной сегнетоэлектрической пленкой// Письма в ЖТФ, 2013, Т. 39, №. 20. - С. 70-
76. 
8. Никитин Ал. А., Никитин Ан. А., Устинов А. Б., Lahderanta E., Калиникос 
Б.А. Сверхвысокочастотный фотонный кристалл на щелевой линии передачи с сегнето-
электрической пленкой// Журнал технической физики, 2016, Т. 86, №. 6. -С.115-120 
9. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Рузанов О.М., 
Тимофеев И.О. Использование СВЧ коаксиальной брэгговской структуры для измере-
ния параметров диэлектриков// Радиотехника и электроника, 2020, Том 65 номер 5 стр. 
495-503 
10. Усанов Д. А., Никитов С. А., Скрипаль А. В., Пономарев Д. В., Латышева Е. 
В. Многопараметровые измерения эпитаксиальных полупроводниковых структур с ис-
пользованием одномерных сверхвысокочастотных фотонных кристаллов// Радиотехника 
и электроника. 2016, том. 61. № 1. С. 45–53. 
 
 

174