АНИЗОТРОПИЯ КОЭФФИЦИЕНТА ОТРАЖЕНИЯ СВЧ 
ИЗЛУЧЕНИЯ ОТ КОМПОЗИТА ЭПОКСИДНАЯ СМОЛА — 
МАГНИТНАЯ ЖИДКОСТЬ — УГЛЕРОДНЫЕ НАНОТРУБКИ 
 
А.Э. Постельга 1, С.В. Игонин 1, Ю.А. Агапова 1 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: igoninsemen@ya.ru 
 
Аннотация: Исследованы амплитудно-частотные характеристики 
коэффициента отражения электромагнитного излучения сверхвысокоча-
стотного диапазона от фотонного кристалла, представляющего собой ком-
позит эпоксидная смола – магнитная жидкость – многостенные углеродные 
нанотрубки. Измерена зависимость пика коэффициента отражения от ори-
ентации магнитного поля, угол между вектором индукции магнитного поля 
и электрической компонентой СВЧ волны в волноводе варьировался от 0o 
до 90o.   
Ключевые слова: композитный материал, углеродные нанотрубки, 
магнитная жидкость, эпоксидная смола, СВЧ излучение, коэффициент от-
ражения. 
 
В последние годы особое внимание уделяется исследованию поли-
мерных композиционных материалов на основе электропроводных нано-
размерных наполнителей, таких как углеродные нанотрубки (УНТ) и нано-
волокна (УНВ) [1, 2]. Варьирование концентрацией этих наполнителей 
позволяет получать материалы с широким диапазоном электрических и 
механических характеристик, причем эти характеристики существенно за-
висят от технологии изготовления материала. В работе [3] показана воз-
можность выстраивания углеродных нанотрубок в магнитной жидкости 
вдоль линий индукции магнитного поля. Более того, существуют способы 
[4] диспергирования УНТ в магнитной жидкости, при которых наночасти-
цы магнетика проникают внутрь УНТ. 
В настоящей работе исследовались образцы, представляющие собой 
композит эпоксидная смола – магнитная жидкость – многостенные угле-
родные нанотрубки. Магнитная жидкость представляла собой однородную 
взвесь однодоменных частиц магнетита в керосине, стабилизированных 
олеиновой кислотой с параметрами: диаметры ферромагнитных частиц 
10 nm, объемная доля твердой фазы 0,14. Образцы изготавливались пара-
ми. Высушивание первого образца производилось в отсутствии магнитно-
го поля, при этом образовывался композит эпоксидной смолы с каплями 
микронных размеров, состоящими из магнитной жидкости с УНТ. Второй 
образец высушивался в присутствии магнитного поля с индукцией 130 mT, 
при этом в эпоксидной смоле образовывались вытянутые структуры, в ви-
де длинных ―проволок‖ из магнитной жидкости и УНТ. Высушивание 
производилось при различном направлении магнитного поля, угол между 

175 
 
вектором индукции магнитного поля и электрической компонентой СВЧ 
волны в волноводе варьировался от 0o до 90o. Массовая доля УНТ во всех 
образцах была одинаковой и составляла 0,05%. 
Проводилось 
экспериментальное 
исследование 
амплитудно-
частотных характеристик коэффициента отражения электромагнитного из-
лучения СВЧ-диапазона, взаимодействующего с фотонным кристаллом, 
аналогичным [5], состоящим из одиннадцати периодически чередующихся 
слоев (рис. 1). Слои полностью заполняли поперечное сечение прямо-
угольного волновода размером 23x10 mm. Нечетные слои представляли 
собой пластины из керамики (Al2O3, εAl2O3 = 9.6), четные — из фторопласта 
(εfp = 2). Толщина нечетных отрезков dAl2O3 = 1.0 мм, четных dfp = 10 мм.  
Измеряемые образцы располагались в центральном слое и представляли 
собой нарушение периодичности фотонной структуры. Измерение АЧХ 
коэффициента отражения исследуемого фотонного кристалла в трехсанти-
метровом диапазоне длин волн проводились с использованием СВЧ-
анализатора цепей Agilent Tech. 5242А PNA-X Network Analyzer. 
 
Рис. 1 – Исследуемая периодическая 11-слойная структура, в качестве нарушения пе-
риодичности используется изготовленный образец 
 
Добавление УНТ в композит приводит к увеличению его проводимо-
сти, как следствие, наблюдается возрастание коэффициента отражения от 
образцов с увеличением массовой доли УНТ. Коэффициент отражения 
возрастает сильнее для образцов, высушенных в присутствии магнитного 
поля. При перпендикулярной ориентации вектора индукции магнитного 
поля и электрической компоненты СВЧ волны наблюдается уменьшение 
коэффициента отражения (рис. 2, кривая 4). При угле, равном 45˚  пиковое 
значение коэффициента отражения возрастает (рис. 2, кривая 3). Макси-
мального значения коэффициент отражения достигает при высушивании 
образцов в магнитном поле, ориентированном в направлении электриче-
ской компоненты СВЧ волны (рис. 2, кривая 2). Данная зависимость пика 
коэффициента отражения от ориентации магнитного поля (рис. 2) объясня-
ется следующим образом: параллельная ориентация нитевидных структур 
и электрической составляющей СВЧ волны в волноводе приводит к более 
эффективному взаимодействию электромагнитного излучения с компози-
том и увеличению эффективной проводимости образца, относительно ком-

176 
 
позита, высушенного без магнитного поля. При перпендикулярной ориен-
тации наблюдается снижение эффективной проводимости композита, 
вследствие чего, отражательная способность образца снижается. 
 
Рис. 2 – Частотная зависимость коэффициента отражения от периодической структуры 
с нарушением в виде исследуемого образца: 1 — образец, высушенный без магнитного 
поля, 2 — магнитное поле приложено параллельно электрической компоненте СВЧ 
волны (под углом 0º), 3 — магнитное поле приложено под углом 45º, 4 — магнитное 
поле приложено под углом 90º 
 
Таким образом, была показана возможность изготовления композитов 
в твердой матрице из эпоксидной смолы с магнитной жидкостью и УНТ, 
которые обладают анизотропией электрических свойств в сантиметровом 
диапазоне длин волн. 
 
Библиографический список 
1. TibbettsG.G. и др. A review of the fabrication and properties of vapor-grown car-
bon nanofiber/polymer composites // Comp. Sci. Technol – 2007. – V. 67. – P. 1709–1718. 
 2. Cooper C.A. и др. Distribution and alignment of carbon nanotubes and nanofibrils 
in a polymer matrix// Compos Sci. Technol – 2002. – V. 62. – P. 1105–1112. 
3. Correa-Duarte M.A., Grzelczak M., Salgueirino-Maceira V., Giersig M., Liz-
Marzan L.M., Farle M., Sierazdki K., Diaz R. Alignment of Carbon Nanotubes under Low 
Magnetic Fields through Attachment of Magnetic Nanoparticle. J. Phys. Chem. B, 2005, vol. 
109, no. 41, pp. 19060-19063. 
4. Korneva G., Ye H., Gogotsi Y., Halverson D., Friedman G., Bradley J., Kornev 
K.G. Carbon Nanotubes Loaded with Magnetic Particles. Nano Lett., 2005, vol. 5, no. 5, pp. 
879-884 
5. Postelga А., Igonin S., Agapova J. O vozmozhnosti upravleniya elektrofizicheskimi 
kharakteristikami fotonnogo kristalla pri ispol'zovanii v kachestve narushennogo sloya mag-
nitnogo kompozita [On the possibility of controlling the electrophysical characteristics of a 
photonic crystal when using a magnetic composite as a damaged layer]. Sbornik nauchny`x 
trudov VIII Mezhdunarodnoj Stavropol`skoj konferencii po magnitny`m kolloidam [Collection 
of scientific papers of the VIII International Stavropol Conference on Magnetic Colloids], 
2023, pp. 91-98. 
 

177