МИКРОПОЛОСКОВЫЕ СВЧ ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ 
С ИЗМЕНЯЕМОЙ ПРОВОДИМОСТЬЮ ПОЛОСКА 
 
А.В. Скрипаль, Д.В. Пономарев, Н.П. Рыбкина 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Аннотация: выполнен расчѐт АЧХ микрополоскового фотонного 
кристалла с нарушением периодичности с изменяемой удельной электро-
проводностью отрезка полосковой линии в области нарушения с использо-
ванием программы электродинамического моделирования и проектирова-
ния HFSS. Описано возникновение дефектной моды в запрещѐнной зоне 
фотонного кристалла. Проанализированы особенности изменения коэффи-
циентов прохождения и отражения на частоте дефектной при изменении 
удельной электропроводности отрезка полосковой линии в области нару-
шения. В соответствии с результатами компьютерного моделирования со-
здан макет микрополоскового СВЧ фотонного кристалла. 
Ключевые слова: микрополосковая линия, фотонный кристалл, де-
фектная мода, нарушение, электропроводность 
 
Среди различных типов планарных схем микрополосковые являются 
наиболее часто используемыми в СВЧ-электронике [1, 2]. Микрополоско-
вые структуры, с периодически изменяющейся шириной полоска, пред-
ставляют собой одну из разновидностей СВЧ фотонных кристаллов. По 
аналогии с реальными кристаллами амплитудно-частотные характеристики 
таких структур обладают разрешѐнными и запрещѐнными зонами. Нару-
шение периодичности, например с помощью изменения длины хотя бы од-
ного из отрезков микрополосковой линии приводит к возникновению де-
фектной моды в запрещѐнной зоне. В случае, когда нарушением структуры 
фотонного кристалла является элемент, с электрически управляемыми ха-
рактеристиками, СВЧ фотонный кристалл может быть использован в каче-
стве выключателя, переключателя или модулятора СВЧ-сигнала [3–7]. От-
личительной особенностью таких структур, называемых СВЧ фотонными 
кристаллами является высокая технологичность их производства. 
В настоящей работе приведены результаты исследования микропо-
лоскового СВЧ фотонного кристалла с нарушением периодичности в виде 
увеличенной длины центрального полоска с изменяемой удельной элек-
тропроводностью. 
Полосковая периодическая структура была выполнена на диэлектри-
ческой подложке из ФЛАНа. Полосковая линия представляла собой после-
довательно соединѐнные металлические полоски с периодически изменя-
ющимися размерами: длина 4 мм, ширина 3 мм и 1.2 мм. Полоски выпол-

178 
 
нены из меди толщиной 10 мкм. Количество отрезков полосковой линии 
рано 11. 
Для создания нарушения периодичности была увеличена длина цен-
трального полоска до 8 мм. 
Топология микрополоскового СВЧ фотонного кристалла с наруше-
нием периодичности представлена на рис. 1. 
 
 
 
Рис. 1 Топология микрополоскового СВЧ фотонного кристалла с нарушением 
периодичности 
 
Для расчета частотных зависимостей коэффициентов отражения S11 и 
прохождения S21 электромагнитной волны при ее взаимодействии с иссле-
дуемой структурой в диапазоне частот 1 – 10 ГГц была использована про-
грамма электродинамического моделирования и проектирования HFSS. 
Для исследования возможности управления АЧХ фотонного кри-
сталла были выполнены расчѐты при различных значениях проводимости 
отрезка полосковой линии в области нарушения периодичности фотонного 
кристалла. 
 
 
Рис. 2 АЧХ фотонного кристалла с увеличенной длиной центрального отрезка 
микрополосковой линии 

179 
 
Результаты расчѐта АЧХ фотонного кристалла с увеличенной длиной 
центрального отрезка микрополосковой линии при его удельной электро-
проводности равной 1000 Ом–1м–1 представлены на рис. 2. 
Как следует из результатов расчѐта при увеличении удельной элек-
тропроводности отрезка полосковой линии от 10 до 1000 Ом–1м–1 коэффи-
циент прохождения на частоте дефектной моды увеличивается от –19 дБ 
до –2.6 дБ. При этом частота дефектной моды практически не изменяется. 
В соответствии с результатами расчѐта был создан макет микропо-
лоскового СВЧ фотонного кристалла, представленный на рис. 3. 
 
 
 
 
Рис. 3 Экспериментальный макет микрополоскового СВЧ фотонного кристалла с 
нарушением периодичности 
 
Как следует из результатов эксперимента, представленных на рис. 4, 
в запрещѐнной зоне микрополоскового СВЧ фотонного кристалла с нару-
шением периодичности, возникает дефектная мода на частоте f=7.056 ГГц, 
что совпадает с результатами численного моделирования. 
 
 
Рис 4. Экспериментальная АЧХ фотонного кристалла с увеличенной длиной централь-
ного отрезка микрополосковой линии (1 – S11, 2 – S21) 
 
 

180 
 
Таким образом, показана возможность управления АЧХ микропо-
лоскового фотонного кристалла с нарушением периодичности с помощью 
изменения удельной электропроводности отрезка полосковой линии в об-
ласти нарушения. 
Установлено, что при увеличении удельной электропроводности от-
резка полосковой линии от 10 Ом–1м–1 до 1000 Ом–1м–1 коэффициент про-
хождения на частоте дефектной моды увеличивается от –19 дБ до –2.6 дБ. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России (в рамках 
программы стратегического академического лидерства «Приоритет 
2030»). 
 
Библиографический список 
1. Малорацкий Л.Г., Явич Л.Р. Проектирование и расчет СВЧ элементов на по-
лосковых линиях – «Советское радио», 1972г. 232 с. 
2. Microwave Electronics. Measurement and Materials Caracterization / L.F. Chen, 
C.K. Ong, C.P. Neo, V.V. Varadan, V.K. Varadan // John Wiley & Sons Ltd. The Atrium, 
Sousethern Gate, Chichester, West Sussex, England, 2004. 538 p. 
3. Мухортов В.М., Масычев С.И., Маматов А.А., Мухортов Вас.М. Электриче-
ски перестраиваемый фотонный кристалл на основе копланарного волновода с нано-
размерной сегнетоэлектрической пленкой// Письма в ЖТФ. 2013. Т. 39, вып. 20, с. 70–
76. 
4. Никитин Ал.А., Никитин Ан.А., Устинов А.Б., Lӓhderanta E., Калиникос Б.А. 
Сверхвысокочастотный фотонный кристалл на щелевой линии передачи с сегнетоэлек-
трической пленкой// Журнал технической физики, 2016, том 86, вып. 6, стр.115–120 
5. Мухортов В.М., Масычев С.И., Тимошенко П.Е. Микрополосковый перестра-
иваемый фотонный кристалл с периодической структурой из кольцевых резонаторов, 
сформированных на поверхности сегнетоэлектрической гетероструктуры (Ba, Sr) 
TiO3/MgO// Вестник Южного научного центра. 2016 Т. 12. №3. С.11–16. 
6. Усанов Д. А., Скрипаль А. В., Абрамов А. В., Боголюбов А. С., Скворцов В.С., 
Мерданов М. К. Волноводные фотонные кристаллы с характеристиками, управляемы-
ми p–i–n-диодами// Известия вузов. Электроника. 2010. №1. С. 24–29. 
7. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Мерданов М.К., Евтеев С.Г. Вол-
новодные фотонные кристаллы на резонансных диафрагмах с управляемыми n–i–p–i–n-
диодами характеристиками// Радиотехника и электроника. 2018. Том. 63, № 1. С. 65–71. 
 
 

181