ПОЛОСОВОЙ СВЧ-ФИЛЬТР НА ОСНОВЕ 
МИКРОПОЛОСКОВОГО ФОТОННОГО КРИСТАЛЛА 
НА ВСТРЕЧНЫХ ШПИЛЬКОВЫХ РЕЗОНАТОРАХ 
 
А.В. Скрипаль1, Д.В. Пономарев1, М.Л. Шихалов1,2, Д.В. Григорьев1,2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2АО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон», г. Саратов 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Аннотация: исследованы амплитудно-частотные характеристики 
полосового СВЧ-фильтра, выполненного в виде микрополоскового фо-
тонного кристалла на встречных шпильковых резонаторах. Показана воз-
можность управления параметрами разрешенных и запрещенных зон вве-
дением металлодиэлектрической структуры, расположенной над структу-
рой микрополоскового фотонного кристалла. 
Ключевые слова: полосовой СВЧ-фильтр, микрополосковая линия, 
фотонный кристалл, шпильковый резонатор 
 
На основе фотонных кристаллов, характеризующихся наличием за-
прещенной зоны в СВЧ-диапазоне, создаются различные типы функцио-
нальных устройств СВЧ-электроники в выбранном частотном диапазоне, 
среди которых полосовые фильтры, направленные ответвители, перестраи-
ваемые резонаторы, миниатюрные антенны, согласованные нагрузки, СВЧ-
сенсоры [1–6]. 
Достоинством таких структур является высокая технологичность их 
производства, возможность реализации фотонных кристаллов на основе 
упорядоченных массивов элементов различной формы и конфигурации. 
При использовании СВЧ фотонных кристаллов, реализуемых на ос-
нове массива микрополосковых резонаторов, может быть достигнута ком-
пактность и минимальные массогабаритные характеристики разрабатывае-
мых СВЧ-устройств.  
Одними из важнейших компонентов современных радиолокацион-
ных систем являются СВЧ-фильтры, которые могут быть созданы на осно-
ве шпильковых микрополосковых резонаторов [7, 8]. 
В настоящей работе приведены результаты разработки полосового 
СВЧ-фильтра, реализованного на основе микрополоскового фотонного 
кристалла, элементами которого являются шпильковые резонаторы. 
СВЧ-фильтр проектировался на основе керамической подложки 
(Al2O3) с полоском, выполненным из золотого проводника, с числом резо-
наторов равным 7. 
Топология микрополоскового СВЧ-фильтра на встречных шпилько-
вых резонаторах представлена на рис. 1. 

182 
 
 
Рис. 1 Топология микрополоскового СВЧ-фильтра на встречных шпильковых 
резонаторах. 
 
Использование фотонного кристалла в виде совокупности периоди-
чески расположенных микрополосковых шпильковых резонаторов позво-
лило получить амплитудно-частотную характеристику СВЧ фильтра в 
диапазоне частот 2.0 – 6.0 ГГц, обладающую разрешенными и запрещен-
ными зонами (см. рис.2). 
 
Рис. 2 АЧХ СВЧ-фильтра на встречных шпильковых резонаторах. 
 
С целью выяснения возможности управления характеристиками 
предложенного фильтра без изменения топологии отдельных резонаторов 
и взаимного их расположения было проведено исследование их изменения 
при введении металлодиэлектрической структуры, расположенной над 
структурой микрополоскового фотонного кристалла (см. рис. 3). 
Металлодиэлектрическая структура представляла собой диэлектри-
ческую подложку, изготовленную из керамической пластины (Al2O3) с от-
носительной диэлектрической проницаемостью 9,8 и толщиной 1 мм, с од-
носторонним нанесением проводящего слоя. 

183 
 
В результате компьютерного моделирования АЧХ фильтра с исполь-
зованием программы трѐхмерного электромагнитного моделирования 
Ansys HFSS было установлено, что введение металлодиэлектрической 
структуры, расположенной на расстоянии 1 мм над фотонным кристаллом 
вдоль всей его длины, приводит к существенному изменению характери-
стик запрещѐнных и разрешѐнной зоны (см. рис. 4). Ширина как первой 
так и второй разрешѐнных зон уменьшились от 620 МГц до 453 МГц и от 
1137 МГц до 275 МГц, соответственно. При этом глубина запрещѐнной зо-
ны увеличилась от –30 дБ до –50 дБ. 
 
 
 
Рис. 3 Структура СВЧ-фильтра на встречных шпильковых резонаторах с металлоди-
электрической структурой, расположенной над структурой микрополоскового фотон-
ного кристалла 
 
Рис 4. АЧХ СВЧ-фильтра на встречных шпильковых резонаторах с металлодиэлектри-
ческой структурой, расположенной над структурой микрополоскового фотонного  
кристалла 

184 
 
Таким образом, использование периодической структуры в виде со-
вокупности микрополосковых шпильковых резонаторов позволило спроек-
тировать полосно-пропускающий СВЧ-фильтр, амплитудно-частотные ха-
рактеристики которого обладают двумя разрешенными зонами и одной за-
прещенной зоной в диапазоне частот 2.0 – 6.0 ГГц. Ширина и глубина раз-
решѐнных и запрещѐнных зон управляются введением металлодиэлектри-
ческой структуры, расположенной над структурой микрополоскового фо-
тонного кристалла. Изменение расстояния между структурой фотонного 
кристалла и вводимой металлодиэлектрической структурой позволяет 
уменьшить ширину полос пропускания и увеличить крутизну характери-
стик СВЧ-фильтра. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России (в рамках 
программы стратегического академического лидерства «Приоритет 
2030») и АО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон». 
 
Библиографический список 
1. Усанов Д. А., Никитов С. А., Скрипаль Ал. В., Пономарев Д. В. Одномерные 
СВЧ фотонные кристаллы. Новые области применения. 2-е изд., доп. и перераб. Сара-
тов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. - 236 с. 
2. УсановД. А., СВЧ-умножители высокой кратности. / Усанов Д. А., Посад-
ский В. Н., Скрипаль А. В., Тяжлов В. С., Григорьев Д. В. // Изв. вузов России. Радио-
электроника, 2014, № 4. - С. 48-50. 
3. Беляев Б. А. Исследование частотно-селективных устройств, построенных на 
основе микрополоскового двумерного фотонного кристалла. / Беляев Б. А., Ходенков С. 
А., Шабанов В. Ф. // Доклады Академии наук, 2016, Т. 467, № 4. - С. 400-404. 
4. Мухортов В. М. Электрически перестраиваемый фотонный кристалл на ос-
нове копланарного волновода с наноразмерной сегнетоэлектрической пленкой. / Мухор-
тов В. М., Масычев С. И., Маматов А. А., Мухортов Вас. М. // Письма в ЖТФ, 2013, Т. 
39, №. 20. - С. 70-76. 
5. Никитин Ал. А. Сверхвысокочастотный фотонный кристалл на щелевой ли-
нии передачи с сегнетоэлектрической пленкой/ Никитин Ал. А., Никитин Ан. А., Усти-
нов А. Б., Lahderanta E., Калиникос Б.А. // Журнал технической физики, 2016, Т. 86, №. 
6. -С.115-120 
6. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Рузанов О.М., 
Тимофеев И.О. Использование СВЧ коаксиальной брэгговской структуры для измере-
ния параметров диэлектриков// Радиотехника и электроника, 2020, Том 65 номер 5 стр. 
495-503 
7. Скрипаль А.В. СВЧ-фильтр на основе микрополоскового фотонного кри-
сталла на встречных шпильковых резонаторах / Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Григо-
рьев Д.В.//В сборнике: Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и опти-
ческого излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами 
и биообъектами. Сборник статей десятой Всероссийской научной школы-семинара. Под 
редакцией Ал.В. Скрипаля. Саратов, 2023. -С. 251-255. 
8. Беляев Б. А. Широкополосная микрополосковая антенна с полосно-
пропускающим фильтром на шпильковых резонаторах / Беляев Б. А., Волошин А. С., 
Морозов Н. В., Галеев Р. Г. // Письма в ЖТФ, 2015, Т. 41, № 5.- С. 65-73. 
 
 

185 
 
3. МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИЕ 
СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ