ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СВЧ ФОТОННЫХ КРИСТАЛЛОВ 
ДЛЯ ИЗМЕРЕНИЯ ПАРАМЕТРОВ МАТЕРИАЛОВ 
 
Д. А. Усанов1, М. К. Мерданов2, А. В. Скрипаль1, 
Д. В. Пономарев1, Е.В. Латышева1 
1 Саратовский государственный университет, г. Саратов 
2 ОАО «НПЦ «Электронное приборостроение», г. Москва 
 
В последние несколько десятилетий появилось большое число работ по 
исследованию свойств и областей применений периодических структур, 
предназначенных для использования в оптическом и СВЧ-диапазонах, назы-
ваемых фотонными кристаллами. Объяснение физики работы таких структур 
основывалось на аналогии между электронными волнами в кристалле и вол-
нами света или СВЧ-волнами в периодической структуре. Запрещенные и 
разрешенные зоны в таких структурах считались своего рода аналогами за-
прещенных и разрешенных зон в полупроводниках. Дефекты фотонного кри-
сталла в виде нарушения периодичности так же, как и в полупроводниках, 
могут приводить к появлению в запрещенных зонах локализованных состоя-
ний. Авторы [1] утверждали, что точечный дефект может действовать как 
микрорезонатор, линейный – как волновод, плоский – как зеркало. 
Известны фотонные кристаллы для оптического, инфракрасного, ульт-
рафиолетового и СВЧ-диапазонов. Конструкция фотонного кристалла для 
СВЧ- диапазона наиболее проста в реализации. В СВЧ-диапазоне показана 
возможность создания высоконаправленных резонансных антенн, резонанс-
ных систем для размещения полупроводниковых детекторов, различных ти-
пов СВЧ-фильтров, в том числе с управляемыми характеристиками. 
Одной из областей применения СВЧ фотонных кристаллов является 
создание широкополосных согласованных нагрузок, являющихся неотъемле-
мой частью широкого класса измерительных систем. Нами было предложено 
использовать для этого СВЧ фотонные кристаллы, содержащие включения в 
виде нанометровых металлических слоёв [2]. 
Предложенная СВЧ-нагрузка представляла собой короткозамкнутый с 
одной стороны отрезок волновода с размещенным внутри него СВЧ фотон-

 
51
ным кристаллом в виде чередующихся нанометровых металлических слоев с 
различными значениями толщины и диэлектрической проницаемости. Плос-
кости слоев были ориентированы перпендикулярно направлению распро-
странения электромагнитной волны. Для расчета коэффициентов отражения 
и прохождения электромагнитной волны использовалась матрица передачи 
волны между областями с различными значениями постоянных распростра-
нения. Результаты расчетов частотной зависимости квадрата модуля коэф-
фициентов отражения 
2
R  и прохождения 
2
D  для диапазона частот 8–12 ГГц 
и 30–37 ГГц приведены на рис. 1 и 2, а соответствующие им эксперимен-
тальные зависимости – на рис. 3 и 4.  
 
 
Рис. 1. Частотные зависимости 
2
R  (
) и 
2
D  (
) для согла-
сованной нагрузки в трехсантиметровом диапазоне длин волн 
 
Рис. 2. Частотные зависимости 
2
R  (
) и 
2
D  (
) для согла-
сованной нагрузки в восьмимиллиметровом диапазоне длин волн 
 

 
52
Из результатов расчетов следует, что в диапазоне частот 8.4–11.8 ГГц 
можно обеспечить КСВН≤1.05, в диапазоне частот 31–36.5 ГГц обеспечить 
КСВН≤1.2. Экспериментальные результаты хорошо согласуются с теорети-
ческими. 
Частотные характеристики в виде разрешенных и запрещенных зон по-
лучаются и для последовательности отрезков микрополосковой линии с пе-
риодически изменяющейся шириной верхнего полоска рис. 5. При введении 
в такую систему нарушения периодичности в виде полоска с уменьшенной 
шириной в запрещенной зоне возникает «окно прозрачности». Это свойство 
можно использовать для измерения параметров диэлектрических материалов. 
 
 
Рис. 3. Экспериментальные частотные зависимости 
2
R  (
) и 
2
D  
(
) для согласованной нагрузки в трехсантиметровом диапазоне 
длин волн 
 
Рис. 4. Экспериментальные зависимости коэффициентов прохожде-
ния 
2
D  (кривая 1) и отражения 
2
R  (кривая 2) от частоты в диапа-
зоне 26 – 40 ГГц 

 
53
Использование теоретических и экспериментальных 
2

R
 позволяет 
определить толщину нанометровой металлической пленки м.иск
t
 при извест-
ной её электропроводности [3]. Для этого может быть использован метод 
наименьших квадратов, при котором м.иск
t
 находится из условия минимума 
суммы 









2
2
м.иск
2
эксп
,t
R
R
S

. 
 
Рис. 5. Частотные зависимости квадрата модуля коэффициента пропускания микрополос-
кового фотонного кристалла для различных значений длины 4l  нарушенного 4-го отрезка 
(отрезок с меньшей шириной): 1 соответствует фотонному кристаллу без нарушений, 2 – 
4l =4.2 мм, 3 – 4l =5.1 мм, 4 – 4l =6.0 мм 
Толщина м.иск
t
 определяется в результате решения численным методом 
уравнения 


0
м.иск
м.иск 


t
t
S
. 
Из результатов, приведенных на рис. 6, следует, что 
2

R
 существен-
ным образом зависит от м.иск
t
 в диапазоне толщин 0–20 нм. 
Толщину и электропроводность полупроводниковых структур можно 
определять одновременно, несмотря на неопределенность в зависимости 
2

R
 от этих параметров, если измерения проводить при разных температу-
рах. Однако разрешающая способность этого метода при определении сово-
купности t  и  оказывается сравнительно низкой. Диапазон измерения этих 
величин можно существенно расширить, если в качестве нарушения перио-
дичности фотонного кристалла использовать один из его элементов большей 
толщины и полупроводниковый элемент помещать в область нарушения [4]. 
Для одновременного измерения t  и  предложено использовать условие ми-
нимума функции невязки S  для двух различных расстояний между границей 
нарушенного слоя и измеряемым слоем. Другая возможность – находить 

S
min
 при двух длинах ячейки с нарушением периодичности. Измерения 
предложенными способами возможны для 
нм
100

t
 и 
-1
-1м
Ом
1000


. 
Одним из недостатков СВЧ фотонных кристаллов является их сравни-
тельно большие размеры. В [5] показано, что для их уменьшения можно ис-

 
54
пользовать структуры, возбуждающие волны высших типов. Уменьшение 
продольных размеров может быть достигнуто при использовании волновод-
ной линии передачи, содержащей диафрагму с системой рамочных элементов 
связи и неоднородности типа «штырь с зазором». Характеристиками такой 
системы можно управлять, используя n–p–i–n-структуру, помещенную в за-
зор. Чувствительность измерения параметров материалов можно значительно 
повысить, если фотонный кристалл с нарушением периодичности использо-
вать совместно с ближнеполевым СВЧ-микроскопом. 
 
 
 
а 
б 
Рис.6. Измеренные частотные зависимости квадрата модуля коэффициента отражения фо-
тонного кристалла при наличии в нем нарушения в виде шестого слоя (пенопласт) мень-
шей толщины (d6 = 4 мм) для различных значений толщины нанометрового металлическо-
го слоя h при размещении фотонного кристалла: а – перед измеряемой структурой: 2 – 0; 3 
– 21; 4 – 76; 5 – 144; б – после измеряемой структуры: 2 – 0; 3 – 12; 4 – 18; 5 – 21. Кривая 1 
соответствует фотонному кристаллу без измеряемой структуры 
 
В заключение можно отметить возможность использования результа-
тов исследования характеристик фотонных кристаллов для объяснения эф-
фектов, наблюдающихся в низкоразмерных полупроводниковых периодиче-
ских структурах. Здесь можно использовать имеющуюся аналогию между 
сверхрешетками, оптическими фотонными кристаллами и СВЧ фотонными 
кристаллами для постановки экспериментов, позволяющих наблюдать эф-
фекты, характерные для полупроводниковых структур. 
Работа выполнена при 
финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 1376 и 1575) и стипен-
дии Президента РФ (СП-2622.2015.3). 
 
Библиографический список 
1. Joannopoulos I.D., Villenneuve Pierre R., Fan Shanhui Photonic crystals: putting a new 
twist on light // Nature. 1997. V.386. №13. P. 143–149. 
2. Пат. №2360336 РФ. Широкополосная волноводная согласованная нагрузка/ Усанов 
Д.А., Скрипаль А.В., Абрамов А.В., Боголюбов А.С., Скворцов В.С., Мерданов М.К. 

 
55
Опубл. 27.06.2009. Бюл. № 18. (по заявке на изобретение 2008106244/09 от 21.02.2009. 
МПК H01P 7/00 (2006.01). 
3. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Абрамов А.В., Боголюбов А.С. Измерения толщины нано-
метровых слоев металла и электропроводности полупроводника в структурах металл–
полупроводник по спектрам отражения и прохождения электромагнитного излучения 
// ЖТФ. 2006. Т. 76, вып. 5, С. 112–117. 
4. Никитов С.А., Гуляев Ю.В., Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. Определение 
проводимости и толщины полупроводниковых пластин и нанометровых слоев с ис-
пользованием одномерных СВЧ фотонных кристаллов // Доклады Академии Наук. 
2013. Т. 448, № 1,. С. 35-37. 
5. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Фролов А.П., Орлов В.Е. Волноводы, со-
держащие рамочные элементы с электрически управляемыми характеристиками раз-
решенных и запрещенных зон // Радиотехника и электроника. 2014. Т. 59, № 11. С. 
1079–1084.