ДИСПЕРСИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПОВЕРХНОСТНЫХ 
МАГНИТОСТАТИЧЕСКИХ ВОЛН В СТРУКТУРЕ МАГНОННЫЙ 
КРИСТАЛЛ – СЕГНЕТОЭЛЕКТРИК – МАГНОННЫЙ КРИСТАЛЛ 
 
М.А. Морозова, О.В. Матвеев  
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: olvmatveev@gmail.com 
 
В настоящее время большое внимание уделяется исследованиям 
мультиферроидных структур. Такие структуры обладают одновременно фер-
ромагнитными и сегнетоэлектрическими свойствами, а также магнитоэлек-
трическим 
эффектом 
(зависимость 
электрической 
поляризации 
от 
магнитного поля и зависимость намагниченности от электрического поля). 
Этот эффект, а именно возможность «двойного» магнитного и электрическо-
го управления структурой и обуславливает возрастающий интерес исследо-
вателей.  
Мультиферроидная структура может представлять собой композит-
ный материал, содержащий слои сегнетоэлектрических пластин (СЭ) и фер-
ромагнитных пленок (ФП). В слое сегнетоэлектрика электромагнитные вол-
ны (ЭМВ) оказываются сильно замедленными, что может привести к выпол-
нению условия фазового синхронизма с магнитостатической волной (МСВ), 
в ферромагнитном слое, при этом возникают гибридные электромагнитно-
спиновые волны (ГЭМСВ) [1].  
В работах [2,3] экспериментально и теоретически показана возмож-
ность формирования двух запрещённых зон в области первого брэгговского 
резонанса и возможность управления дисперсионными характеристиками с 
помощью внешнего электрического и магнитного поля в структуре магнон-
ный кристалл(МК) - сегнетоэлектрик. В свою очередь, структура типа фер-
ромагнитная пленка-сегнетоэлектрик-ферромагнитная пленка (ФП-СЭ-ФП) 
рассматривалась в работе [4], в которой было показано, что в такой структуре 

 
56
имеет место два различных типа гибридизации волн: МСВ в одной ФП и 
ЭМВ в СЭ, а также МСВ в другой ФП и ГЭМСВ. Свойства дисперсионных 
характеристик структуры типа МК-МК (без слоя СЭ) рассматривались, на-
пример, в работе [5]. 
Данная работа посвящена исследованию структуры МК-СЭ-МК в 
случае касательной намагниченности (вдоль оси z) магнонных кристаллов. 
При таком направлении намагниченности в магнонных кристаллах распро-
страняются поверхностные МСВ. Каждый магнонный кристалл представляет 
собой ФП с намагниченностью насыщения M0, на поверхности которой нане-
сены неоднородности в виде системы канавок с периодом L. Структура со-
стоит из двух МК (рис. 1а), исходная толщина пленок l1,2, глубины канавок 
Δl1,2= l1,2–t1,2, ширина канавок a2=L–a1. МК разделены слоем сегнетоэлектрика 
D. К слою сегнетоэлектрика приложено электрическое поле напряженности 
Е, посредством которого возможно изменение диэлектрической проницаемо-
сти сегнетоэлектрика. 
 
а) 
 
б) 
Рис. 1. (а) Схема структуры МК-СЭ-МК. (б) Дисперсионные характеристики ГЭМСВ в 
структуре МК-СЭ-МК (темные кривые), ЭМВ в слое СЭ (пунктирные кривые), поверхно-
стных МСВ в структуре ФП-ФП (штриховые прямые) 
 
На рис. 1б приведены дисперсионные характеристики ГЭМСВ (тём-
ные кривые). Также на рис.1б приведены дисперсионные характеристики 
следующих типов волн: 
-прямая и встречная ЭМВ в СЭ в отсутствие связи между этими вол-
нами (пунктирные линии на рис. 1б); 
-прямые и встречные МСВ в ФП1 и ФП 2 (штриховые линии) в отсут-
ствие связи между этими волнами на рис. 1б. 

 
57
 
а) 
б) 
Рис. 2. Зависимость положения и ширины запрещенных зон (а) от  при 
 = 1500 Э (б) от 
 
при  = 1500 
 
В точках пересечения дисперсионных кривых волн в изолированных 
слоях будет выполняться условие фазового синхронизма. При пересечении 
прямых волн в точках С, D происходит гибридизация волн (расталкивание 
дисперсионных кривых), при пересечении прямых и встречных волн в точках 
А, B, E, F, G, происходит образование запрещенных зон. Причем возможно 
управление положением и шириной запрещенных зон как внешним электри-
ческим (при изменении диэлектрической проницаемости образца СЭ), так и 
внешним магнитным полем (рис. 2).  
Таким образом, показано, что в мультиферроидной структуре магнон-
ный кристалл -сегнетоэлектрик – магнонный кристалл за счет приложения 
внешних электрического и магнитного поля существует функциональная 
возможность двойного управления плотностью и характеристиками запре-
щенных зон в спектре распространяющихся волн. 
Работа выполнена при поддержке РФФИ (№ 13-07-12409-офи-м, 
№15-07-05901 - а). 
 
Библиографический список 
1. Анфиногенов В.Б., Вербицкая Т.Н., Зильберман П.Е. и др. Гибридные электромагнито-
спиновые волны в контактирующих слоях феррита и сегнетоэлектрика // РЭ, 1989. 
Т. 34, № 3. С. 494-499. 
2. Морозова М.А., Шараевский Ю. П., Никитов С. А. Управление запрещенными зонами 
в слоистой структуре магнонный кристалл–сегнетоэлектрик // РЭ, 2014. Т. 59, № 5, 
С. 510-516. 
3. Устинов А.Б., Калиникос Б.А. Мультиферроидные периодические структуры на осно-
ве магнонных кристаллов для электронно-перестраиваемых сверхвысокочастотных 
устройств // ПЖТФ, 2014. Т. 40. № 13. С. 58-65. 
4. Nikitin А.А., Vitko V.V., Ustinov A.B. et al. Dispersion of Spin-Electromagnetic Waves in 
Ferrite-Ferroelectric multilayered Structures  // Proc. 42 European Microwave Conf. Am-
sterdam, 29 Oct.–01 Nov. 2012. N.Y.: IEEE, 2012. P. 783. 
5. Морозова М.А., Шараевская А.Ю. Дисперсионные характеристики магнитостатиче-
ских волн в связанных магнонных кристаллах// Гетеромагнитная микроэлектроника, 
2013, вып. 15. С. 82–93. 

 
58