НИЗКОРАЗМЕРНЫЕ ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ СВЧ-ДИАПАЗОНА 
 
Д.А.Усанов, С.А.Никитов, А.В.Скрипаль, 
В.Н.Посадский, В.С.Тяжлов, А.В.Байкин  
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru, skripala_v@info.sgu.ru 
 
Представляет научный и практический интерес создание многоэле-
ментных СВЧ фотонных кристаллов, характеризующихся малыми размера-
ми. Для решения такого рода задачи можно в качестве фотонного кристалла 
использовать структуры, возбуждающие волны высших типов, длины волн 
которых существенно меньше длины волны в волноводе основного типа. Бы-
ли исследованы волноводные фотонные кристаллы, представляющие собой 
структуры из последовательно чередующихся диэлектрических слоёв — чёт-
ные элементы фотонного кристалла, и тонких металлических пластин, час-
тично перекрывающих сечение волновода — нечётные элементы фотонного 
кристалла. 
Между пластинами и широкими стенками волновода имелись зазоры. 
Каждая из пластин создавала одинаковый по ширине зазор по всей длине 
пластины. При этом зазоры между нечётными металлическими пластинами и 
волноводом создавались у одной из широких стенок волновода, а зазоры ме-
жду чётными металлическими пластинами и волноводом – у противополож-
ной широкой стенки волновода. 

 
17
В данном случае зазор является источником волн высших типов [1], 
длины волн которых существенно меньше длины волны в волноводе основ-
ного типа. Структура исследуемого низкоразмерного волноводного СВЧ фо-
тонного кристалла изображена на рис. 1. 
В качестве материала диэлектрика использовались: пенополистирол  
(ε = 1,02) и фторопласт (ε  = 2,1). Слои диэлектрика полностью заполняли 
поперечное сечение (23×10 мм) волновода. Металлические пластины толщи-
ной 50 мкм были выполнены из алюминия. Ширина зазора S не превышала 
одной десятой части размера узкой стенки волновода. 
На основе численного моделирования в САПР Ansoft HFSS исследова-
лось влияние толщины диэлектрических слоев, ширины зазоров и количества 
слоев структуры ФК на амплитудно–частотные характеристики (АЧХ) коэф-
фициентов пропускания и отражения фотонного кристалла. Эксперименталь-
ное исследование фотонных кристаллов, созданных в соответствии с описан-
ной выше моделью, проводилось с помощью векторного анализатора цепей 
Agilent PNA-L Network Analyzer N5230A. 
 
Рис. 1. Модель фотонного кристалла: 1 – отрезок прямоугольного волновода, 2 – слои ди-
электрика, 3 – тонкие металлические пластины, S – ширина зазора, h – толщина слоя ди-
электрика 
 
Результаты численного моделирования и экспериментального исследо-
вания фотонных кристаллов представлены на рис.2 и 3. 
Из полученных результатов следует, что амплитудно–частотная харак-
теристика коэффициента пропускания S12 исследуемой структуры состоит из 
характерных чередующихся «запрещенных» и «разрешенных» зон, образо-
ванных совокупностью резонансных пиков. Количество резонансных пиков 
становится равным m–1, при  количестве металлических пластин в структуре 
ФК равном m. Уменьшение толщины диэлектрических слоев структуры h, 
так же как и увеличение ширины зазора S, приводит к смещению АЧХ ФК в 
сторону более коротких длин волн и к увеличению ширины «разрешенной» 
зоны. При этом ширина и глубина «запрещенной» зоны уменьшается. 
 

 
18
 
Рис. 2. Расчетные АЧХ коэффициентов пропускания и отражения девятислойного фотон-
ного кристалла, содержащего металлические пластины с шириной зазора S = 1 мм, при 
различных толщинах диэлектрических слоев h (фторопласт, ε  = 2,1). Кривые 1 и 3 – ко-
эффициенты отражения S11 и пропускания S12 соответственно, при толщине слоев фторо-
пласта  h = 3,5 мм. Кривые 2 и 4 – коэффициенты отражения S11 и пропускания S12 соот-
ветственно, при толщине слоев фторопласта h = 3 мм. 
 
 
Рис. 3. Расчетные (штриховые кривые) и экспериментальные (сплошные кривые) АЧХ ко-
эффициентов отражения S11 и пропускания S12 девятислойного ФК, содержащего диэлек-
трические слои из пенополистирола (ε = 1,02) толщиной h= 3 мм, чередующиеся c метал-
лическими пластинами с зазорами шириной S=1мм. Кривые 1 и 2 – расчетные коэффици-
енты пропускания S12 и отражения S11 соответственно, кривые 3 и 4 – экспериментальные 
коэффициенты пропускания S12 и отражения S11 соответственно 
 
Продольный размер предложенного волноводного фотонного кристал-
ла составил 12,25 мм. 
Таким образом, показана возможность создания волноводного СВЧ 
фотонного кристалла с уменьшенными продольными размерами. В результа-
те численного моделирования и экспериментального исследования ампли-
тудно–частотных характеристик выявлен зонный характер коэффициентов 
пропускания и отражения предложенного типа фотонного кристалла. Приме-
нение металлических пластин с зазорами в структуре фотонного кристалла 

 
19
позволило существенно уменьшить его продольный размер по сравнению с 
фотонными кристаллами, созданными на элементах, выполненных из чере-
дующихся слоёв диэлектриков с различной диэлектрической проницаемо-
стью. Продольный размер предложенного волноводного СВЧ фотонного 
кристалла составил 12,25 мм. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 946 и 1376), 
Правительства Российской Федерации (грант 11.G34.31.0030), предприятия 
ЗАО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон». 
 
Библиографический список 
1. Усанов Д.А., Горбатов С.С. Резонансное пропускание волны в прямоугольном волново-
де, содержащем близкорасположенные диафрагмы с неперекрывающимися отверстия-
ми // Радиотехника и электроника. 2004. Том. 49. № 4. С. 458–459.