ЛЮМИНЕСЦЕНТНЫЕ СЕНСОРЫ НА ОСНОВЕ 
ФОТОННО-КРИСТАЛЛИЧЕСКИХ ВОЛНОВОДОВ 
 
И.С. Жаркова, А.В. Маркин, С.А. Пиденко, А.А. Занишевская1,  
И.Ю. Горячева 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
1 ООО «Наноструктурные технологии стекла» 
E-mail: zharkova_i.s@mail.ru 
 
Квантовые точки (КТ) являются наноматериалами с уникальными 
спектральными характеристиками, которые находят применение в медицине, 
биологических исследованиях, а также стали основой наноустройств [1]. Оп-
тические биосенсоры обладают высокой чувствительностью и разрешением 
при обнаружении и количественном анализе химических веществ и биологи-
ческих процессов. 
Работа направленна на разработку и оптимизацию новых принципов 
детектирования и конструкции миниатюризированных биосенсорных уст-
ройств. За основу взяты флуоресцирующие квантовые точки (КТ), а в качест-
ве матрицы для иммобилизации КТ были использованы фотонно-
кристаллические волноводы (ФКВ). 
Системы включают одноразовые средства на основе стабильных меток 
(КТ) помещенных внутрь модифицированных ФКВ. Модификацию поверх-
ности ФКВ проводили методом послойной адсорбции противоположно заря-
женных полиэлектролитов. В качестве меток использовали гидрофилизован-
ные КТ на основе CdSe различных цветов свечения [2]. 
Помимо собственно подложки-носителя, ФКВ выполняет роль оптиче-
ского фильтра, «вырезая» целевые оптические сигналы за счет моделируе-
мых при производстве «окон прозрачности». 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда (про-
ект 14-13-00229). 
 
Библиографический список 
1. Speranskaya E.S., Beloglazova N.V., Lenain P., De Saeger S., Wang Z., Zhang S., Hens 
Z., Knopp D., Potapkin D.V., Goryacheva I.Y. Polymer-coated fluorescent CdSe-based 
quantum dots for application in immunoassay // Biosensors and Bioelectronics. 2014. 
V. 53. P.225-231. 
2. Жаркова И.С., Вострикова А.М., Маркина Н.Е., Скибина Ю.С., Горячева И.Ю. 
Приложения квантовых точек различных цветов свечения // Материалы Всероссий-
ской школы-семинара, посвященной 105-летию Саратовского государственного 
университета имени Н.Г. Чернышевского «Методы компьютерной диагностики в 
биологии и медицине– 2014». - Саратов: Издательство «Саратовский источник», 
2014. С. 205-207. 
 
 
 

 
59