МОДЕЛИРОВАНИЕ ЭВОЛЮЦИИ КОМПОЗИЦИОННОГО 
МАТЕРИАЛА, ИМЕЮЩЕГО ВИД ДИНАМИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ  
С НЕЛИНЕЙНОСТЬЮ 
 
С.А. Корчагин1, Д.В. Терин1,2, О.Ю. Кондратьева 2 
1Энгельсский технологический институт (филиал) СГТУ  
имени Гагарина Ю.А. 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: korchaginser@gmail.com 
 
Проектирование и синтез новых поколений функциональных и конст-
рукционных материалов является одним из важнейших научных приоритетов 
[1,2]. Уникальность композитов состоит в том, что можно заранее спроекти-
ровать материал таким образом, чтобы придать изделию из него свойства, 
необходимые для конкретной области применения. Благодаря своим свойст-
вам, композиционные материалы могут применяться практически во всех от-
раслях промышленности. [3]  
При создании материалов с заданными свойствами, особое внимание 
стоит уделять эволюции динамической системы. Нередко временная эволю-
ция системы при формировании материала оказывается настолько значимой, 
что возникает необходимость использовать различные временные и парамет-
рические диаграммы [4]. Кроме того, в процессе проектирования материала 
нельзя упускать из виду то, что различные эффекты (термодинамические, ки-
нетические, электромагнитные и т.д.) взаимосвязаны, хотя наличие такой 
взаимосвязи не всегда означает возможность управления ею [5]. Разнообра-
зие в проявлении синергизма как эффекта согласованного поведения отдель-
ных элементов сложной системы, хаотично ведущих себя на наноуровне, не-
редко пытаются анализировать в рамках парадигмы нелинейной динамики. 
Объектом исследования является композиционный материал, состоя-
щий из шаровых включений в матрице. 
 
Рис. 1. 
 
В процессе формирования материала, диаметр включений изменяет 
свой размер. Эволюция включений описывается одномерным отображением: 
   
(1), 
где  - диаметр включений,  – параметр, определяющий скорость протека-
ния химической реакции,  - параметр, характеризующий нелинейность сис-
темы (зависит от характера электромагнитного воздействия, термодинамиче-

 
63
ских, кинетических факторов). Примеры систем, описываемых уравнением 
(1) рассмотрены в работах [1, 6-8]. 
Построена карта динамических режимов, по осям которой находятся 
параметры, характеризующие скорость протекания химической реакции и 
нелинейность системы. Для каждого цикла периода построены соответст-
вующие итерационные диаграммы.  
 
Рис. 2. 
Полученные результаты позволяют наблюдать интересные особенно-
сти динамики исследуемой системы, такие как бифуркации удвоения перио-
да, области хаоса, квазипериодических движений, линии циклов максималь-
ной устойчивости. Эволюция рассматриваемой системы является чувстви-
тельной к начальным условиям. Параметры, характеризующие скорость про-
текания химической реакции и нелинейность, являются основообразующими, 
незначительное изменение которых может качественно влиять на динамику 
формирования композиционного материала и как следствие изменение его 
функциональных и конструкционных свойств.  
 
Библиографический список 
1. 
Кольцова Э.М., Третьяков Ю.Д., Гордеев Л.С., Вертегел А.А. Нелинейная динамика 
и термодинамика необратимых процессов в химии и химической технологии. - М.: 
Химия, 2001. С. 193-210. 
2. 
Кузнецов С.П. Динамический хаос. - М.: Физмалит, 2001. С. 80-82. 
3. 
Никитин А.С. Перспективы применения композиционных материалов. // Экономика 
и жизнь. 2012.V. 4. С.6. 
4. 
Третьяков Ю.Д. Процессы самоорганизации в химии материалов // Успехи химии. 
2003. № 72 (8). C.731- 763. 
5. 
Thompson J.M., Stewart H.B. Nonlinear dynamics and chaos-geometrical methods for en-
gineers and scientists // Chichester: Wiley, 1986. P. 376. 

 
64
6. 
Timashev S.F. at al. Evolution of Dynamical Dissipative Systems as a Temporal “Colour” 
Fractal // In: Mathematical Models of Non-Linea Excitations. New York, 1999. P. 17-50. 
7. 
Tretyakov Yu.D., Goodilin E.A. Fundamental chemical aspects of the synthesis of neodym-
ium barium cuprates // Rus. J. Inorg. Chem. 2001. № 46 (3). P. 203- 234. 
8. 
Терин Д.В., Корчагин С.А., Романчук С.П., Оносов И.А. Влияние глубины фракталь-
ности на частотную зависимость импенданса при построении моделей композици-
онных материалов // Актуальные проблемы электронного приборостроения (АПЭП-
2014) : материалы Международной научно-технической конференции: в 2 т. Т.1, Са-
ратов. 25-26 сентября 2014 г. - Саратов: ООО "Буква", 2014. С. 258-259.