АГЛОМЕРАЦИЯ НАНОЧАСТИЦ МАГНИТНОЙ ЖИДКОСТИ  
В МАГНИТНОМ ПОЛЕ 
 
Д.А.Усанов, А.Э.Постельга, Т.С.Бочкова, В.Н.Гаврилин  
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского, 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru 
 
При использовании магнитных жидкостей важно знание её гидродина-
мических свойств, которые сильно изменяются в процессе агломерации маг-
нитных частиц. Образование агломератов экспериментально исследовалось 
различными методами. В [1] приведены результаты визуального наблюдения 
агломератов в объеме магнитной жидкости, магнетитовые частицы которой 
имели микронные размеры. В настоящей работе рассматривается процесс об-
разования агломератов в магнитной жидкости, магнетитовые частицы кото-
рой имеют нанометровые размеры. 
В ходе выполнения настоящей работы исследована магнитная жид-
кость, представляющая собой однородную взвесь однодоменных частиц маг-
нетита в керосине, стабилизированных олеиновой кислотой со средним диа-
метром феррочастиц d=5,5 нм и объемной долей твердой фазы φ=0.1. Эти па-
раметры были определены по методике, описанной в работе [2]. 
Для получения характеристик агломератов в высушенном слое магнит-
ной жидкости, при значениях индукции магнитного поля, в диапазоне от 0.02 
T до 0.13 T, была использована установка, состоящая из двух катушек элек-
тромагнита. Полученный под действием поля слой магнитной жидкости вы-
сушивался, и исследование размеров агломератов в нем осуществлялось с 
помощью оптического микроскопа.  
В результате измерений были определены пороговые значения индук-
ции магнитного поля: 
2.5 мT - значение индукции магнитного поля, при котором появляется 
возможность наблюдать нитевидные агломераты средствами оптической 
микроскопии (HIROX KH-7700), средние размеры которых составили 5 мкм; 
0.1 T - значение индукции магнитного поля, при котором наблюдается 
резкое увеличение среднего значения длин агломератов. 
На рис. 1 приведена зависимость длин агломератов от величины маг-
нитного поля в тонком слое магнитной жидкости. Из рис.1 следует, что в 
диапазоне значений индукции магнитного поля от 0.2 до 0.7 Т по результатам 
гранулометрического анализа, средние значения длин агломератов практиче-
ски не изменялись. Исследования частотной зависимости коэффициента от-
ражения СВЧ-излучения в диапазоне 27-34 ГГц от полубесконечного слоя 
магнитной жидкости, заполняющей поперечное сечение волновода, позволи-
ло подтвердить тот факт, что средние размеры агломератов, определенные в 
результате гранулометрического анализа, изменяются слабо при изменении 
индукции внешнего магнитного поля в диапазоне от 0.2 до 0.7 Т. В этом диа-
пазоне изменения магнитных полей частотная зависимость коэффициента 
отражения СВЧ-излучения оставалась практически неизменной.  

 
68
 
Рис. 1. Зависимость длин агломератов от величины магнитного поля 
в тонком слое магнитной жидкости 
 
Процесс объединения агломератов иллюстрируется на рис.2. в виде по-
кадровой съемки при увеличении индукции магнитного поля. 
Рис. 2. Покадровая съемка образования агломератов 
 
Таким образом, было установлено, что процессы агломерации магнит-
ных наночастиц в объеме и тонком слое магнитной жидкости под действием 
магнитного поля существенно зависят от его величины. Были найдены две 
пороговые величины индукции магнитного поля. При первом значении ин-
дукции магнитного поля (~0.02 мT) наблюдалось прекращение роста длин 
агломератов, вплоть до индукции магнитного поля 0.1Т. Дальнейшее увели-
чение величины индукции магнитного поля приводило к резкому росту раз-
меров агломератов за счет объединения агломератов с меньшими размерами. 
Момент силы взаимодействия частиц, возникающий при броуновском 
движении, меньше момента силы приложенного магнитного поля, что не по-
зволяет образовываться агломератам, длиной более 38 мкм, соответствующей 
участку «плато» на рис. 1, до значения индукции магнитного поля 0.1 Т. При 
превышении значения 0.1Т величины индукции магнитного поля, влияние 
броуновского движения становится меньше влияния магнитного поля, что 

 
69
способствует преобладанию процесса образования более длинных агломера-
тов за счет объединения агломератов меньших размеров, под действием маг-
нитного поля от внешнего источника. 
 
Библиографический список 
1. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Ермолаев С.А. Визуальное наблюдение агломератов в 
объеме магнитной жидкости. // Письма в ЖТФ. 1995. Т. 21, № 22. С.82-85. 
2. Усанов Д.А., Постельга А.Э., Алтынбаев С.В. Определение параметров магнитной 
жидкости по температурной зависимости сверхвысокочастотного спектра отражения. 
// ЖТФ. 2013. Т. 83, № 11. С.30-33.