ВЛИЯНИЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ СВЧ НА РАЗМЕР И МОРФОЛОГИЮ 
НАНОКРИСТАЛЛОВ БИОСОВМЕСТИМОГО 
ГИДРОКСИАПАТИТА ПРИ СИНТЕЗЕ ИЗ ВОДНЫХ РАСТВОРОВ  
 
Н.А. Захаров, Т.В. Захарова 
 Институт общей и неорганической химии  
им. Н.С. Курнакова РАН, г. Москва 
E-mail: zakharov@igic.ras.ru  
 
Определено влияние воздействия СВЧ на размеры и морфологию на-
нокристаллов биосовместимого гидроксиапатита кальция Ca10(PO4)6(OH)2 
(ГА) в ходе его синтеза из водных растворов в системе Ca(OH)2–H3PO4–H2O. 
На основе результатов физико-химического анализа (химического, РФА, 
ИКС, ДТА, ТДГ, СЭМ, ПЭМ) продуктов синтеза проанализированы фунда-
ментальные взаимосвязи состав – условия синтеза – структура – дисперс-
ность – свойства при воздействии СВЧ в условиях синтеза, моделирующих 
процесс биоминерализации. 
ГА является основной неорганической компонентой нативной костной 
ткани.  Благодаря высокой биосовместимости и биоактивности ГА широко 
используется в медицине в качестве материала имплантатов. Нативные апа-
титы тканей млекопитающих являются основными составляющими (~60%) 
костной и зубной тканей и представляют собой наноразмерные (~5–50 нм) 
кристаллы игловидного габитуса с катионными и анионными замещениями в 
кристаллической структуре ГА. Стехиометрический нанокристаллический 
ГА (НКГА) представляет собой кристаллохимический аналог неорганиче-
ской компоненты минерализованных тканей млекопитающих и служит мо-
дельным объектом для изучения влияния различных факторов на физико-
химические и медико-биологические характеристики неорганической компо-
ненты костной и зубной тканей. 
Оценка воздействия СВЧ на характеристики НКГА будет, во-первых, 
способствовать созданию направленных методов синтеза ГА с заданными 
свойствами. Во-вторых, реализованный процесс синтеза в определенной сте-
пени способен симулировать биоминерализацию ГА в ходе остеогенеза под 
воздействием СВЧ. 

 
70
Синтез из водного раствора в системе Ca(OH)2–H3PO4–H2O проводили 
на воздухе в продолжение 2, 5 и 10 мин. в СВЧ устройстве (LGMS-1744W, 
F=2450 МГц; W=700 Вт). По окончании синтеза раствор отстаивали, декан-
тировали и сушили на воздухе при 1000С. Продуктом синтеза являлся гекса-
гональный (пр. гр. P63/m) НКГА стехиометрического (Ca/P=1.67) состава, па-
раметры элементарной ячейки которого находятся в удовлетворительном со-
ответствии с табличными данными (JCPDS № 9-432: a=9,418 Å; c=6,884 Å) 
(табл. 1). В продуктах синтеза и отожженных (10000С, 2 ч) образцах НКГА 
примеси посторонних фаз отсутствовали (рис. 1).  
Таблица 1. Кристаллографические и морфологические характеристики 
НКГА, образующихся в системе Ca(OH)2–H3PO4–H2O в ходе синтеза под воз-
действием СВЧ в продолжение 2, 5 и 10 мин. (|| С, С – размеры НКГА 
вдоль и перпендикулярно гексагональной оси “c”, соответственно) 
Параметры э.я., 
Å 
Размеры кри-
сталлов, нм 
Вре-
мя 
син-
теза, 
мин. 
Состав 
(брутто, с учетом  
адсорбированной 
воды) 
a 
с 
|| С 
С 
Соот- 
ношение 
|| С / С 
2 
Ca10(PO4)6(OH)2·5,7H2O 
9.425 
6.873 
30 
17 
1,77 
5 
Ca10(PO4)6(OH)2·5,0H2O 
9.423 
6.878 
29 
16 
1,81 
10 
Ca10(PO4)6(OH)2·4,7H2O 
9.421 
6.873 
23 
13 
1,77 
 
25
30
35
40
45
50
55
1
 
Интенсивность, усл. ед.
2, град.
3
2
4
(213)
(222)
(310)
(202)
(300)
(211)
(002)
 
Рис. 1. Дифрактограммы НКГА, синтезированного под воздействием 
СВЧ излучения в продолжение 2 (1), 5 (2), 10 мин. (3), и мелкокристал-
лического ГА (термообработка 10000С, 2 ч) (4) 

 
71
Результатом воздействия СВЧ в ходе синтеза НКГА явилось некоторое 
уменьшение параметра решетки “c” (~6.875 Å) по сравнению с НКГА, синте-
зированным без внешних воздействий (~6.885 Å). Этот эффект сочетается с 
одновременным уменьшением размеров НКГА вдоль осей “c” и “a” и ос-
тающимся практически неизменным отношением “|| С / С” ~1.8 (рис. 2). 
 
0
5
10
15
20
25
30
10
5
Размеры кристаллов, нм
Время синтеза (СВЧ), мин.
 || C
    C
2
 
Рис. 2. Геометрические характеристики НКГА, синтезирован-
ных под воздействием СВЧ в продолжение 2, 5 и 10 мин 
 
Рассмотренная модель образования НКГА, естественно, не может яв-
ляться исчерпывающей для описания формирования нанокристаллов биоапа-
тита минерализованных тканей млекопитающих. Однако полученные резуль-
таты позволяют достаточно убедительно свидетельствовать о диспергирую-
щем воздействии СВЧ излучения на образование НКГА из растворов. Эта 
информация может представлять интерес как для целей направленного син-
теза материалов с заданными размерами и морфологией НКГА, так и для 
учета возможного влияния СВЧ излучения на процессы метаболизма (в част-
ности, процессы остеогенеза).  
Работа выполнена при поддержке Фондов Президиума РАН (ФНМ) и 
ОХНМ РАН. 
 
Библиографический список 
1. Захаров Н.А., Калинников В.Т. // Фундаментальные науки – медицине. Биофизиче-
ские медицинские технологии. Т. 2 / Под ред. А.И. Григорьева, Ю.А. Владимирова. 
– М.: МАКС Пресс, 2015. С. 145-169. 
 

 
72