К ВОПРОСУ ОЦЕНКИ НАДЕЖНОСТИ НАНОКОМПОНЕНТОВ  
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПОНЯТИЯ КОПУЛЫ 
 
О.Ю. Кондратьева, Д.В. Терин, Р.А. Сафонов,  
Е.М. Ревзина, Е.В. Кондратьева  
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
e-mail: elka@sgu.ru 
 
Прогнозирование количественных показателей надежности (прогнози-
рование надежности), как частный случай, входит в понятие «прогнозирова-
ние отказов». Статистическое прогнозирование количественных показателей 
надежности заключается в оценке параметров надежности на время по дан-
ным наблюдениям за время ti при t ≥ ti, этот метод базируется на использова-
нии математического прогнозирования случайного процесса [1,2].  
Копулой называется такая функция, которая при подстановке в нее в 
качестве аргументов значений частных функций распределения некоторых 
случайных величин дает значение их совместной функции распределения. 
Формально d-мерная копула определяется как совместная функция распреде-
ления d стандартных равномерных наноподкомпонентов. Одним из наиболее 
важных результатов в теории копула-функций является теорема Скляра [3]. 
Она позволяет разбить процедуру оценки параметров многомерного распре-
деления на несколько шагов: выбор семейств частных функций распределе-
ния; оценка параметров частных функций; выбор семейства копулы; оценка 
параметров копула-функции, что позволяет обобщить традиционный подход 
к моделированию совместной функции распределения наносистемы за счет 
возможности использования различных, наиболее подходящих, частных 
функций распределения. 
В данной работе мы исследуем общую методологию для количествен-
ной оценки взаимодействия между атомами наноподкомпонентов и опреде-
ления надежности и вероятности отказа нанокомпонентов. Понятие копулы 
применяется для разделения законов распределения компонент случайного 
вектора и взаимосвязи их между собой. Копула определяется скрытыми зави-
симостями, характерными для многомерных совместных распределений. Ис-
пользование таких математических конструкций позволяет выявлять эти за-
висимости и проводить различные формы вероятностного анализа многомер-
ных структур. [4,5]. Копула, являясь нечувствительной к монотонным преоб-
разованиям, позволяет моделировать нелинейную связь между наносубком-
понентами компонентов наносистемы. 
Нанокомпонент представляет собой набор атомов, которые расположе-
ны в определенном порядке, способствующем достижению желаемой цели с 
приемлемой производительностью и надежностью всей наносистемы. 
Виды атомов, их расположение внутри наноподкомпонента и их взаи-
модействие между собой определяют надежность нанокомпонента и вероят-
ность его отказа. Можно констатировать, что в реальной ситуации зачастую 
невозможно получить данные по отказам нанокомпонентов, поскольку сбор 

 
73
такой информации потребует длительного времени, ресурсов либо невозмо-
жен в принципе. Рассмотрим анализ вероятности отказа на примере нано-
компонента из 16 атомов. Площадь нанокомпонента около 4 
. Первая 
группа из Рис. 1а показывает нанокомпонент с его 16 атомами и соответст-
вующей равномерной случайной переменной в каждом атоме. 
 
а 
б 
в 
Рис.1. Структурная организация нанокомпонента: а – нанокомпонент из 16 атомов, б – 4-е 
наноподкомпонента, в – связь нанокомпонента через скрытый фактор 
 
Следующий шаг - наложение прямоугольной сетки, где четыре элемен-
та являются квадратами (2 х 2 нм). Из Рис.1б, видно, что мы имеем четыре 
наноподкомпонента, и каждый наноподкомпонент имеет четыре атома. Если 
рассматривать более подробно, первый нано-подкомпонент имеет четыре 
атома, представленных U(si); i = 1,…,4,, второй нано-подкомпонент имеет че-
тыре атома, представленное U(si);  i = 5,…,8,, третий нано-подкомпонент 
имеет четыре атома, представленное U(si); i = 9,…,12 и четвертый нано-
подкомпонент имеет четыре атома, представленных U(si); i = 13,…, 16. Так 
как каждая копула С имеет скрытый фактор U, то каждый скрытый  фактор 
связан с наноподкомпонентами  1; 2; 3 и 4 представлены с помощью случай-
ных величин V1; V2; V3 и V4, соответственно. 
Очевидно, что совместное распределение U(s1); U(s2); U(s3) и U(s4) для 
нано-подкомпонента 1, предполагает, что зависимость между U(si) и V1 мо-
делируются связи копулы Ci (u; v); i =1, 2, 3, 4, задается 
,
где  
 
Мы 
вычисляем 
вероятность 
отказа 
для 
каждого 
шага 
нано-
субкомпонента и эта вероятность сводится к вероятности отказа для нано-
компонента. Изложенный процесс был применен для анализа вероятности 
отказа нанокомпонента, имеющего структуру двумерной прямоугольной сет-
ки. 

 
74
 
Рис. 2. Зависимость вероятности отказа от количества удаленных атомов 
 
Анализ проводился для случая, когда из регулярной структуры сетки 
изымался ряд атомов. Считалось, что рассматривается т.н. «параллельная 
структура», т.е. под отказом подразумевался отказ всех ее компонентов. Для 
вероятностей отказа атомов использовалось гауссово распределение. На рис. 
2 представлены результаты проведенных вычислительных экспериментов. 
Для каждого числа отсутствующих атомов, было проведено 10 вычислений. 
Расположение этих атомов выбиралось случайно с помощью датчика псевдо-
случайных чисел. На рисунке видно, что вероятность отказа для одного и то-
го же числа изъятых атомов может колебаться в довольно больших пределах, 
что объясняется выбранной моделью параллельной структуры. В распреде-
лении точек на графике прослеживаются почти прямые линии, связанные с 
дискретным характером распределения точек по наноподкомпонентам. Та-
ким образом, данный метод является более гибким и проще программнореа-
лизуемым по сравнению с известными методами статистического прогнози-
рования количественных показателей надежности. Он позволяет спрогнози-
ровать отказ наносистемы путем масштабирования нанокомпонента и моде-
лирования выхода из строя наноподкомпонента. 
 
Библиографический список 
1. 
Вуль А.Я., Соколов В.И. Исследования наноуглерода в России: от фуллеренов к на-
нотрубкам и нано-алмазам/ Российские нанотехнологии, 2007. Т. 3. С. 3–4. 
2. 
Пиотровский Л.Б., Кац Е.А. «Нанотехнология», «нанонаука» и «нанообъекты»: что 
значит «нано»? // Экология и жизнь. 2010. №8, 9. С. 7-13. 
3. 
Sklar, A. Fonctions de repartition _a n dimensions et leurs marges. // Publ. Inst. Statist. 
Univ. Paris. 1959. V. 8. C. 229-231. 
4. 
Roser B.N. An introduction to copulas // Springer, New York. 1999.  
5. 
Хобза П., Заградник Р. Межмолекулярные комплексы. — М.: Мир, 1989. 376с. 
 
 
 

 
75