ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ПРОЦЕССА МАГНЕТРОННОГО 
РАСПЫЛЕНИЯ НА СВОЙСТВА ФТОРПОЛИМЕРОВ 
 
К.К. Скрипаченко, С.Я. Пичхидзе 
Саратовский государственный технический университет  
имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: Kseniya.skripachenko@mail.ru 
 
В современной промышленности широкое применение получили  такие 
материалы, как фторполимеры (ФП). Образующиеся ФП, в результате поли-
меризации фторсодержащих мономеров, в основном, имеют хорошую стой-
кость к воздействию химических веществ (кислоты, щелочи, окислители, 
растворители) даже при высоких температурах, низкий коэффициент трения, 
широкий диапазон рабочих температур, достаточно высокие механические 
свойства, превосходные диэлектрики, биоинертны и т.д. Все эти свойства по-
зволяют применять ФП в электронике (при изготовлении конденсаторов, 
изоляции катушек), в машиностроении (при изготовлении подшипников), в 
медицине (в кардиохирургии) и в других областях [1]. 
Для получения прочного соединения фторопластов между собой и с 
фторсодержащими резинами методом совулканизации, необходимо повысить 
адгезивные способности ПТФЭ и ФП. В промышленности основными спосо-
бами повышения адгезивных свойств ФП  путем дефторирования поверхно-
стного слоя ФП являются электрофизические, физические и химические тех-
нологии, зачастую весьма  сложные и дорогостоящие [2,3].  
Одним из способов модификации поверхности ФП предлагается перед 
процессом сополимеризации, наносить химически активные металлы путем 
магнетронного распыления, что, по предварительным данным, позволяет де-
гидрофторировать поверхность ФП за счет термохимического воздействия 
напыляемого материала. 
Целью работы является изучение влияния процесса магнетронного 
распыления алюминия на адгезионные свойства фторполимеров,  в частности 
ПТФЭ и фторсодержащей резины. 
Для проведения исследований использовались образцы из фторсодер-
жащей резины 420-264В/5 на основе СКФ-264В/5 перекисной вулканизации 
и ПТФЭ, представляющие собой пластины размерами 50×50×2 мм и 90× 
90×1 мм. Алюминий на образцы резины и ПТФЭ наносится с помощью маг-
нетронно-распылительной  системы (МРС) на основе вакуумного универ-
сального поста ВУП-4. Соединение образцов из ПТФЭ и фторсодержащей 
резины осуществлялось путем совулканизации при 165 -170 0С в течение 5 - 
6 мин. 
В процессе МРС алюминия происходит видимое изменение цвета по-
верхностного слоя основы из ПТФЭ, увеличивается уровень серости в зави-
симости от времени напыления. После МРС алюминия на подложку из рези-
ны 420-264В/5 наблюдается изменение структуры в поверхностных областях 
материала, рис.1. Предположительно, изменение структуры связано: с тер-

 
78
мическим воздействием, оказываемым на резину и ПТФЭ плазмой разряда 
МРС, а также с реакциями дегидрофторирования и дефторирования поли-
мерной цепи фторполимера. При изучении ИК - спектров образцов с моди-
фицированной поверхностью выявлены  полосы поглощения при 713, 881 и 
1181 см-1, соответствующие аморфному фториду алюминия. Рентгенофазо-
вый анализ фиксирует наличие пиков, характерных для кристаллической фа-
зы фторида алюминия [4]. 
Соединение образцов из ПТФЭ и резины с алюминием методом совул-
канизации позволяет получить равномерную область контакта, рис.1. 
 
Рис. 1. Фотография микрошлифа соединения ПТФЭ с резиной 420-
264В/5  с магнетронным  нанесением алюминия, а – резина 420-264В/5; 
б – область соединения ПТФЭ и резины; в – ПТФЭ 
 
Адгезионная прочность соединений  контрольных образцов из  фторсо-
держащей резины 420-264В/5 и ПТФЭ, а также с нанесенным на поверхность 
слоем алюминия определялась  методом межслоевого расслаивания [3] на 
универсальной испытательной машине ИР 5082-100. Анализ химического со-
става поверхности резины показывает, что ее обработка металлом толщиной 
до 10 нм приводит к образованию МеnFn. Представляется важным то, что при 
получении фторида алюминия на поверхности ПТФЭ, по-видимому, образу-
ется активный углерод, лишенный фтора. Благодаря этому пленка металла, 
держится на поверхности ПТФЭ особенно прочно.  
В табл. 1 приведены данные по определению адгезионной прочности 
при расслоении соединения фторсодержащей резины и ПТФЭ. 
 
Толщина слоя алюминия на резине, нм 
Резина 
420 - 264В/5 
3 
4 
5 
8 
10 
12 
14 
Немодифицированная 
поверхность резины 
менее 1 
Поверхность резины, мо-
дифицированная алюми-
нием 
1,9 
2,1 
2,2 
2,3 
2,3 
2,0 
1,8 
 

 
79
Таким образом, процесс магнетронного распыления алюминия на по-
верхность фторполимеров, в частности ПТФЭ и резиной 420-264В/5, позво-
ляет получать модифицированную поверхность, тем самым повышается 
прочность связи соединения фторполимеров [5]. 
 
Библиографический список 
1. Нудельман З.Н.//Фторкаучуки: основы, переработка,  применение. М.: ПИФ-РИАС. 
2006. - 384 с.  
2. Вострокнутов Е.Г.//Машины и технология переработки кучуков, полимеров и рези-
новых смесей. ЯПИ, 1972.  
3. Патент № 2126810 РФ. МПК C09J5/02. Способ подготовки поверхности полимерных 
материалов перед склеиванием / Булатова Н.В., Нурутдинов М.Х., Ермаков В.И. 
Опубл. 27.02.1999. 
4. Шумилин А.И., Гринёв В.С., Фёдоров Е.Е., Таганова В.А., Телегин С.В., Пичхидзе 
С.Я. Адгезионная прочность при расслоении фторсодержащей резины и политетраф-
торэтилена  // Пластические массы. – 2014. – № 3-4. – С. 35-38. 
5. Заявка на патент №2014146840. МПК7 С09 J 161/02, С09 J 5/02. Способ  обработки  
поверхности фторсодержащей резины / Скрипаченко К.К., Шумилин А.И., Пичхидзе 
С.Я., Кошуро В.А. Опуб. 20.11.2014г. 

 
80
 
 
 
 
3. МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ 
И ТЕХНОЛОГИИ