ИССЛЕДОВАНИЕ ОПТИЧЕСКИХ СВОЙСТВ ОПАЛОПОДОБНЫХ 
ФОТОННО-КРИСТАЛЛИЧЕСКИХ ГЕТЕРОСТРУКТУР 
 
Е.А. Бондаренко, С.А. Бондаренко1, Л.В. Михнев, Д.С. Вакалов, Д.П. Валюхов, 
Е.О. Плеханова, А.В. Пацай 
Северо-Кавказский федеральный университет, г. Ставрополь 
1Научно-исследовательский физико-химический институт им. Л.Я. Карпова, 
г. Москва 
E-mail:johnbond@yandex.ru 
 
В настоящее время в науке и технике значительное внимание уделяется 
методам формирования и исследованию свойств фотонно-кристаллических 
структур. Периодичность структуры фотонных кристаллов (ФК) определяет 
их основное свойство: наличие отражения в спектральном диапазоне, срав-
нимом с периодом их структуры, вследствие брэгговской дифракции на гра-
ницах раздела фазовых пространств (областей, отличающихся величиной по-
казателя преломления). В результате в определенном диапазоне спектра воз-
никает фотонная стоп-зона (ФСЗ), запрещающая распространение излучения 
в направлении, перпендикулярном периодическим плоскостям структуры.  
С точки зрения простоты изготовления наиболее перспективно исполь-
зование опалоподобных фотонных кристаллов (коллоидные ФК), которые 
представляют собой трехмерные структуры, состоящие из монодисперсных 
микросфер диоксида кремния или полистирола, плотноупакованных в гране-
центрированную кубическую (ГЦК) решетку. В таких ФК спектры отраже-
ния сформированы главным максимумом (брегговское отражение от семей-
ства плоскостей (111) ГЦК структуры плотноупакованных микросфер) и 
мелкими интерференционными, которые наблюдаются лишь в достаточно 
тонких слоях и пленках. Положение, величина и полуширина брегговского 
максимума отражения зависят от диаметра микросфер и показателя прелом-

 
20
ления составляющего их материала. При использовании концепции структур 
на основе коллоидных ФК открываются перспективы разработки отражаю-
щих покрытий для оптической и оптоэлектронной техники, отличающиеся от 
своих аналогов возможностью выбора необходимого спектрального диапазо-
на. 
Для расширения функциональных возможностей отражающих покры-
тий на основе опалоподобных материалов перспективным является разработ-
ка структур, состоящих из чередующихся пленок, каждая из которых сфор-
мирована плотноупакованными монодисперсными микросферами опреде-
ленного диаметра (ФК гетероструктуры). Спектральные параметры ФСЗ в 
этом случае можно изменять, варьируя размеры сфер, составляющих отдель-
ные пленки, а также порядком их чередования и толщиной.  
Настоящая работа посвящена исследованию оптических свойств двух-
слойных опалоподобных ФК гетероструктр на основе микросфер полистиро-
ла. 
Фотонно-кристаллические гетероструктуры получали методом осажде-
ния микросфер полистирола на стеклянные подложки под действием каппи-
лярных сил, который предполагает рост пленки по мере движения мениска на 
границе раствор-подложка. Полученные структуры сушили, после чего про-
водилось исследование их спектров отражения. Регистрацию спектров про-
водили на автоматизированном измерительном комплексе, разработанном в 
СКФУ. Стоит отметить, что для определенности были выбраны гетерострук-
туры, составленные из пленок одинаковой толщины. 
Как показали результаты оптических исследований у ФК гетерострук-
тур с толщинами пленок более 10 мкм на спектре отражения наблюдаются 
два максимума, положение которых совпадает с ФСЗ отдельных слоев. Отно-
сительный вклад их в общий спектр зависит от степени перекрытия спек-
тральных рефлексов, составляющих структуру пленок. 
Оптические исследования ФК гетероструктур с толщиной отдельных 
слоев менее 10 мкм показали, что на спектрах отражения наблюдаются три 
максимума. Их спектральное положение зависит от толщины слоев. По-
видимому, причиной модификации формы спектрального распределения от-
ражения, являются процессы отражения излучения от границы раздела меж-
ду пленками.  
Подобное предположение можно сделать исходя из сравнительного 
анализа оптических свойств ФК гетероструктур и двухслойных оптически 
прозрачных диэлектрических покрытий. Существенное отличие фотонно-
кристаллических гетероструктур от многослойных пленочных диэлектриче-
ских покрытий заключается в механизмах отражения между границами раз-
дела пленок. Так на границе раздела тонкопленочных диэлектрических 
структур отражение происходит в результате разницы показателей прелом-
ления слоев. В то же время макроскопические оптические свойства опалопо-
добных пленок, составленных из микросфер различного диаметра, идентич-
ны, так как в любом случае они образованы полистиролом с практически 
одинаковой пористостью. Поэтому единственной причиной модификации 

 
21
спектрального распределения отражения могут являться интерференционные 
эффекты в результате брэгговского отражения излучения от семейства плос-
костей (111)  нижнего слоя. 
Таким образом, в тонкопленочных ФК гетероструктурах происходит 
модуляция электромагнитных колебаний не только в отдельных слоях, но и 
между ними, что позволяет регулировать как форму, так и ширину спек-
трального распределения отражения, что расширяет перспективы использо-
вания подобных структур в оптике и оптоэлектронике. 
Работы выполнены при финансовой поддержке Минобрнауки России в 
рамках государственного задания по проекту №2014/216.