ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ КРИСТАЛЛЫ С ПЛАЗМЕННЫМИ 
НЕОДНОРОДНОСТЯМИ 
 
М.С. Усачёнок, Л.В. Симончик 
Институт физики НАН Беларуси 
E-mail: m.usachonak@dragon.bas-net.by 
 
В течение последнего десятилетия наблюдается повышенный интерес к 
перестраиваемым устройствам СВЧ для применения в телекоммуникационных 
системах [1]. Для создания скоростных перестраиваемых устройств СВЧ на ос-
нове электромагнитных кристаллов (ЭК) необходимо использовать элементы из 
материалов, свойства которых меняются под воздействием внешних электриче-
ских (магнитных) полей. Такого рода элементом может выступить плазма бла-
годаря своей изменчивости по размеру, плотности и геометрии при изменении 
разрядного тока [2]. В [3, 4] представлены одномерный плазменный ЭК, сфор-
мированный положительными столбами разрядов при пониженном давлении в 
волноводе, и двумерный ЭК из медных стержней с плазменным дефектом в ос-
новании, обладающие полосовыми спектрами пропускания в диапазоне 7-12 
ГГц. В данной работе представлены результаты исследования ЭК, в которых 
роль управляющих неоднородностей выполняли плазменные столбы импульс-
ных разрядов при атмосферном давлении.  
В качестве одномерного ЭК использована периодическая структура [3], 
образованная тремя плазменными неоднородностями, размещенными через 38 
мм перпендикулярно широким стенкам волновода сечением 23×10 см2 
(Рис. 1, а). Плазменные неоднородности – плазменные столбы импульсных раз-
рядов в кварцевых трубках в потоке аргона (1 л/мин) при атмосферном давле-
нии. Внешний диаметр трубок 4,0 мм и внутренний – 1,6 мм. Межэлектродное 
расстояние – 10 мм. Длительность разряда составляла около 230 мкс (Рис. 1, а), 
максимальный ток, приходящийся на 15-20 мкс, – 11 А.  

 
52
 
Оценка плотности электронов в плазме разряда была выполнена по штар-
ковскому уширению линии водорода H [5]. В условиях эксперимента аппарат-
ное уширение составляло 0,045 нм, доплеровское - менее 0,035 нм, ван-дер-
ваальсовское – менее 0,004 нм и штарковское в максимуме тока разряда – более 
1 нм. Зависимость ne от времени представлена на Рис. 1, б. 
 
Плазменная периодическая структура обладает полосовым спектром про-
пускания (Рис. 2, а). На 50-55 мкс разряда подавление в запрещенной зоне (7,9 
ГГц-8,9 ГГц) составляет более 40 дБ и в полосе пропускания менее 5 дБ. Такой 
уровень заграждения сохраняется примерно до 150 мкс (Рис. 2,б). 
Зависимость пропускания на частоте 8,3 ГГц от плотности электронов 
представлена звездочками на рисунке 2, в. Сопоставление экспериментальных 
результатов с результатами моделирования, выполненного в среде программы 
AnsoftHFSS, демонстрирует хорошее согласие при концентрациях электронов 
более 5·1016 см-3, и расхождение при меньших ne, что может быть объяснено 
контракцией плазменного столба. Полученная зависимость демонстрирует воз-
можность управления спектром пропускания ЭК при изменении ne от 0 до 1016 
см-3. Исследовано пропускание мощного СВЧ импульса (50 кВт, длительность 
около 200 нс) через волноводную секцию с плазменным ЭК. 
Исследовано также прохождение мощного СВЧ импульса через тре-
угольный двумерный кристалл [4], образованный медными стержнями, распо-
ложенными параллельно друг другу и вектору Е падающей СВЧ волны с шагом 
22 мм вдоль луча падающего излучения и перпендикулярно ему в Н-плоскости. 
Падающее излучение проходит через такой ЭК в направлениях 45° при наличии 
дефектов в первом со стороны генератора ряду стержней. Применение в каче-
а) 
 
 
 
б) 
 
 
 
в) 
 
Рис. 2. (а) Спектры пропускания плазменног ЭК на 1 - 50-55 мкс и на 2 - 195-200 мкс 
разряда, зависимость его пропускания от временни (б) и от концентрации электронов 
в плазменных неоднородностях(в) на частоте 8,3 ГГц  
a) 
 
 
 
б) 
 
Рис. 1. (а) Фотография волноводной секции с тремя разрядами и (б) импульс 
тока и временная зависимость концентрации электронов в плазменных 

 
53
стве дефекта двумерного электромагнитного кристалла импульсного разряда 
при атмосферном давлении в аргоне (поток – 1-2 л/мин, межэлектродный про-
межуток – 5,5 см) позволяет контролируемо управлять диаграммой направлен-
ности кристалла при мощности СВЧ излучения до десятков киловатт (Рис. 3). 
Максимум тока в разряде составляет около 23 А (ne ≈ 7·1016 см-3 – оценка по по-
луширине контура линии Hα) и приходится на 22-ю микросекунду относитель-
но начала разряда. К 300-ой микросекунде разряд прекращается. 
 
Изменение пропускания электромагнитного кристалла (Рис. 3, б и в) для 
обоих типов дефектов (плазменный столб – компенсатор дефекта или дополни-
тельный дефект) при киловаттной мощности СВЧ излучения максимально (на 
14 ± 2 дБ) в фазе разряда, когда концентрация электронов больше 1016 см-3 (с 5 
мкс до 100 мкс), и нивелируется к 400 мкс, что несколько позже, чем закачива-
ется разряд (кривые 3 на Рис. 3, б и в). По-видимому, это связано с поддержа-
нием разряда за счет столкновительного поглощения мощного СВЧ излучения. 
Работа выполнена при поддержке гранта БРФФИ-CNRS (Ф15Ф-004). 
 
Библиографический список 
 
1. Банков С.Е.Электромагнитные кристаллы. – М.:ФИЗМАТЛИТ, 2010. 352 с. 
2. Sakai O., Tachibana K. Plasma as metamaterials: a review // Plasma Sources Sci. Techn. 2012. 
V. 21(1). 013001. 18 p. 
3. Arkhipenko V.I., Callegari Th., Simonchik L.V., Sokoloff J., Usachonak M.S. One-dimensional 
electromagnetic band gap structures formed by discharge plasmas in a waveguide // Journal of 
applied physics. 2014. V. 116(12). 123302. 11 p. 
4. Simonchik L.V., Usachonak M.S. 2D electromagnetic band gap structure controlled by plasma // 
Proceedings of the 41th EPS Conference on Plasma Physics, Berlin, Germany, 23—27 June 
2014. URL: http://ocs.ciemat.es/EPS2014PAP/pdf/P2.126.pdf. Обращение к ресурсу 
01.10.2015. 
5. Грим Г.Спектроскопия плазмы. – М.:Атомиздат, 1969. 452 с. 
 
 
 
 
а)  
 
 
 
 
б) 
 
 
 
в) 
 
 
Рис. 3. (а) Фотография двумерного ЭК с плазменной неоднородностью и временные 
зависимости его пропускания в случаях (б) плазма – компенсатор дефекта и (в) 
плазма – дополнительный дефект при 5 мВт (2) и 50 кВт (3) в направлении 45° 
(1 – уровень падающего излучения) 

 
54