ДИСКРЕТНАЯ ДИФРАКЦИЯ В МАССИВЕ  
МАГНИТНЫХ ВОЛНОВОДОВ 
 
А.А. Грачев, А.В. Садовников, Е.Н. Бегинин 
Саратовский Государственный Университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: stig133@gmail.com 
 
Системы латерально связанных волноведущих структур на основе тонких 
пленок железо-иттриевого граната (ЖИГ) могут быть использованы как базо-
вые элементы для создания различных устройств функциональной магнито-
электроники: волноводов, интерферометров, мультиплексоров, фильтров и от-
ветвителей [1]. Перестройка рабочих частот таких устройств внешним магнит-
ным полем и путем изменения коэффициента связи между ферритовыми волно-
водами, разнообразие типов дисперсии и характера связи распространяющихся 
спиновых волн (СВ), проявление различных нелинейных эффектов (солитонное 
распространение волн, автомодуляция) позволяют изменять их характеристики 
и режимы работы в широких пределах. 
В данной работе проведено исследование процессов дискретной дифрак-
ции поверхностных и обратных объёмных СВ в системе латерально связанных 
ферритовых волноводов численными методами и методом Мандельштам-
Бриллюэновской спектроскопии [2]. Схематически структура представлена на 
рисунке 1: 
z-coordinate, mm
y-coordinate, mm
GGG-substrate
0
1.0
2.0
3.0
4.0
H0
ky
0.2 mm
0.04 mm
2.0
0.5
1.0
1.5
 
 
Рис. 1. Схема рассматриваемой структуры 
 
Численное моделирование производилось на анализе решений дискрет-
ного нелинейного уравнения Шрёдингера (ДНУШ). Показано, что полученные 
дифракционные картины существенным образом зависят от частоты и ампли-

 
55
туды входного сигнала возбуждаемого в волноводах с n = -2, -1, 0, 1 и 2. Видно, 
что с ростом частоты увеличивается длина перекачки в волноводах и, следова-
тельно, режим дифракции сменяется на рефракцию пучка магнитостатических 
волн (МСВ) и далее наблюдается режим, когда пучок идёт одновременно по пя-
ти волноводам (Рис. 2). Также видно, что при увеличении амплитуды входного 
сигнала на динамику распространения спиновых волн начинает влиять нели-
нейность, приводящая к формированию дискретного солитона в такой структу-
ре. 
 
Рис. 2. Распространение пучка МСВ в рассматриваемой структуре 
 
Методом конечных элементов и конечных разностей во временной облас-
ти проведен расчет электродинамических характеристик, определен спектр и 
построены распределения полей и дисперсионные характеристики волновод-
ных мод такой структуры при возбуждении в ней поверхностной СВ. Результа-
ты численного моделирования находятся в хорошем соответствии с данными 
экспериментального исследования. 
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ (16-37-60093, 16-37-
00217, 16-02-00789) и стипендии (СП-313.2015.5) и гранта (МК-5837.2016.9) 
Президента РФ. 
 
Библиографический список 
 
1. Lenk B., Ulrichs H., Garbs F., Münzenberg M. The building blocks of magnonics // Phys. Rep. 
2011. V. 507. P. 107-136. 
2. Demokritov S.O., Hillebrands B., Slavin A.N. Brillouin light scattering studies of confined spin 
waves: linear and nonlinear confinement // Phys. Rep. 2001. V. 348. P. 441-489. 
3. Lederer F., Stegeman G., Christodoulides D., Assanto G. Discrete solitons in optics // Phys. 
Rep. 2008. V. 463. P. 1-126. 
 

 
56