ВЛИЯНИЕ ГЕОМЕТРИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ  
НА НЕЛИНЕЙНЫЕ ЭФФЕКТЫ В СТРУКТУРЕ СВЯЗАННЫХ 
МАГНОННЫХ КРИСТАЛЛОВ 
 
М.А.Морозова, О.В.Матвеев 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: olvmatveev@gmail.com 
 
В настоящее время большой интерес вызывают кристаллы, подобные фо-
тонным, на основе магнитных плёнок – магнонные кристаллы (МК), в которых 
распространяющимися волнами являются магнитостатические волны (МСВ) 
[1]. Принципиальной особенностью периодических структур является наличие 
брэгговских резонансов, которые приводят к возникновению запрещенных зон 
в спектре МСВ. В периодических структурах при распространении сигналов 
больших мощностей происходит нелинейный сдвиг запрещённых зон [2], что 
приводит к эффекту «нелинейного переключения МК», при котором периоди-
ческая структура начинает пропускать сигнал большой мощности на частотах, 
лежащих внутри запрещённой зоны.  
Связанные структуры существенно расширяют функциональные возмож-
ности радиофизических систем, т.к. появляется дополнительный управляющий 
параметр – связь. В случае двух связанных волноведущих ферромагнитных 
структур связь приводит к появлению быстрой и медленной волн, распростра-
няющихся с различными групповыми и фазовыми скоростями, характеристи-
ками которых можно управлять путем изменения величины связи [3,4]. В свя-
занных однородных структурах имеет место эффект «нелинейного переключе-
ния», который проявляется в подавлении линейной перекачки между плёнками 
в структуре при большом уровне мощности. В этом случае наблюдается «за-
граждающий режим» и сигнал «не замечает» вторую плёнку. 
В структуре связанных магнонных кристаллов при распространении им-
пульсов будут проявляться нелинейные особенности, характерные как для МСВ 
в одиночных МК: в структуре будет наблюдаться двойное нелинейное пере-
ключение [5], причем соответствующие пороги переключения сильно зависят 
от геометрии структуры. Поэтому актуальной задачей является построение кар-
ты параметров такой структуры. 

 
72
На основе подхода, основанного на методе связанных волн, построена 
нелинейная модель, описывающая распространение магнитостатических волн в 
структуре связанных МК. Модель представляет систему нелинейных уравнений 
Шредингера, описывающих поведение амплитуд огибающих для прямых и 
встречных волн в рассматриваемых  связанных структурах с учетом  линейной 
и нелинейной связи между ними. Линейная связь определяется геометрией 
структуры: связь между прямыми и встречными волнами определяется перио-
дом и толщиной структуры, связь между прямыми волнами определяется рас-
стоянием между магнонными кристаллами.  
Таким образом, в структуре связанных МК имеет место эффект «двойно-
го нелинейного переключения» (существует две точки нелинейного переклю-
чения - значения входной амплитуды, в которых меняется характер распро-
странения сигнала). Данная особенность даёт возможность использовать свя-
занные МК для осуществления ряда операций по функциональной обработке 
нелинейных СВЧ сигналов. Например,  линия передачи на основе связанных 
МК может функционировать как нелинейный направленный ответвитель, в ко-
тором в зависимости от входной мощности импульс выйдет через один из че-
тырёх портов связанной структуры. 
 
Библиографический список 
 
1. Nikitov S. A. , Tailhades Ph., Tsai C.S.Spin waves in periodic magnetic structures - magnonic 
crystals // JMMM, 2001. V. 236, N. 3. P. 320-330.  
2. Agrawal G.P. Applications of nonlinear optics. - San Diego: Acad. Рress, 2001. 472p. 
3. Orlov S.S., Yariv A., van EssenS. Coupled-mode analysis of fiber-optic add–drop filters for 
dense wavelength-division multiplexing  // Optics Letters. 1997. V. 22,N. 10. P.688-690. 
4. Бегинин Е. Н., Морозова М.А., ШараевскийЮ.П. Нелинейные эффекты самовоздействия 
волн в 2D-связанных ферромагнитных структурах // ФТТ. 2010. Т. 52,В. 1. С. 76-82. 
5. Morozova  M. A., MatveevO. V.Propagation of nonlinear pulses of magnetostatic waves in 
coupled magnonic crystals// Phys. WavePhenom. 2015. V. 22, N. 2. P. 114-121. 
 
 
 
 
 
 
 

 
73
 
 
 
3. МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИЕ  
СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ