ЭФФЕКТИВНОЕ ПОДАВЛЕНИЕ ШУМОВ В КОЛЕБАТЕЛЬНЫХ 
СИСТЕМАХ ПОД ВОЗДЕЙСТВИЕМ ВНЕШНЕЙ СИЛЫ 
 
Н.Е. Нефедкин2, Е.С. Андрианов2, А.А. Пухов, А.П. Виноградов 
1 Всероссийский научно-исследовательский институт автоматики им. Духова  
2 Московский физико-технический институт (государственный университет) 
3 Институт теоретической и прикладной электродинамики РАН 
E-mail: nefedkin@phystech.edu 
 
Когерентная динамика открытых систем различной физической природы 
в последнее время привлекает всѐ большее внимание. Прежде всего, стоит упо-
мянуть открытые квантовые системы, кубиты, химические и биологические си-
стемы [1]. Одним из основных свойств открытых систем является высокий уро-
вень потерь и шумов, которые существенно влияют на динамику системы.  
При взаимодействии с резервуаром наряду с изменением энергии систе-
мы всегда присутствует случайное воздействие на систему. Если у системы су-
ществует 
стационарное 
состояние, 
то 
имеет 
место 
флуктуационно-
диссипационная теорема (ФДТ) [2], которая связывает отклик линейной систе-
мы на внешнее воздействие со спектральными характеристиками этой системы. 
Например, в случае линейного осциллятора выполняется равенство скорости 
диссипации энергии и спектра флуктуаций вблизи стационарного состояния. 
Стоит, однако, отметить, что динамика фазы в присутствии шума достаточно 
нетривиальна. В последнее время влияние шума на динамику фазы интенсивно 
изучалось в задачах об эффекте Джозефсона [3]. 
В данной работе исследуются фазовые флуктуации диссипативного ос-
циллятора, взаимодействующего с внешней силой. Установлено, что суще-

 
31 
ствуют определѐнные значения амплитуды и частоты внешнего поля, которые 
разделяют два различных режима динамики системы. Характерной величиной, 
которая разделяет данные режимы, является автокорреляционная функция ко-
синуса фазы. В первом режиме она затухает на больших временах к некоторому 
отличному от нуля стационарному значению. Во втором режиме имеют место 
незатухающие осцилляции автокоррелятора косинуса фазы. На основе уравне-
ния Адлера для фазы показано, что переход от первого режима ко второму про-
исходит тогда, когда эффективный потенциал для фазы становится немонотон-
ной функцией. 
 
Библиографический список 
1. Ingarden R.S., Kossakowski A., Ohya M. Information dynamics and open systems: classical and 
quantum approach. // Springer Science & Business Media, 2013. 
2. Marconi U. M. B. et al. Fluctuation–dissipation: response theory in statistical physics //Physics 
reports. 2008. V. 461. P. 111-195.  
3. Coffey W. T., Dejardin J. L., Kalmykov Y. P. Nonlinear impedance of a microwave-driven Jo-
sephson junction with noise //Physical Review B. 2000. V. 62. P. 3480.