ЭЛЕКТРИЧЕСКИ УПРАВЛЯЕМАЯ ВОЛНОВОДНАЯ СТРУКТУРА 
С РАЗРЕШЕННЫМИ И ЗАПРЕЩЕННЫМИ ЗОНАМИ 
 
Д.А. Усанов, А.В. Скрипаль, А.П. Фролов, В.Е. Орлов 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru, skripala_v@info.sgu.ru 
 
Введение 
Среди новых типов твердотельных структур, применяемых в технике 
СВЧ, можно выделить периодические структуры, получившие название фо-
тонных кристаллов [1–5]. Представляет интерес создание волноводного уст-
ройства кольцевого типа с неоднородностью, обладающего свойствами фо-
тонного кристалла. Для этого предлагается использовать волноводную линию 
передачи, содержащую диафрагму и систему рамочных элементов (рис. 1), 
механизм взаимодействия СВЧ-излучения с которыми рассмотрен, в частно-
сти, в работах [6, 7]. Наибольшее практическое значение такого рода конст-
рукция может представлять для коротковолновой части СВЧ-диапазона. 
Модель волноводной структуры на основе диафрагмы и системы  
связанных рамочных элементов 
В отрезке волновода сечением 23 мм×10 мм, перпендикулярно направ-
лению распространения электромагнитного излучения, расположена метал-
лическая диафрагма толщиной 0.3 мм. Через отверстие (диаметром 3.5 мм) в 
диафрагме проходит рамочный элемент, изготовленный из медной проволоки 
диаметром 1 мм, обеспечивающий в определённом диапазоне частот переда-
чу электромагнитного излучения из «одного» плеча волноведущей системы в 
«другое» и наоборот. Размеры рамок определяют диапазоны частот разре-
шённых и запрещённых для передачи электромагнитного излучения через 
диафрагму. 
Для создания в запрещенной (разрешенной) зоне исследуемой системы 
резонансной особенности в виде окна прозрачности (окна запирания) вводит-
ся неоднородность типа «штырь с зазором». Количество и геометрические 
размеры (такие как диаметр и высота штыря) неоднородностей определяют 

 
22
электродинамические характеристики исследуемой системы. 
Результаты экспериментального исследования СВЧ-элемента на основе 
диафрагмы и системы связанных рамочных элементов 
Экспериментально были реализованы конструкции, основанные на ре-
зультатах компьютерного моделирования и обеспечивающие: 
• возникновение запрещенной зоны в диапазоне частот 8.8–10.2 ГГц; 
• возникновение разрешённой зоны в диапазоне частот 8.67–11.12 ГГц. 
Волноводная структура на основе диафрагмы и системы связанных рамоч-
ных элементов, характеризующаяся наличием запрещенной зоны 
Экспериментально исследовалась система из двух связанных рамочных 
элементов длиной 21 мм каждый, содержащая неоднородность типа «штырь с 
зазором». Первый штырь с зазором располагался на расстоянии 10 мм слева 
от плоскости диафрагмы, второй – на расстоянии 7 мм справа от плоскости 
диафрагмы, третий – на расстоянии 14 мм справа от плоскости диафрагмы. 
Полупроводниковая n–i–p–i–n-структура механически зажималась между 
контактными площадками третьего штыря и рамочного элемента. Подключе-
ние источника питания к n–i–p–i–n-структуре осуществлялось с помощью 
тонкого проволочного вывода через отверстие в узкой стенке волновода. 
На рис. 1 представлены экспериментальные амплитудно-частотные ха-
рактеристики коэффициента отражения вблизи пика пропускания запрещён-
ной зоны СВЧ-элемента для такой конструкции. 
 
 
Рис. 1. Амплитудно-частотные характеристики коэффициента отражения для различных 
значений протекающего через n–i–p–i–n-структуру тока: 1– I= 0 мА; 2– I= 20 мА; 3– I= 30 
мА; 4– I=40 мА; 5– I= 60 мА; 6– I= 80 мА; 7– I= 140 мА; 8– I= 320 мА 
 
Таким образом, полученные экспериментальные зависимости показы-
вают возможность эффективного управления характеристиками резонансной 
особенности, в запрещенной зоне исследуемой структуры с использованием 
n–i–p–i–n-структуры. 
Волноводная структура на основе диафрагмы и системы связанных ра-
мочных элементов, характеризующаяся наличием разрешенной зоны 
Экспериментально исследовалась система из двух связанных рамочных 
элементов длиной 30 мм каждый. 
 

 
23
 
Рис. 2. Конструкция СВЧ-элемента на основе диафрагмы и системы связанных рамочных 
элементов, с неоднородностью типа «штырь с зазором и полупроводниковой n–i–p–i–n-
структурой, расположенный в зазоре между штырем и рамочным элементом 
 
Рис. 3. Амплитудно-частотные характеристики коэффициента прохождения: 1– I= 0 мА; 
2– I= 1 мА; 3– I= 3 мА; 4– I= 10 мА; 5– I= 40 мА; 6– I= 60 мА; 7– I= 190 мА; 8– I= 300 мА 
 
Неоднородность типа «штырь с зазором» с электрически управляемым 
элементом в виде полупроводниковой n–i–p–i–n-структуры, размещенным в 
зазоре между рамочным элементом и штырем, располагалась на расстоянии 
20 мм справа от плоскости диафрагмы (см. рис. 2). 
На рис. 3 представлены экспериментальные амплитудно-частотные ха-
рактеристики коэффициента прохождения вблизи пика запирания разрешен-
ной зоны исследуемого СВЧ-элемента для различных значений тока, проте-
кающего через n–i–p–i–n-структуру. 
Заключение 
Таким образом, показана возможность создания волноводных структур, 
обладающих как запрещенной, так и разрешённой зоной пропускания, на ос-
нове диафрагмы и рамочных элементов, помещенных в волноведущую сек-
цию. Показано, что введение в конструкцию неоднородностей типа «штырь с 
зазором» обеспечивает создание в запрещенной частотной зоне резонансной 
особенности типа окна прозрачности, а в разрешённой зоне резонансной осо-
бенности типа пика заграждения. 
Величина динамического диапазона регулировки коэффициента про-
пускания в резонансной особенности, с помощью введенной n–i–p–i–n- 
структуры, достигает 23.5 дБ при уровне потерь пропускания 1.5. 

 
24
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 946 и 1376), 
Правительства Российской Федерации (грант 11.G34.31.0030). 
 
Библиографический список 
1. Ozbay E., Temelkuran B., and Bayindir M. Microwave applications of photonic crystals // 
Progress in Electromagnetics Research. 2003. V. 41. P. 185–209. 
2. Gomez A., Vegas A., Solano M.A. & Lakhtakia A. On One- and Two-Dimensional 
Electromagnetic Band Gap Structures in Rectangular Waveguides at Microwave Frequencies 
// Electromagnetics. 2005. V. 25. Issue 5. P. 437–460. 
3. Kuriazidou C.A., Contopanagos H.F., Alexopolos N.G. Monolithic waveguide filters using 
printed photonic-bandgap materials // IEEE Transactions on microwave theory and 
techniques. 2001. V.49. №2., P. 297–306. 
4. Tae-Yeoul and Kai Chang, Uniplanar one-dimensional photonic-bandgap structures and 
resonators // IEEE Transactions on Microwave Theory and Techniques. 2001. V. 49, №3, 
P.549–553. 
5. Гуляев Ю.В., Никитов С.А. Фотонные и магнитофотонные кристаллы – новая среда 
для передачи информации // Радиотехника. 2003. №8. С. 26–30. 
6. Усанов Д.А., Орлов В.Е., Безменов А.А. Рамочные элементы связи в волноводе // 
Электронная техника. Электроника СВЧ. 1977. Т.1. № 3. С. 37- 41. 
7. Усанов Д.А., Орлов В.Е. Использование рамочной связи в полупроводниковых 
устройствах для управления СВЧ мощностью // Электронная техника. Электроника 
СВЧ. 1975. №1. С. 35-37.