МОДУЛЯЦИЯ ПОЛЯРИЗОВАННОГО ОПТИЧЕСКОГО ИЗЛУЧЕНИЯ, 
ПРОХОДЯЩЕГО ЧЕРЕЗ МАГНИТНУЮ ЖИДКОСТЬ 
С НАНОТРУБКАМИ, ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ МАГНИТНОГО ПОЛЯ 
С ИЗМЕНЯЮЩИМСЯ НАПРАВЛЕНИЕМ 
 
Т.С. Бочкова, В.Н. Гаврилин, С.В. Игонин, Д.А. Усанов, А.Э. Постельга 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru, tatjana.vedyaeva@yandex.ru 
 
Управление светом в результате воздействия магнитного поля на взаимо-
действующую с ним среду является одним из методов модуляции его интен-
сивности и поляризации [1,2]. В тонких пленках плазмонного фотонного кри-
сталла с нанесенными массивами нанопроволок из золота достигалась глубина 
модуляции оптического излучения 24%. 
Авторами [3,4] наблюдалось анизотропное рассеяние линейно поляризо-
ванного света на тонком слое магнитной жидкости, помещенном в магнитное 
поле, ориентированное вдоль границ плоского слоя, для различной ориентации 
вектора напряженности магнитного поля.  
В [5] показано, что в магнитном поле электропроводность композита из 
магнитной жидкости и нанотрубок увеличивается вдоль направления прило-
женного магнитного поля. Это обусловлено образованием каналов проводимо-
сти с участием нанотрубок, ориентированных вдоль вектора магнитной индук-
ции. 

 
32 
В [6] описано влияние концентрации нанотрубок на прохождение поляри-
зованного лазерного излучения с длиной волны 460 nm через суспензию маг-
нитной жидкости с нанотрубками при приложении внешнего однородного маг-
нитного поля. Возникающий поляризационный эффект усиливался с ростом 
концентрации нанотрубок и величины внешнего магнитного поля. 
В данной работе исследовалась возможность модуляции интенсивности 
поляризованного излучения лазера при прохождении через магнитную жид-
кость, содержащую, наряду с магнитными частицами, нанотрубки серии «Та-
унит»,при воздействии магнитного поля с изменяющимся направлением.В ка-
честве источника излучения использовался полупроводниковый лазер на кван-
тово-размерных структурах с длиной волны 650 nm. 
Изменяя направление действующего на магнитную жидкость внешнего 
магнитного поля, можно модулировать прошедшую через нее мощность лазер-
ного излучения. При введении в магнитную жидкость нанотрубок наблюдается 
их агломерация вдоль нитевидных агломератов из ферритовых наночастиц, в 
результате чего увеличивается результирующая толщина и проводимость ните-
видных агломератов, представляющих собой композиты из ферритовых нано-
частиц и нанотрубок. Следовательно, должна существенно увеличиваться глу-
бина модуляции прошедшего излучения. 
Используемая в эксперименте магнитная жидкость на основе керосина, 
стабилизированная олеиновой кислотой, имела следующие параметры: средний 
диаметр магнетитовых частиц d=5 nm (частицы были получены химическим 
путем), объѐмная доля твѐрдой фазы  = 0.1. Магнитная жидкость была синте-
зирована способом, аналогичным описанному в [7].  
В зависимости от угла поворота лазера изменялась интенсивность про-
шедшего через ячейку лазерного излучения вследствие изменения ориентации 
электрической компоненты лазерного излучения относительно нитей, образо-
ванных ферромагнитными частицами и нанотрубками. 
На рис.1 приведена зависимость интенсивности прошедшего излучения, 
регистрируемого фотодиодом, от угла α между вектором электрической компо-
ненты лазерного излучения и вектором индукции магнитного поля. 
 
Рис. 1. Зависимость напряжения на фотодиоде от угла между вектором электрического поля 
лазерного излучения и вектором индукции магнитного поля для суспензий с различной кон-
центрацией нанотрубок (№1 – магнитная жидкость без нанотрубок, №2 – магнитная жид-
кость с нанотрубками с концентрацией 10 g/l, №3 – с концентрацией нанотрубок 40 g/l). 

 
33 
 
Глубина модуляции составила 22% для магнитной жидкости без нанотру-
бок; 37 % для суспензии с концентрацией нанотрубок 10 g/l и 54 % для суспен-
зии с концентрацией нанотрубок 40 g/l. 
Для оценки инерционных свойств полученных суспензий в изменяющем-
ся магнитном поле была определена граничная частота, при которой наблюда-
лось изменение оптических свойств композита. 
Используя дискретное преобразование Фурье, были построены спектры 
прохождения для нескольких частот внешнего переменного магнитного поля. 
По каждому спектру был рассчитан коэффициент Ω, равный отношению ам-
плитуды спектральной составляющей на частоте внешнего магнитного поля к 
уровню шумов. На рис. 2 изображена зависимость коэффициента Ω для образца 
№3 с концентрацией нанотрубок 40 g/l от частоты внешнего переменного маг-
нитного поля. Для всех образцов значение граничной частоты, выше которой 
спектральная составляющая на частоте внешнего магнитного поля становится 
неразличима от уровня шумов, составило 117 Hz. 
 
Рис. 2. Спектр отношения величины амплитуды спектральной составляющей лазерного 
излучения, прошедшего через образец №3 с концентрацией нанотрубок 40 g/l, 
соответствующей частоте внешнего переменного магнитного поля, к уровню шума. 
 
Таким образом, показана возможность модуляции интенсивности поляри-
зованного оптического излучения при прохождении через магнитную жидкость 
и суспензию магнитной жидкости с нанотрубками в магнитном поле. В послед-
нем случае достигается глубина модуляции свыше 50%. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/БЧ). 
 
Библиографический список 
1. 
Belotelov V.I.,.Kreilkamp L.E., Akimov I.A., Kalish A.N., Bykov D.A., Kasture S.,. Yal-
lapragadaV.J., Achanta Venu Gopal, Grishin A.M., Khartsev S.I., M. Nur-E-Alam, VasilievM., 
Doskolovich L.L., 
Yakovlev D.R., 
K. Alameh, 
Zvezdin A.K.&M. Bayer// 
NATURE 
COMMUNICATIONS, DOI: 10.1038/ncomms3128. 
2. 
Jessie Yao Chin, Tobias Steinle, Thomas Wehlus, Daniel Dregely, Thomas Weiss, Vladimir 
I. Belotelov. // NATURE COMMUNICATIONS, DOI: 10.1038/ncomms2609. 

 
34 
3. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Ермолаев С.А.// Письма в ЖТФ. 1997. Т. 23. Вып. 3. С. 64-
67. 
4. 
Скрипаль А.В., Усанов Д.А. // Письма в ЖТФ. 1997. Т. 23. Вып. 17. 
5. 
Pavlova A.A.,Dotsenko V.S., Suslyaev V.I. // 25-я Международная Крымская конферен-
ция "СВЧ-техника и телекоммуникационные технологии", 6—12 сентября 2015 г., Севасто-
поль, Крым, Россия: КрыМиКо 2015. -Севастополь, 2015. т.Т. 2, секц. 8/1: Контроль и управ-
ление в технологических процессах. С. 964—965. 
6. 
C. Vales-Prinzon, J.J. Alvarado-Gil, R. Medina-Esquivel, P. Martinez-Tores. // Journal of 
Magnetism and Magnetic Materials, 369, 114-121 (2014). 
7. 
V. Berejnov, Yu. Raikher, V. Cabuil, J.-C. Bacri, R. Perzynski // JOURNAL OF COLLOID 
AND INTERFACE SCIENCE 199, 215–217 (1998).