КОМБИНАЦИОННОЕ РАССЕЯНИЕ И ГИГАНТСКОЕ 
КОМБИНАЦИОННОЕ РАССЕЯНИЕ НА НАНОЧАСТИЦАХ ЗОЛОТА 
В ФОТОННО-КРИСТАЛЛИЧЕСКИХ ВОЛНОВОДАХ 
 
С.Д Бондаренко1, Д.Н. Браташов1, Н.А. Бурмистрова1, А.А. Шувалов 1,2, 
А.А. Чиброва1,2, Б.Н. Хлебцов 1,3, Ю.С. Скибина 1,2, И.Ю. Горячева 1 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2НПП Наноструктурная технология стекла, г. Саратов 
3Институт биохимии и физиологии растений и микроорганизмов РАН, г. Саратов 
E-mail: bondsd90@gmail.com 
 
Благодаря уникальным оптическим свойствам (устойчивости к электро-
магнитным помехам, короткому времени отклика) фотонно-кристаллические 
волноводы с полой сердцевиной (ФКВ ПС) являются перспективной основой 
при создании оптических элементов биосенсоров[1]. Внедрение ФКВ в спек-
троскопию комбинационного рассеяния (КР) и гигантского комбинационного 
рассеяния (ГКР) позволяет достигать низких пределов обнаружения и может 
быть адаптировано к анализу и детектированию широкого круга биологических 
и химических объектов.  
В работе использовали 2 типа ФКВ ПС с различным положением фотон-
ных запрещенных зон (ФЗЗ) (рис.1). Исследование спектральных характеристик 
ФКВ ПС проводили на анализаторе AvaSpec-HS2048XL с лампой Torlabssl5600, 
спектры КР и ГКР измеряли на установке RenishawinVia (лазеры 532 и 785 нм, 
мощность до 30 мВт). 
 
Изображение  
поперечного  
сечения образца  
Образец I 
Образец II 
 
Рис. 1. ФКВ ПС различной структуры.  
 

 
35 
Модификация внутренней поверхности ФКВ ПС включала стадии акти-
вации поверхности перекисно-аммиачным буфером, нанесения полимерного 
слоя и наночастиц золота. Полимерные пленки полиэтиленимина (ПЭИ) и по-
ливинилпиридина (ПВП) на внутренней поверхности ФКВ ПС формировали 
пропусканием спиртовых растворов (2 мг/мл). В работе использовали золотые 
наночастицы двух видов («клетки», 50 нм [2] и нанозвезды,70 нм [3]).  
Сравнение спектров пропускания ФКВ ПС до и после модификации пока-
зывает, что нанесение композитного покрытия полимер/золотые наночастицы 
незначительно сдвигает положение ФЗЗ (Рис. 2).Спектр ГКР родамина-Б, полу-
ченный при использовании ФКВ ПС (I) с положением ФЗЗ в области использу-
емого лазера (785 нм) (рис.3) демонстрирует значительный фактор усиления 
основных линий, что позволяет идентифицировать вещество и фон от стеклян-
ных обкладок ФКВ.  
 
 
Рис. 2. Спектры пропускания ФКВ различной структуры до (1) и после (2) нанесения покры-
тия 
 
 
Рис. 3. Спектр ГКР ФКВ ПС, заполненного родамином-Б в концентрации1мM, лазер с дли-
ной волны 785 нм, мощность 3 мВт 
 

 
36 
ФКВ ПС (II с ФЗЗ близким к длинам волн лазеров показали незначитель-
ное усиление сигнала КР. При этом интенсивность сигнала КР сильно зависит 
от эффективности согласования числовой апертуры и точки фокусировки пучка 
света и апертуры входного сечения ФКВ ПС. 
Спектр КР образца крови при использовании ФКВ ПС с ФЗЗ отличными 
от длин волн используемых лазеров демонстрируют возможность значительно-
го увеличения сигнала при небольшой мощности лазера 532 нм (рис.4). В то же 
время при использовании лазера 785 нм происходит меньшее усилении сигнала 
плазмонными частицами внутри волновода.  
В ходе работы изучено влияние структуры ФКВ ПС с нанесенным на 
внутреннюю поверхность слоем золотых наночастиц на спектры КР и ГКР ро-
дамина Б и крови человека. Показано, что перекрывание ФЗЗ ФКВ с длиной ла-
зерного возбуждения уменьшает сигнал КР крови. При использовании родами-
на Б значительный фактор усиления позволил идентифицировать вещество и 
фон от стеклянных обкладок ФКВ. 
 
 
Рис. 4. Спектр КР образца крови с антикоагулянтом в оптимизированных ФКВ, лазер с дли-
ной волны 532 нм, мощность 0,3 мВт, объектив 5x с апертурой 0,12. 
 
Работа выполнена при поддержке РНФ (проект 14-13-00229). 
 
Библиографический список 
1. Malinin A.V., Skibina Y S., Tuchin V V., Chainikov M.V., Beloglazov V.I., Silokhin I.Y., Dol-
mashkin A.A. The Use of Hollow-Core Photonic Crystal Fibres as Biological Sensors // Quantum 
Electronics. 2011. Vol. 41. P. 302-307. 
2. Khlebtsov B.N., Khanadeev V.A., Maksimova I.L., Terentyuk G.S., Khlebtsov N.G. Silver 
nanocubes and gold nanocages: Fabrication and optical and photothermal properties // Nanotechnol 
Russia. 2010. Vol. 5. P. 454-468. 
3. Khlebtsov B.N., Khanadeev V.A.,Panfilova E.V., Khlebtsov N.G. Improved size-tunable synthe-
sis and SERS properties of Au nanostars // Journal of Nanoparticle Research, 2014, Vol. 16, No. 10, 
p. 2623. 
 

 
37