АМПЛИТУДНО-ЧАСТОТНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ОДНОМЕРНОГО 
СВЧ ВОЛНОВОДНОГО ФОТОННОГО КРИСТАЛЛА 
 С МЕТАЛЛИЧЕСКИМ ВКЛЮЧЕНИЕМ 
 
Д.А. Усанов, А.В. Скрипаль, А.А. Романов 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: UsanovDA@info.sgu.ru 
 
 
Описанные в работах [1–3] методы измерения параметров полупроводни-
ковых структур с использованием СВЧ фотонных кристаллов предполагали, 
что измеряемая структура полностью заполняет поперечное сечение волновода. 
В случае, когда вносимая в фотонный кристалл исследуемая структура 
лишь частично заполняет поперечное сечение волновода, для усиления отклика 
амплитудно-частотных характеристик (АЧХ) фотонного кристалла на еѐ пара-
метры представляет интерес изучение влияния еѐ размеров и местоположения 
внутри предварительно созданной неоднородности, выполняющей роль микро-
резонатора в фотонном кристалле [4]. Авторами [5] было показано, что созда-
ние большого числа малых воздушных включений внутри нарушенного слоя 
приводит к изменению АЧХ коэффициента пропускания фотонного кристалла, 
выражающееся, в частности, к сдвигу пика пропускания в запрещенной зоне в 
сторону высоких частот, то есть изменению частоты дефектной моды. В каче-
стве альтернативы воздушным включениям для регулирования АЧХ фотонного 
кристалла можно рассматривать введение в нарушенный слой металлических 
включений. 

 
43 
Целью настоящей работы являлось исследование влияния на АЧХ СВЧ 
фотонного кристалла с нарушением периодичности введения внутрь нарушен-
ного слоя проводящего включения малых размеров, частично заполняющего 
поперечное сечение волновода. 
Исследовался волноводный фотонный кристалл, состоящий из одиннадца-
ти слоев, в диапазоне частот 8–12 ГГц. Нечетные слои были выполнены из ке-
рамики (Al2O3, ε=9,6), четные – из фторопласта (ε=2,0). Толщина нечетных сло-
ев 
mm
1
3
2O
Al

d
, четных 
mm
22
tef 
d
. Слои полностью заполняли поперечное се-
чение волновода. Внутри нарушенного слоя в центре сечения волновода раз-
мещалось металлическое включение в виде алюминиевой пленки толщиной 100 
мкм, имеющей форму квадрата со стороной равной 3 мм. 
На основе численного моделирования с использованием программного 
обеспечения для трехмерного моделирования электромагнитных полей мето-
дом конечных элементов ANSYS HFSS исследовались амплитудно-частотные 
характеристики коэффициента пропускания фотонного кристалла с нарушени-
ем периодичности при наличии металлического включения, внесенного внутрь 
нарушенного слоя. 
Результаты расчета напряженности электрического поля электромагнитной 
волны показывают чередование узлов и пучностей внутри фотонного кристалла 
вдоль направления еѐ распространения. При этом для выбранных параметров 
фотонного кристалла без металлического включения на частоте дефектной мо-
ды fres в центре нарушенного слоя наблюдается узел поля. 
Анализ АЧХ показывает, что наличие металлического включения в неодно-
родности приводит к сдвигу частоты дефектной моды 
res
f
 фотонного кристалла 
в область низких частот относительно частоты дефектной моды 
0f  при отсут-
ствии металлического включения в неоднородности. При этом величина сдвига 
0
res
f
f
f



 максимальна (f=63 MHz) при расположении включения на грани-
це нарушенного слоя d=0 и уменьшается при смещении металлического вклю-
чения к центру неоднородности (f=13 MHz при d=300 µm), f минимально при 
расположении металлического включения в центре неоднородности d=1.15 mm. 
Расчеты показывают, что созданная дефектная мода при толщине 
d6tef=2.3 mm (d6tef<res/2, гдеres – длина волны на частоте дефектной моды) мо-
жет быть реализована и при большей толщине d6tef=14.5 mm (res/2<d6tef<res), 
однако, в этом случае происходит существенное изменение распределения 
напряженности электрического поля электромагнитной волны внутри фотонно-
го кристалла вдоль направления еѐ распространения на частоте дефектной мо-
ды, приводящее к возникновению пучности напряженности электрического по-
ля в центре нарушенного слоя. 
Анализ АЧХ фотонного кристалла с толщиной нарушенного слоя 
d6tef=14.5 mm показывает, что наличие металлического включения в неоднород-
ности и в этом случае приводит к сдвигу частоты дефектной моды фотонного 
кристалла в область низких частот. При этом величина сдвига максимальна при 

 
44 
расположении включения в центре нарушенного слоя и минимальна при распо-
ложении металлического включения на границе неоднородности. 
Экспериментальные АЧХ фотонного кристалла при различных положе-
ниях металлического включения с фиксированным размером 
mm
3
met 
a
 внутри 
нарушения размером 2.3 mm представлены на рис. 1. На вставке рис. 1 пред-
ставлены АЧХ фотонного кристалла вблизи частоты дефектной моды фотонно-
го кристалла. 
Сравнение расчетных и экспериментальных АЧХ фотонного кристалла при 
различных положениях металлического включения внутри нарушения при 
d6tef=2.3 mm свидетельствует об их хорошем количественном совпадении и под-
тверждает, что величина сдвига максимальна при расположении включения в 
центре нарушенного слоя и минимальна при расположении металлического 
включения на границе неоднородности. 
Были измерены АЧХ фотонного кристалла с увеличенной толщиной цен-
трального нарушенного слоя равной 14.5 mm, анализ которых подтвердил ре-
зультаты компьютерного моделирования, свидетельствующие, что величина 
сдвига дефектной моды в этом случае максимальна при расположении метал-
лического включения на границе неоднородности и минимальна при располо-
жении металлического включения в центре нарушенного слоя. 
 
 
 
Рис.1 Экспериментальные АЧХ фотонного кристалла при различных положениях d внутри 
нарушения металлического включения с размером аmet=3 mm . d, m: 1 — 0, 2 —100, 3 — 
200, 4 — 300, 5 — структура без  металлического включения 
 
Полученные результаты могут быть использованы, в частности, при кон-
струировании СВЧ фотонных кристаллов с электрически управляемыми харак-
теристиками. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования и науки 
РФ (государственное задание № 8.7628.2017/БЧ). 
 

 
45 
Библиографический список 
1. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Абрамов А.В., Боголюбов А.С., Скворцов В.С., Мерданов М.К. Ис-
пользование волноводных фотонных структур для измерения параметров нанометровых метал-
лических слоев на изолирующих подложках// Известия вузов. Электроника. 2007. №6. С. 25–32. 
2. Гуляев Ю.В., Никитов С.А., Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Постельга А.Э., Пономарев Д.В. 
Определение параметров тонких полупроводниковых слоев с использованием одномерных СВЧ 
фотонных кристаллов// Доклады Академии Наук. Т. 443, № 5, Апрель 2012. С. 564-566. 
3. Usanov D.A., Skripal A.V., Ponomarev D.V., Latysheva E.V., Nikitov S.A. Microwave Photonic 
Structures and their Application for Measurements of Parameters of Thin Semiconductor Layers// 
Proceedings of the 44th European Microwave Conference. 6-9 Oct 2014, Rome, Italy. P. 984–987. 
978  
4. Joannopoulos I.D., Villenneuve Pierre R., Fan Shanhui Photonic crystals: putting a new twist on 
light // Nature. 1997. Vol.386. №13. P. 143–149. 
5. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Мерданов М.К., Горлицкий В.О. Волноводный фотонный кри-
сталл, выполненный в виде диэлектрических матриц с воздушными включениями// Журнал 
технической физики. 2016. Т. 86, вып. 2. С. 65–70. 
 

 
46 
 
3 МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИЕ  
СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ