УПРАВЛЕНИЕ ВЕЛИЧИНОЙ МЕЖМОДОВОЙ СВЯЗИ СПИНОВЫХ 
ВОЛН В СИСТЕМЕ НЕРЕГУЛЯРНЫХ МАГНИТНЫХ 
МИКРОВОЛНОВОДОВ 
С.А. Одинцов, А.В. Садовников, Е.Н. Бегинин, Ю.П. Шараевский 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: odinoff@gmail.com 
В последнее время большой интерес представляет исследование свойств 
спиновых волн при их распространении в магнитных волноведущих структурах 
микронных и субмикронных размеров [1,2]. При этом основное внимание уде-
ляется использованию спиновых волн как носителей информационных сигна-
лов, так как существует возможность реализации целого ряда устройств обра-
ботки сигнала на принципах магноники [3,4], принимая во внимание возмож-
ность кодирования сигнала как с помощью амплитуды, так и с помощью фазы 
спиновой волны. Как известно, свойства спиновых волн (СВ) определяются ди-
польным и обменным взаимодействием в магнитных средах и могут значитель-
но изменяться при изменении параметров среды, например, величины и 
направления поля подмагничивания [5,6]. В то же время путем структурирова-
ния тонких магнитных пленок удается управлять свойствами СВ путем исполь-
зования как геометрических эффектов, так и свойств анизотропии формы маг-
нитных структур, проявляющихся в изменении локальных характеристик маг-
нитных структур, например, величины внутренних магнитных полей [1]. 
Рис. 1. Схематическое изображение исследуемой структуры 

40
В настоящей работе показана возможность одновременного использова-
ния свойств дипольной спин-волновой связи и частотно-селективных свойств 
СВ в магнонных структурах с нарушением трансляционной симметрии для со-
здания управляемых устройств магноники с возможностью пространственно-
частотной селекции СВ. 
На рис. 1 схематически показана исследуемая структура, состоящая из 
двух волноводов из железо – иттриевого граната (ЖИГ) шириной 500 мкм и 250 
мкм. толщиной 10 мкм, находящаяся на подложке из галлий-гадолиниевого 
граната (ГГГ). Структура помещена в однородное статическое магнитное поле 
H=1200 Э, направленное вдоль оси x для эффективного возбуждения поверх-
ностных магнитостатических волн (ПМСВ). Волновод толщиной 250 мкм име-
ет отвод Г-образной формы, на конце которого расположена микрополсковая 
антенна, для снятия выходного сигнала. На конце волновода в 500 мкм, также 
имеется микрополсковая антенна, для снятия выходного сигнала. Между вол-
новодами образован зазор в 10 мкм.  
Рис. 2. Результат микромагнитного моделировния на частоте f = 5.28 ГГц 
С помощью микромагнитного моделирования, основанного на решении 
уравнении Ландау-Лифшица методом конечных разностей показано распро-
странение спиновых волн в исследуемой структуре при различных значениях 
частоты. На рис.2 представлен результат микромагнитного моделирования на 
частоте f = 5.28 Ггц. Видно, что при перекачке спиновой волны из одного мик-
роволновода в другой, часть энергии ответвляется, с помощью образованного 
тонким волноводом отвода. Также стоит отметить что отведѐнная волна имеет 
другой тип, а именно по отводу распространяется обратная объѐмная магнито-
статическая волна (ООМСВ). Таким образом, управляя частотой подаваемого 
сигнала, можно корректировать количество ответвляемой энергии и осуществ-
лять управление режимом работы устройств, которые можно создать на основе 
такой структуры. 
Работа выполнена при поддержке грантов РФФИ (№16-02-00789). 
Библиографический список 
1. Sadovnikov A.V., Davies C.S., Kruglyak V.V., Romanenko D.V., Grishin S.V., Beginin E.N.,
Sharaevskii Y.P., and Nikitov S.A. Spin wave propagation in a uniformly biased curved magnonic 
waveguide // Physical Review 2017. B 96. 060401(R)  

41
2. Demidov V.E., Urazhdin S., Zholud A., Sadovnikov A.V., and Demokritov S.O. Nanocon-
striction-based spin-Hall nano-oscillator // Appl. Phys. Lett. 2014. 105. 172410 
3. Sadovnikov A.V., Odintsov S.A., Beginin E.N., Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P., and Nikitov
S.A. Toward nonlinear magnonics: Intensity-dependent spin-wave switching in insulating side-
coupled magnetic stripes // Phys. Rev. B 96. 144428 
4. Sadovnikov A.V., Grachev A.A., Gubanov V.A., Odintsov S.A., Martyshkin A.A., Sheshukova
S.E., Sharaevskii Yu.P., and Nikitov S.A. Spin-wave intermodal coupling in the interconnection of 
magnonic units // Appl. Phys. Lett. 2018. 112. 142402  
5. Sadovnikov A.V., Beginin E.N., Odincov S.A., Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P., Stognij A.I.,
and Nikitov S.A. Frequency selective tunable spin wave channeling in the magnonic network // 
Appl. Phys. Lett. 2016. 108. 172411  
6. Nikitov S.A., Kalyabin D.V., Lisenkov I.V., Slavin A.N., Barabanenkov Y.N., Osokin S.A., Sa-
dovnikov A.V., Beginin E.N., Morozova M.A., Sharaevsky Y.P., Filimonov Y.A., Khivintsev Y.V., 
Vysotsky S.L., Sakharov V.K., and Pavlov E.S. Magnonics: A new research area in spintronics and 
spin wave electronics // Phys. Usp. 2015. V. 58. P. 1002–1028. 