СВЧ ФОТОННЫЕ ГЕТЕРОСТРУКТУРЫ НА ОСНОВЕ 
ВОЛНОВОДНО-ЩЕЛЕВЫХ ЛИНИЙ 
Д.А. Усанов, С.А. Никитов, А.В. Скрипаль, Д.С. Рязанов 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru 
При рассмотрении одномерных периодических структур, называемых од-
номерными фотонными кристаллами, на границе фотонного кристалла возмож-
на локализация электрического поля при контакте фотонного кристалла с одно-
родным слоем, характеризующимся отрицательной диэлектрической проница-
емостью или отрицательной магнитной проницаемостью. При этом на АЧХ фо-
тонного кристалла, контактирующего с однородным слоем, наблюдается узкий 
пик коэффициента прохождения электромагнитной волны [1, 2]. Возникнове-
ние локализованных состояний на краях фотонного кристалла, ограниченного 
пленкой нанокомпозита, в виде нанопористого серебра, описано авторами [3]. 
Локализованные состояния могут также встречаться на границе двух со-
единенных фотонных кристаллов с различными размерами элементарных ячеек 
при перекрытии запрещенных зон этих двух кристаллов [1, 4]. Существование 
локализованного состояния на границе между двумя фотонными кристаллами 
экспериментально наблюдалось авторами [2, 5]. 
В работе [5] исследовано соединение двух микрополосковых СВЧ фотон-
ных кристаллов, имеющих различные размеры элементарных ячеек, а именно: 
имеются элементы с широкими и узкими верхними полосками микрополоско-
вых линий передачи, длины элементов с широкими полосками различны в од-
ном и другом фотонном кристаллах, а длины элементов с узкими полосками 
одинаковы. При теоретическом расчете и в эксперименте на границе двух фо-
тонных кристаллов без нарушений включался элемент с узким полоском мик-
рополосковой линии, длина которого отлична от длины элементов с узкими по-
лосками, входящих в состав обоих фотонных кристаллов. 
Как известно, отличительной особенностью фотонных кристаллов СВЧ-
диапазона является высокая технологичность их производства, макроскопич-
ность элементов, составляющих их конструкцию, при этом в качестве периоди-

18
чески повторяющихся элементов СВЧ фотонного кристалла могут быть исполь-
зованы отрезки различных типов линий передачи. 
Настоящая работа посвящена исследованию особенностей возникновения 
локализованных состояний на границе двух фотонных кристаллов без наруше-
ний, выполненных в виде волноводно-щелевых линий передачи, при наличии 
интерфейсного слоя на границе двух фотонных кристаллов. 
В центре поперечного сечения прямоугольного волновода X-диапазона 
(22.86 mm×10.16 mm) в E-плоскости размещались две группы периодически 
расположенных отрезков щелевой линии передачи, образующих в совокупно-
сти брэгговскую гетероструктуру. 
Щелевая линия первой подсистемы брэгговской гетероструктуры выпол-
нена на поликоровой (Al2O3, 
6,9


) пластине длиной L1=15 mm, шириной 
10.16 mm и толщиной 1 mm. На одну сторону пластины было нанесено золотое 
покрытие толщиной 0.01 mm, ширина щели в покрытии составляла s=4.0 mm. 
Отрезки первой подсистемы волноводно-щелевой линии передачи разделялись 
отрезками регулярного волновода длиной d1=10 mm. Длина отрезков волновод-
но-щелевой линии второй подсистемы брэгговской гетероструктуры составляла 
L2=13 mm, а длина отрезков регулярного волновода d2=15 mm. Каждая из под-
систем брэгговской гетероструктуры состояла из четырех отрезков щелевой 
линии. 
Частотные зависимости коэффициентов отражения и прохождения фо-
тонной брэгговской гетероструктуры исследовались с помощью векторного 
анализатора цепей Agilent PNA-L Network Analyzer N5230A в диапазоне частот 
8 – 12 GHz. 
Рис. 1. Экспериментальные (штриховые 
кривые) и расчетные (сплошные кривые) 
частотные зависимости коэффициентов 
прохождения |D|2: для брэгговской гетеро-
структуры при различной длине интер-
фейсного слоя l, mm: 1–10 mm, 2–1 mm 
Рис. 2 Распределение напряженности 
электрического поля электромагнитной 
волны внутри брэгговской гетерострукту-
ры на частоте, соответствующей пику ко-
эффициента прохождения электромагнит-
ной волны в запрещенной зоне 
Как следует из результатов эксперимента и расчета, при длине l регуляр-
ного отрезка волновода, соединяющего две брэгговские структуры и играюще-

19
го роль интерфейсного слоя, равной длине регулярных отрезков первой или 
второй брэгговской структур, АЧХ фотонной брэгговской гетероструктуры, ко-
торую можно называть «идеальной» брэгговской структурой, характеризуется 
наличием запрещенной зоны с коэффициентом пропускания, достигающим –
45 dB (см. кривые 1 на рис. 1). При этом на АЧХ «идеальной» брэгговской ге-
тероструктуры в запрещенной зоне не наблюдался пик коэффициента прохож-
дения электромагнитной волны, связанный с возникновением локализованного 
состояния.  
При определенной длине l интерфейсного слоя в запрещенной зоне фо-
тонной брэгговской гетероструктуры, состоящей из двух последовательно со-
единенных брэгговских структур, возникал пик прохождения электромагнит-
ной волны. Так при длине l, равной 1 mm, пик прохождения возникал в сере-
дине запрещенной зоне (кривые 2 на рис. 1). 
Результаты расчета напряженности электрического поля электромагнит-
ной волны демонстрируют чередование узлов и пучностей внутри брэгговской 
гетероструктуры вдоль направления ее распространения (см. рис. 2). При этом 
наблюдается локализованная на интерфейсной границе двух последовательно 
соединенных брэгговских структур пучность распределения электрического 
поля электромагнитной волны с максимальной напряженностью. 
Таким образом, экспериментально исследовано возникновение локализо-
ванных состояний в фотонном кристалле, составленном из двух последователь-
но соединенных брэгговских структур, имеющих разные размеры элементар-
ных ячеек и выполненных в виде волноводно-щелевых линий передачи. Срав-
нение результатов эксперимента и расчетных данных свидетельствует об их хо-
рошем количественном совпадении. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/8.9). 
Библиографический список 
1. Виноградов А.П., Дорофеенко A.B., Мерзликин A.M., Лисянский A.A. Поверхностные со-
стояния в фотонных кристаллах // Успехи физических наук. 2010. Том 180. № 3. С. 249–263. 
2. Goto T., Dorofeenko A.V., Merzlikin A.M., Baryshev A.V., Vinogradov A.P., Inoue M., Lisyan-
sky A.A., Granovsky A.B. Optical Tamm States in One-Dimensional Magnetophotonic Structures // 
Physical Review Letters. 2008. 101 113902 (1)–113902 (3).  
3. Bikbaev R.G., Vetrov S.Ya. and Timofeev I.V. The optical Tamm states at the interface between
a photonic crystal and nanoporous silver // Journal of Optics. 19 (2017) 015104 (6pp) 
4. Kavokin A.V., Shelykh I.A., and Malpuech G. Lossless interface modes at the boundary between
two periodic dielectric structures // Phys. Rev. B. 2005. Vol. 72, p. 233102(1)–233102(4). 
5. Belozorov D.P., Girich A., Nedukh S.V., Moskaltsova A.N., Tarapov S.I. Microwave Analogue
of Tamm States in Periodic Chain-Like Structures // Progress in Electromagnetics Research Letters. 
2014. Vol. 46. P. 7–12. 

20