ВОЛНОВОДНЫЙ ФОТОННЫЙ КРИСТАЛЛ НА ОСНОВЕ ШТЫРЕВОЙ 
СИСТЕМЫ С ЭЛЕКТРИЧЕСКИ УПРАВЛЯЕМЫМИ 
ХАРАКТЕРИСТИКАМИ 
Д.А. Усанов, А.В. Скрипаль, В.Н. Посадский, В.С. Тяжлов, А.В. Байкин 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru 
Возможность управления амплитудно-частотными характеристиками 
СВЧ фотонных кристаллов открывает перспективу расширения их области 
применения [1, 2]. 
Исследовался волноводный фотонный кристалл в виде системы из пяти 
металлических штырей, размещенных в канале волновода 23х10 мм (Рис. 1, а). 
Штыри располагались по центру широкой стенки волновода на расстоянии 12 
мм друг от друга. Диаметр центрального штыря был равен 1 мм, диаметр 
остальных – 2 мм. Таким образом, продольный размер системы из пяти штырей 
составил 50 мм. Первый и пятый штыри имели зазоры около широкой стенки 
волновода величиной 0.2 мм, зазоры второго и четвертого штырей (0.59 мм.) 
располагались у противоположной широкой стенки волновода (Рис. 1, б).  
Центральный штырь состоял из двух частей равных по длине (4.5 мм) и 
замкнутых на противоположные широкие стенки волновода и имел в центре за-
зор величиной 1 мм, в котором располагалась управляющая n–i–p–i–n-
структура (кремниевый, переключательный диод 2А505А). Напряжение прямо-
го смещения на n–i–p–i–n-структуру подавалось с помощью вывода через от-
верстие в узкой стенке волновода и составляло 1.4 В. 
а 
б 
Рис. 1: а) Модель волноводной штыревой системы с управляющим диодом: 1 – отрезок вол-
новода сечением 23х10 мм; 2 – анод управляющего диода; 3 – n–i–p–i–n структура управля-
ющего диода; б) Схема расположение зазоров штырей: 1 – широкие стенки волновода; 2 – 
зазоры величиной 0,2 мм; 3 – зазоры величиной 0,59 мм; 4 – зазор центрального штыря для 
установки управляющего диода. 
Численный расчет коэффициентов отражения выполнялся с использова-
нием программного обеспечения для трехмерного моделирования электромаг-
нитных полей методом конечных элементов ANSYS HFSS. 
В ходе математического моделирования были создана модель волновод-
ного фотонного кристалла на основе резонансной штыревой системы, содер-

21
жащего управляющую n–i–p–i–n-структуру, проведена оптимизация парамет-
ров исследуемой модели для моделирования резонансного характера АЧХ ко-
эффициента отражения S11 фотонного кристалла с электрически управляемыми 
характеристиками. 
Фотография экспериментального макета волноводного фотонного кри-
сталла на основе резонансной штыревой системы представлена на рис.2. 
Рис. 2 Волноводный фотонный кристалл на основе штыревой системы 
Частотные зависимости коэффициентов отражения волноводного фотон-
ного кристалла на основе резонансной штыревой системы исследовались с по-
мощью векторного анализатора цепей Agilent PNA-X Network Analyzer N5242A 
в диапазоне частот 8 – 13 ГГц. 
Как следует из результатов расчета (кривая 1 на рис.3) и эксперимента 
(кривая 1 на рис. 4) введение в фотонный кристалл нарушения в виде централь-
ного штыря уменьшенного диаметра и содержащего управляющую n–i–p–i–n-
структуру приводит к возникновению резонансной особенности – дефектной 
моды в запрещенной зоне фотонного кристалла на частоте f1эксп=11.315 ГГц с 
коэффициентом отражения фотонного кристалла на этой частоте равным – 
47 дБ. Изменение величины управляющего напряжения на n–i–p–i–n-структуре 
от 0 до 1.4 В приводит к увеличению коэффициента отражения на частоте де-
фектной моды фотонного кристалла f1эксп от –47 дБ до –0.3 дБ.
Рис. 3 Расчетные частотные зависимости коэффициента отражения S11 электрически управ-
ляемого волноводного фотонного кристалла на основе штыревой системы: 1 – (пунктирная 
линия) – без напряжения смещения на управляющем диоде; 2 – (сплошная линия) – при по-
даче напряжения прямого смещения 1.4 В на управляющий диод 

22
Рис. 4 Экспериментальные кривые коэффициента отражения S11 электрически управляемого 
волноводного фотонного кристалла на основе штыревой системы: 1 – (пунктирная линия) – 
без напряжения смещения на управляющем диоде; 2 – (сплошная линия) – при подаче 
напряжения прямого смещения 1.4 В на управляющий диод 
Таким образом, проведено компьютерное моделирование и эксперимен-
тальное исследование волноводного фотонного кристалла на основе резонанс-
ной штыревой системы с электрически управляемыми характеристиками. Уста-
новлено, что использование в качестве электрически управляющего элемента 
n–i–p–i–n-структуры позволяет реализовать динамический диапазон изменения 
коэффициента отражения на частоте дефектной моды более 46 дБ. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образова-
ния и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/8.9) и предприятия 
АО «НПЦ «Алмаз-Фазотрон». 
Библиографический список 
1. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. Одномерные СВЧ фотонные
кристаллы. Новые области применения. // Саратов, Изд-во Сарат. ун-та, 2016. 148 с. ISBN 
978-5-292-04402-4 
2. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. СВЧ фотонные кристаллы–
новая разновидность периодических структур в радиоэлектронике. // Саратов, Изд-во Сарат. 
ун-та, 2016. 68 с. ISBN 978-5-292-04403-1. 

23