ОСОБЕННОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ ЗАПРЕЩЕННЫХ ЗОН  
В СЛОИСТЫХ СТРУКТУРАХ НА ОСНОВЕ МАГНОННЫХ 
КРИСТАЛЛОВ  
 
М.А.Морозова, А.Ю. Шараевская 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: upark@inbox.ru, maluginama@yandex.ru  
 
В последнее время большой интерес вызывает получение кристаллов, 
подобных фотонным [1], на основе магнитных  плёнок – магнонных 
кристаллов (МК) [2-3], в которых распространяющимися волнами являются 
спиновые волны (магноны). МК имеют определенные преимущества по 
сравнению с фотонными кристаллами: возможно управление свойствами 
магнонных кристаллов внешним магнитным полем; в частности, магнонной 
запрещенной зоной, можно создавать кристаллы в диапазоне СВЧ размером 
порядка нескольких миллиметров, использование планарной технологии и 
др..  Интерес к периодическим структурам на основе ферромагнитных 
пленок связан с тем, что такие планарные структуры представляют интерес 
для разработки перестраиваемых магнитным полем устройств обработки 
информации в СВЧ диапазоне [3].  
Настоящая работа посвящена исследованию механизмов формирова-
ния брэгговских запрещенных зон в ферромагнитных периодических 

 
25
структурах, представляющих собой два связанных одномерных МК и 
структуру типа  МК-ферритовая пленка, при возбуждении в них 
магнитостатических волн (МСВ).  Важной особенностью связанных структур 
является возбуждение на одной частоте двух нормальных мод - быстрой и 
медленной волн с различными групповыми и фазовыми скоростями. Впервые 
механизм формирования запрещенных зон в периодической структуре, 
представляющей собой два связанных одномерных МК с одинаковыми 
параметрами, рассмотрен авторами в [4]. 
На основе метода связанных волн для рассматриваемых структур по-
строена общая модель в виде системы алгебраических уравнений для 
огибающих прямых и встречных  волн, которая имеет вид: 
 






=
+
+
+
+
+
−
=
+
+
+
+
+
−
−
−
−
−
,0
)
(
2
δ
)
ω
ω
(
0
)
(
2
δ
)
ω
ω
(
1,2
2
,1
1
2
0
2
,1
1,2
1
2
,1
1
2
2
1,2
2
,1
0
2
1
2
,1
1,2
0
2
,1
0
2
2
KA
A
k
k
d
KB
k
B
k
KB
B
k
k
d
KA
k
A
k
H
H
β
β
β
β
β
β
         (1) 
где 
2
,1
2
,1 , B
A
-амплитуды прямых и встречных волн МСВ; 
2
0
d
H
M ω
ω
=
β
[4], K –
электродинамический параметр, определяющий связь между магнонными 
кристаллами, δd1,2- параметры, характеризующие геометрические размеры 
периодических структур 1 и 2, соответственно. Используя в (1) условие Брэг-
га 
L
k
k
π
=
+
−
2
1
0
 и приравнивая детерминант системы (1) к нулю, получим дис-
персионное уравнение 
)
(k
ω
=
ω
 для связанных периодических структур с раз-
ными геометрическими параметрами. Результаты расчетов дисперсионных 
характеристик, постоянных затухания в области запрещенных зон и ширины 
запрещенных зон представлены на рис.1,2. 
 
 
                               а)                                                                             б) 
Рис. 1. Дисперсионные характеристики (а) и зависимости запрещенных зон (б) от пара-
метров структуры МК-МК: а) - дисперсионные характеристики для быстрой (тонкие кри-
вые) и для медленной (толстые кривые) волн при δd1,2=0.5, K=0.5; б) -  ширины запрещён-
ных зон  (∆ω1 – для быстрой волны, ∆ω2 – для медленной волны) от параметра K при δd = 
0.5 (пунктирные прямые с короткими штрихами) и δd = 1.5 (с длинными штрихами). 
Сплошными линиями показаны зависимости центральных частот запрещенных зон (∆ωБ1 
– для быстрой волны, ∆ωБ2 – для медленной) от параметра K 

 
26
В случае связанных однородных плёнок (δd1,2=0) связь приводит к то-
му, что дисперсионная кривая, соответствующая одиночной однородной 
пленке, расщепляется на две, соответствующие быстрой и медленной волнам 
- нормальным модам связанной структуры (пунктирные кривые на рис. 1а и 
2а). На частотах фазового синхронизма взаимодействие быстрой прямой и 
быстрой встречной волн, а также медленной прямой и медленной встречной 
волн приводит к формированию двух запрещенных зон (сплошные кривые на 
рис.1а). причем  параметры запрещенных зон (рис.1б) линейно зависят от 
связи. Для случая связанной структуры в виде МК-пленка  формируются три 
запрещенные зоны (рис. 2а). Аналогичный результат получается и для струк-
туры МК-МК с разными геометрическими параметрами, что обусловлено не-
симметричностью структур. Из результатов, представленных на рис.2б, вид-
но, что ширина дополнительной зоны ∆ω3 увеличивается с ростом параметра 
несимметричности и уменьшается с ростом коэффициента связи.  
 
 
                                  а)                                                                        б) 
Рис2. Дисперсионные характеристики (а) при δd1=0, δd2=0.5, K=0.5 и зависимости допол-
нительной ширины дополнительной запрещенной зоны ∆ω3 (б) от параметров структуры 
МК-Пленка 
 
Таким образом, на основе результатов численного моделирования по-
казана возможность эффективного управления характеристиками запрещен-
ных зон в связанных периодических ферромагнитных структурах. 
Работа выполнена при поддержке грантов Правительства РФ (ГК № 
11.G34.31.0030) и РФФИ (№ 140700273) и в рамках президентской програм-
мы поддержки ведущих научных школ РФ (№ НШ-828.2014.2). 
 
Библиографический список 
1. Кившарь Ю.С., Агравал Г.П. Оптические солитоны. От волоконных световодов к 
фотонным кристаллам. // М.:Физматлит. 2005. C.648. – ISBN 5-9221-0584-1. 
2. Гуляев Ю.В., Никитов С.А., Животовский Л.В. и др. Ферромагнитные пленки с перио-
дическими структурами c магнонной запрещенной зоной - магнонные кристаллы // 
Письма в ЖЭТФ. 2003.Т.77. №10. С. 670-674. 
3. A A Serga, A V Chumak and B Hillebrands B. YIG magnonics //J. Phys. D: Appl. Phys. 
2010. V. 43. Art.№264002.  
4. Морозова М. А., Шараевская А. Ю. Дисперсионные характеристики магнитостатиче-
ских волн в связанных магнонных кристаллах // Гетеромагнитная микроэлектроника. 
2013. Вып. 15. С. 82–93. 

 
27