ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ 
МАГНОНИКИ СВЧ ДИАПАЗОНА 
А.В. Садовников1,2, Е.Н. Бегинин1, С.А. Никитов1,2 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
2 Саратовский филиал института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: sadovnikovav@gmail.com 
В настоящее время большой интерес представляет исследование свойств 
спиновых волн (СВ) при их распространении в магнитных волноведущих 
структурах микронных и нанометровых размеров. Основное внимание при этом 
уделяется подходу, заключающемуся в использовании СВ в качестве носителей 
информационных сигналов, поскольку в этом случае удается реализовать це-
лый ряд устройств обработки сигнала, в том числе на нейроморфных принци-
пах [1]. Последнее обусловлено возможностью использования нелинейных 
свойств СВ [2] и возможностью создания управляемых связей в массивах спин-
волноводных структур [3,4]. Стоит отметить, что при этом важным оказывается 
возможность кодирования сигнала как с помощью амплитуды, так и с помощью 
фазы СВ. Свойства СВ определяются дипольным и обменным взаимодействием 
в магнитных средах и могут значильно меняться при изменении параметров 
среды, например, величины и направления поля подмагничивания. В то же 
время путем структурирования тонких магнитных пленок удается управлять 
свойствами СВ путем использования как геометрических эффектов, так и 
свойств анизотропии формы магнитных структур, проявляющихся в изменении 
их локальных характеристик. В настоящей работе представлены результаты ис-
следований в актуальной и быстро развивающейся области спинтроники и маг-
нитоэлектроники – магнонике [1]. Рассмотрено применение экспериментально-
го метода Мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии (МБС) и численных 
методов микромагнитного моделирования для исследования динамики спин-
волновых возбуждений в планарных магнитных микроструктурах (рис.1).  
Рис.1. Схема экспериментального исследования. 

24
Приведены результаты исследования латеральных, нерегулярных и ком-
позитных магнитных микроструктур. Продемонстрированы линейные и нели-
нейные режимы распространения спиновых волн в микроструктурированных 
микроволноводах при учете анизотропии формы [2,3]. Рассмотрены эффекты 
связи спиновых волн и образования дискретных пространственных солитонов в 
массивах магнитных микроволноводов (рис. 2). Показана возможность управ-
ления спектром магнитостатических спиновых волн путем изменения величины 
и угла приложения магнитного поля, электрического поля и использования ла-
зерного излучения [4]. Приведены результаты исследований влияний локаль-
ных деформаций на режимы распространения и связи спиновых волн в слои-
стых гетероструктурах на основе ферромагнитных пленок и слоев пьезоэлек-
трика. Обсуждаются примеры использования магнонных структур и их инте-
грации с полупроводниковыми элементами для систем обработки информаци-
онных сигналов. 
Рис.2. Схематическое изображение спин-волнового делителя мощности на основе 
латеральной системы магнонных кристаллов и результаты экспериментального исследования 
спин-волновой динамики. 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ (проект № 16-19-10283), 
стипендии (СП-2819.2018.5) и гранта (МК-3650.2018.9) Президента РФ. 
Библиографический список 
1.
Nikitov S.A. et al Magnonics: a new research area in spintronics and spin wave electronics //
Phys. Usp. V. 58. 2015. 
2.
Sadovnikov A.V., Odintsov S.A., Beginin E.N., Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P., Nikitov
S.A. Toward nonlinear magnonics: Intensity-dependent spin-wave switching in insulating side-
coupled magnetic stripes // Phys. Rev. B, V. 96. 2017 P. 144428. 
3.
Sadovnikov A.V., Davies C.S., Kruglyak V.V., Romanenko D.V., Grishin S.V., Beginin E.N.,
Sharaevskii Yu.P., Nikitov S.A. Spin wave propagation in a uniformly biased curved magnonic 
waveguide // Phys. Rev. B, V.96. 2017 P. 060401(R). 
4.
Sadovnikov A.V., Grachev A.A. , Beginin E.N., Sheshukova S.E., Sharaevskii Yu.P., Nikitov
S.A. Voltage-controlled spin-wave coupling in adjacent ferromagnetic-ferroelectric heterostructures 
// Physical Review Applied, V. 7. 2017. P. 014013. 
5.
A.V. Sadovnikov, A.A. Grachev, V.A. Gubanov, S.A. Odincov, A.A. Martyshkin, S.E. Sheshu-
kova, Yu.P. Sharaevskii, and S.A. Nikitov Spin-wave intermodal coupling in the interconnection of 
magnonic units // Appl. Phys. Lett., V. 112, 2018. P. 142402. 

25
6.
A.V. Sadovnikov, S.A. Odintsov, E.N. Beginin, A.A. Grachev, V.A. Gubanov, S.E. Sheshuko-
va, Yu.P. Sharaevskii, S.A. Nikitov Nonlinear Spin Wave Effects in the System of Lateral Magnonic 
Structures // JETP Letters V. 107, No. 1. 2018. P. 25–29.