ДИНАМИКА СПИНОВЫХ ВОЛН В УПРАВЛЯЕМОМ 
ДЕФОРМАЦИЯМИ МАГНОННОМ КРИСТАЛЛЕ 
А.А. Грачев, А.В. Садовников, А.А. Сердобинцев  
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: stig133@gmail.com 
Тонкие плѐнки железо-иттриевого граната (ЖИГ) демонстрируют значи-
тельно меньшие значения затухания спиновых волн (СВ) по сравнению с ме-
таллическими магнитными плѐнками. Длина распространения СВ в магнитных 
ЖИГ микроволноводах и магнонных кристаллах составляет величину порядка 
единиц миллиметров при комнатной температуре [1-2]. Микроструктуры ко-
нечной ширины на основе пленок ЖИГ являются ключевыми элементами ―маг-
нонных сетей‖, находящих широкое применение в планарных устройствах для 
обработки сигналов, в которых информация передается с помощью спиновых 
волн, а логические операции реализованы на основе принципов спин-волновой 
интерференции [1-3]. В композитных мультиферроидных структурах, состоя-
щих из пленки ЖИГ и слоя пьезоэлектрика, оказывается возможным управлять 
спектром магнитостатических спиновых волн (МСВ) с помощью изменения как 
магнитного, так и электрического полей [4,5]. Возможность перестройки элек-
трическим полем ЖИГ-пьезоэлектрических СВЧ устройств [6] позволяет раз-
рабатывать магнонные волноводы с управляемой деформацией. Электрическое 
поле вызывает деформацию слоя пьезоэлектрика вследствие обратного пье-
зоэффекта. Деформация передается ЖИГ плѐнке, которая механически связана 
с пьезоэлектрическим слоем. Из-за обратного эффекта магнитострикции (эф-
фект Виллари) в ЖИГ плѐнке изменяется внутреннее магнитное поле.  
Рис. 1. Схематическое изображение управляемого магнонного кристалла 

26
В данной работе с помощью микромагнитного моделирования и радио-
физических измерений исследована динамика спиновых волн, распространяю-
щихся в магнонном кристалле с пьезоэлектрическим слоем. 
На рис. 1 схематически показана рассматриваемая структура, состоящая 
из гофрированного магнонного кристалла, полученного с помощью метода ла-
зерной резки из плѐнки ЖИГ, толщиной 7.7 мкм, находящейся на подложке из 
галлий-гадолиниевого граната. На магнонном кристалле расположен пьезоэлек-
трический слой цирконата-титаната свинца. Структура помещена в однородное 
статическое магнитное поле H=1100 Э, направленного вдоль короткой оси маг-
нонного кристалла для эффективного возбуждения поверхностных магнитоста-
тических волн (ПМСВ). На поверхности пьезоэлектрического слоя (на стороне, 
где происходит связь с ЖИГ плѐнкой) напылены электроды из хрома, толщи-
ной 150 нм, с помощью метода лазерной резки на данной стороне сформирова-
на система «встречные штыри» для улучшения взаимодействия с магнонным 
кристаллом. На верхней части пьезоэлектрического слоя нанесены электроды 
из хрома, толщиной 250 нм. 
С помощью СВЧ-векторного анализатора цепей и метода Мандельштамм-
Бриллюэновского рассеяния света (БЛС) (путем сканирования зондирующего 
светового пятна на поверхности магнонного кристалла) показано, что электри-
ческое поле влечѐт за собой образование запрещенной зоны при распростране-
нии СВ.  
С помощью микромагнитного моделирования, основанного на решении 
уравнении Ландау-Лифшица методом конечных разностей показано распро-
странение спиновых волн в латеральной структуре при различных значения 
внешнего электрического поля. Таким образом, показано двойное управление 
(электрическим и магнитным полями) в латеральной структуре. Перестройка 
магнитным полем может быть выполнена путем смещения величины внешнего 
магнитного поля, в то время как перестройка электрическим полем возможна 
благодаря изменению свойств пьезоэлектрического слоя, путем вариации при-
ложенного электрического поля. 
Работа выполнена при поддержке грантов РФФИ (№18-37-00482). 
Библиографический список 
1. Nikitov S.A., Kalyabin D.V., Lisenkov I.V., Slavin A.N., Barabanenkov Y.N., Osokin S.A.,
Sadovnikov A.V., Beginin E.N., Morozova M.A., Sharaevsky Y.P., Filimonov Y.A., Khivintsev Y.V., 
Vysotsky S.L., Sakharov V.K., and Pavlov E.S. Magnonics: A new research area in spintronics and 
spin wave electronics // Phys. Usp. 2015, V. 58, P. 1002–1028. 
2. Demidov V.E., Urazhdin S., Zholud A., Sadovnikov A.V., Slavin A.N. & Demokritov S.O. Spin-
current nano-oscillator based on nonlocal spin injection // Sci. Rep. 2015, V. 5, P. 8578. 
3. Chumak A.V., Vasyuchka V.I., Serga A.A., and Hillebrands B. Magnon spintronics // Nature
Physics 2015, V. 11, P. 453–461. 
4. Demidov V.E., Kalinikos B.A., Karmanenko S.F., Semenov A.A., Edenhofer P. Electrical tuning
of dispersion characteristics of surface electromagnetic-spin waves propagating in ferrite-
ferroelectric layered structures // IEEE Trans. Microwave Theory Tech. 2003, V. 51, P. 2090.  

27
5. Ustinov A.B., Srinivasan G., and Kalinikos B.A. Ferrite-ferroelectric hybrid wave phase shifters
// Appl.Phys. Lett. 90, 031913 (2007). 
6. Fetisov Y.K., Srinivasan G. Electric field tuning characteristics of a ferrite-piezoelectric micro-
wave resonator // Applied Physics Letters 2006 V. 88, P. 143503