НЕЛИНЕЙНОЕ ПЕРЕКЛЮЧЕНИЕ В СТРУКТУРЕ ДВУХ СВЯЗАННЫХ 
МАГНОННЫХ КРИСТАЛЛОВ: ТЕОРИЯ И ЭКСПЕРИМЕНТ 
О.В. Матвеев, М.А. Морозова, Д.В. Романенко, Ю.П. Шараевский 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: olvmatveev@gmail.com 
В настоящей работе представляются результаты экспериментального ис-
следования структуры связанных магнонных кристаллов с помощью бриллю-
эновской спектроскопии [1]. Такой метод позволяет получить распределение 
интенсивности спиновой волны в плоскости плѐнки и более подробно исследо-
вать механизм распространения спиновых волн в структуре. Исследуемая 
структура представляла собой две пленки железо-иттриевого граната (ЖИГ), 
выращенные на подложке из галий-гадолиниевого граната (ГГГ), на которые 
была нанесена периодическая система канавок, таким образом были реализова-
ны магнонные кристаллы с брэгговской запрещенной зоной в СВЧ-диапазоне 
[2]. Магнонные кристаллы были разделены слоем диэлектрика. 
Для экспериментального исследования использовались макеты (см. рис. 
1), выполненные на основе плѐнок железо-иттриевого граната (ЖИГ) толщиной 
d = 12 мкм и намагниченностью насыщения M0 = 1750 Гс. Плѐнка выращена 
методом жидкофазной эпитаксии на подложке из гадолиний-галлиевого граната 
(ГГГ) толщиной 0.5 мм. На поверхности плѐнок создавалась периодическая си-
стема канавок с периодом L = 200 мкм, шириной канавки a1 = 0.1 мм, глубиной 
канавки Δd = 1 мкм. Полученный таким образом МК имел прямоугольную 
форму: ширина МК 2 мм, длина 13 мм. Для формирования структуры связан-
ных магнонных кристаллов на поверхности описанного МК располагалась ди-
электрическая слюдяная пластина толщиной D = 50 мкм, длиной 5 мм, шири-
ной 3 мм. На диэлектрической пластине размещался второй МК с такой же си-
стемой канавок. Длина второго МК была меньше длины первого МК и равня-
лась 4 мм. Так, что область перекрытия первого МК и второго МК составила 4 
мм или 20 периодов МК. 
Полученная структура размещалась на макете линии задержки с микро-
полосковыми антеннами шириной 30 мкм, расположенными на расстоянии 4 
мм. Внешнее магнитного поле H0 = 785 Э ориентировалось вдоль микрополос-
ковых антенн параллельно поверхности структуры. В этой конфигурации в 
структуре возбуждались поверхностные магнитостатические волны. 

28
Рис. 1. Схема исследуемой структуры 
Фокусировка оптической системы установки бриллюэновской спектро-
скопии позволяла снимать распределение спиновых волн в каждом из магнон-
ных кристаллов. Анализ распространения спиновых волн в каждом слое пока-
зал, что в зависимости от мощности входного сигнала распространение волн 
имеет различный характер. При малой мощности сигнал перекачивается в со-
седний слой и отражается. При увеличении мощности входного сигнала имеет 
место периодическая перекачка мощности между слоями. При дальнейшем 
увеличении мощности входного сигнала периодическая перекачка мощности 
пропадает. Таким образом, при выборе длины структуры, кратной длине ли-
нейной перекачки волны, возможна реализация устройства нелинейного от-
ветвления сигнала. Так, при малой мощности большая часть входного сигнала 
оказывается на порте T3 (см. рис 2а), при средней мощности – на порте T4 (см. 
рис 2б), при  большой – на порте T2 (см. рис 2в).  Расчет передаточных характе-
ристик исследуемой структуры с такой длиной показал хорошее совпадение с 
результатами численного моделирования [3]. 
а) 
б) 
в) 
Рис. 2. Экспериментальная (сплошные) и теоретическая (штриховые линии) зависимости 
коэффициентов пропускания для (а) порта 1, (б) порта 2, (в) порта 3 от мощности входного 
сигнала 
Таким образом, при выборе определенной длины структуры имеется воз-
можность создания на базе структуры связанных магнонных кристаллов нели-
нейного направленного ответвителя СВЧ-сигналов, в котором в зависимости от 

29
амплитуды входной сигнал передается на различные выходные порты структу-
ры. На базе этой же структуры возможна реализация функций выделения сиг-
нала определенной мощности, ограничения мощности и шумоподавления. 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда (грант № 
16-19-1028). 
Библиографический список 
1. Serga A.A., Chumak A.V., Hillebrands B. YIG magnonics // J. Phys. D: Appl. Phys. 2010. V. 43.
P. 264002 
2. Demokritov S., Hillebrands B., Slavin A. Brillouin light scattering studies of confined spin waves:
linear and nonlinear confinement // Physics Reports. Amsterdam: North-Holland Pub. Co. 2001. V. 
348. P. 441 
3. Морозова М.А., Матвеев О.В., Шараевский Ю.П. Распространение импульсов в нелиней-
ной системе на основе связанных магнонных кристаллов // ФТТ. 2016. Т. 58. С. 1967.