НЕЛИНЕЙНЫЕ ЭФФЕКТЫ В СЛОИСТОЙ МУЛЬТИФЕРРОИДНОЙ 
СТРУКТУРЕ МАГНОННЫЙ КРИСТАЛЛ - СЕГНЕТОЭЛЕКТРИК 
О.В. Матвеев, М.А. Морозова, Д.В. Романенко  
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: olvmatveev@gmail.com 
В настоящей работе исследуется композитная мультиферроидная струк-
тура, состоящая из магнонного кристалла, образованного нанесением структу-
ры периодических канавок на ферромагнитную пленку железо-иттриевого гра-
ната, выращенной на подложке из галий-гадолиниевого граната и пластины ти-
таната бария-стронция (структура МК-СЭ). Известно, что в подобных компо-
зитных мультиферроиках имеет место гибридизация спиновых волн, распро-
страняющихся в ферромагнитном слое, и замедленных электромагнитных волн 
в сегнетоэлектрическом слое [1]. Таким образом в композитной структуре рас-
пространяются гибридные электромагнитно-спиновые волны (ГЭМСВ), харак-
теристиками которых можно управлять как внешним магнитным полем, кото-
рое влияет на частоту ферромагнитного резонанса в ферромагнетике, так и 
внешним электрическим полем, от напряженности которого зависит диэлектри-
ческая проницаемость сегнетоэлектрика. В отличие от спектра спиновых волн в 
одиночном магнонном кристалле, сегнетоэлектрическая нагрузка приводит к 
образованию дополнительной полосы непропускания в области первого брэг-
говского резонанса [2,3]. Данный эффект в совокупности с возможностью элек-
трического управления позволит создать эффективные устройства частотной 
обработки сигналов в СВЧ диапазоне. 
Целью работы было экспериментальное исследование амплитудно-
частотных характеристик структуры МК-СЭ с помощью СВЧ-анализатора це-

30
пей и сравнение с полученной математической моделью для описания диспер-
сии ГЭМСВ в данной струкутре с учетом магнитной нелинейности ферромаг-
нитной среды. 
Исследуемая структура состояла из магнонного кристалла (МК) и сегне-
тоэлектрической пластины (СЭ). Магнонный кристалл представляет собой фер-
ромагнитную пленку (ФП) на основе пленки железо-иттриевого граната (ЖИГ), 
выращенной на подложке из галлий-гадолиниевого граната (ГГГ) толщиной l = 
12 мкм с намагниченностью насыщения M0  = 1750 Гс, на поверхности которой 
нанесены неоднородности в виде системы канавок с периодом L = 200 мкм, 
глубиной Δl = 2 мкм и шириной a1 = 100 мкм. Полученный таким образом МК 
имел прямоугольную форму: ширина МК 2 мм, длина 13 мм. Внешнее магнит-
ное поле H0 = 1750 Э приложено касательно к поверхности пленки. При задан-
ной конфигурации магнитного поля в ферромагнитной плѐнке поверхностная 
МСВ. На поверхности МК размещалась сегнетоэлектрическая пластина титана-
та бария-стронция толщиной a = 500 мкм и диэлектрической проницаемостью ε 
= 4000. 
На рис. 1а показаны дисперсионные характеристики ГЭМСВ в линейном 
случае (штриховые кривые) при |u|2 = 10-3 и дисперсионные характеристики с 
учѐтом магнитной нелинейности (сплошные кривые) при мощности входного 
сигнала |u|2 = 10-2. На графике видно формирование двух запрещенных зон: ос-
новной (показана светлой заливкой b’) и гибридной (показана темной заливкой 
c’). Увеличение мощности, как видно из графика приводит к сдвигу запрещен-
ных зон по частоте. 
Для снятия АЧХ ПМСВ в структурах была собрана установка, содержа-
щая описанный выше макет с ферритовой микроструктурой, СВЧ-анализатор 
цепей ENA 5062A и усилитель. На рис. 1б показаны экспериментальная АЧХ 
ГЭМСВ в струкутре МК-СЭ, на которой видны предсказанные теоретически 
эффекты: образование дополнительной запрещенной зоны в полосе первого 
брэгговского резонанса, а также сдвиг запрещенных зон вниз по частоте при 
увеличении мощности входного сигнала.  
Рис. 1. (а) Теоретические дисперсионные характеристики волн в структуре МК-СЭ, рассчи-
танные в линейном режиме (сплошные кривые) и нелинейном (штриховые), (б) экспери-
ментальные АЧХ в линейном режиме (темные кривые), нелинейном (светлые) 

31
В результате экспериментальное исследование подтвердило возможность 
формирования двух запрещенные зоны в полосе первого брэгговского резонан-
са: основная – брэгговская и дополнительная - гибридная, возможность элек-
трического управления характеристиками запрещенных зон, а также нелиней-
ный эффект, приводящий к сдвигу обеих запрещенных зон вниз по частоте и 
уменьшению ширины запрещенных зон.  
Таким образом, мультиферроидные структуры на базе магнонных кри-
сталлов могут быть полезны при разработке систем частотной обработки СВЧ-
сигналов в качестве узкополосных фильтров. Возможность электрического 
управления делает такие системы более энергоэффективными и быстродей-
ствующими по сравнению с ферромагнитными. А учет нелинейных эффектов 
позволит уточнить характеристики таких систем в случае распространения сиг-
налов большой мощности. 
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных 
исследований (грант № 16-29-03120-офи-м). 
Библиографический список 
1.
Анфиногенов В.Б., Вербицкая Т.Н., Зильберман П.Е., Мериакри С.В., Огрин Ю.Ф., Ти-
хонов В.В. Резонансное взаимодействие магнитостатических и медленных электромагнитных 
волн в композитной среде пленка ЖИГ-сегнетоэлектрическая пластина // ПЖТФ. 1986. Т. 12. 
С. 938 
2.
Устинов А.Б., Калиникос Б.А. Мультиферроидные периодические структуры на осно-
ве 
магнонных 
кристаллов 
для 
электронно-перестраиваемых 
сверхвысокочастотных 
устройств // ПЖТФ 2014. Т. 40. С. 58 
3.
Morozova M.A., Grishin S.V., Sadovnikov A.V., Romanenko D.V., Sharaevskii Yu.P., Nikitov
S.A. Tunable bandgaps in layered structure magnonic crystal-ferroelectric // IEEE Trans. on Magn. 
2015. V. 51. P. 7126980.