ПОЛОСОВЫЕ СВЧ ФИЛЬТРЫ НА ВОЛНОВОДНЫХ ФОТОННЫХ 
КРИСТАЛЛАХ С ПЛОСКОЙ ЧАСТОТНОЙ ХАРАКТЕРИСТИКОЙ 
В РАБОЧЕЙ ПОЛОСЕ 
С.Г. Евтеев1, Д.А. Усанов1, С.А. Никитов1, А.В. Скрипаль1, М.К. Мерданов2, Д.В. Пономарев1 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2АО «НПЦ «Электронное приборостроение», г. Москва 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru 
Известно использование СВЧ фотонных кристаллов в качестве фильтров 
[1]. При малом числе ячеек, образующих фотонный кристалл его амплитудно-
частотная характеристика обладает «изрезанностью». Задача уменьшения этой 
изрезанности может быть решена увеличением числа ячеек, что ведет к увели-
чению размеров устройства и вносимых им потерь в полосе рабочих частот. 
С момента появления первых работ по СВЧ фотонным кристаллам отме-
чалась их высокая отражательная способность в запрещенной полосе частот [2]. 

32
Это свойство может быть использовано для обеспечения плоской частотной ха-
рактеристики фильтра. Реализация такой возможности удобно осуществить в 
устройстве с СВЧ-циркулятором, в котором фотонный кристалл используется в 
качестве отражающего элемента, включенного в одно из плеч циркулятора 
(рис. 1). 
Рис. 1. Фотонный кристалл с диэлектриче-
ским заполнением в схеме на отражение с Y-
циркулятором. 1 –вход Y-циркулятора, 2, 3 – 
выходы Y-циркулятора, 4 – фотонный кри-
сталл, 5 – согласованная нагрузка, 6 – слои 
фторопласта, 7 – слои пенопласта. L – длина 
нарушенного слоя 
Рис. 2. Экспериментальные частотные 
зависимости коэффициента прохожде-
ния D2 сигнала из плеча 1 в плечо 3
циркулятора с фотонным кристаллом в 
схеме на отражение. 1 – фотонный кри-
сталла без нарушений, 2– фотонный 
кристалл с измененной длиной цен-
трального слоя L=5 мм 
Модель фотонного кристалла на основе волновода с диэлектриче-
ским заполнением 
Для иллюстрации этой возможности рассматривались одномерные волно-
водные фотонные кристаллы, составленные из одиннадцати и пятнадцати слоев 
в диапазоне частот 8–12 ГГц. Нечетные слои были выполнены из тефлона 
(
1,2


), четные выполнены из пеноплата (). Длина нечетных отрезков – 
4.15 мм, четных – 12.7 мм. Нарушение создавалось посредством изменения 
длины центрального слоя. Длина центрального нарушенного слоя L выбиралась 
равной 5 мм и 27 мм. 
Входной сигнал подавался на вход 1 Y-циркулятора, к выходу 2 Y-
циркулятора был подключен фотонный кристалл 4 с согласованной нагрузкой 
5, выходной сигнал измерялся на выходе 3 Y-циркулятора. 
Для расчета коэффициентов отражения и прохождения электромагнитной 
волны при ее нормальном падении на такую многослойную структуру исполь-
зовалась матрица передачи волны между областями с различными значениями 
постоянной распространения электромагнитной волны 
j
 и 
1

j

 [1]. 
Экспериментально исследовался фотонный кристалл, созданный в соот-
ветствии с описанной выше моделью и состоящий из пятнадцати слоев в диапа-
зоне частот 8–12 ГГц. Нечетные слои 6 были выполнены из тефлона (
1,2


), 
четные 7 выполнены из пеноплаcта (). Длина центрального нарушенного 
слоя L выбиралась равной 5 мм и 27 мм. 

33
Измерение амплитудно-частотных характеристик (АЧХ) коэффициентов 
пропускания и отражения исследуемых фотонных кристаллов проводились с 
помощью векторного анализатора цепей Agilent Microwave Network Analyzer 
N5242A PNA-X в диапазоне частот 8–12 ГГц. 
На рис. 2 представлены результаты измерений АЧХ коэффициента про-
хождения сигнала из плеча 1 циркулятора в плечо 3 при подключении фотонно-
го кристалла с согласованной нагрузкой в плечо 2 фотонного кристалла без 
нарушения периодичности и с нарушением, созданным посредством изменения 
длины центрального слоя. 
Модель фотонного кристалла на резонансных диафрагмах с управля-
емыми n–i–p–i–n-диодами характеристиками 
Исследуемый фотонный кристалл представлял собой структуру, состоя-
щую из семи периодически расположенных прямоугольных металлических ре-
зонансных диафрагм на расстоянии L=20 мм друг от друга в прямоугольном 
волноводе трехсантиметрового диапазона [3]. Ширина и высота щелей диа-
фрагм фотонного кристалла выбирались равными 20 мм и 2 мм, соответствен-
но. 
Для управления резонансными свойствами таких фотонных кристаллов 
использовалась n–i–p–i–n-диодная матрица, состоящая из четырех диодных 
элементов, размещенных в центральной диафрагме, выполненной в виде двух 
прямоугольных щелей (см. рис. 3). Размеры каждой щели составляли 
10.5×1.0 мм2. 
Учитывая изложенные данные можно сделать вывод о применимости 
данного метода в клинических исследованиях, а также о его большой будущей 
значимости в фундаментальных исследованиях механики среднего уха. 
Рис. 3. Конструкция центральной диафрагмы фотонного кристалла. 1 – n–i–p–
i–n-диодные структуры, 2 – источник постоянного напряжения. a=23 мм, b=10 
мм, d= 10 мкм, a2= 11.5 мм, b2= 1 мм, h= 5 мм, l= 3.8 мм 
Измерение амплитудно-частотных характеристик (АЧХ) коэффициентов 
пропускания и отражения исследуемых фотонных кристаллов проводились с 
помощью векторного анализатора цепей Agilent Microwave Network Analyzer 
N5242A PNA-X в диапазоне частот 8–12 ГГц. 
На рис. 4 представлены результаты измерений АЧХ коэффициентов про-
хождения фотонного кристалла без нарушения периодичности и с введенной в 

34
фотонный кристалл n–i–p–i–n-матрицей в качестве нарушения центрального 
слоя с управляемыми характеристиками. 
Как следует из результатов эксперимента частотная зависимость коэффи-
циента прохождения сигнала из плеча 1 в плечо 3 циркулятора с фотонным 
кристаллом в схеме на отражение характеризуется наличием плоской разре-
шѐнной зоны в диапазоне частот 8.2–10.2 ГГц (кривая 1 на рис.4). 
Рис. 4. Экспериментальные частотные зависимости коэффициента 
прохождения D2 сигнала из плеча 1 в плечо 3 циркулятора с фотон-
ным кристаллом в схеме на отражение. 1 – фотонный кристалла без 
нарушений из 7 диафрагм без n–i–p–i–n-матрицы, 2–8 – фотонный 
кристалл с управляющей n–i–p–i–n-матрицей в качестве нарушения 
центрального слоя при различных значениях управляющего тока I, 
мА: 2 – 0.0, 3 – 0.0005, 4 – 0.092, 5 – 0.660, 6 – 3.36, 7 – 8.15, 8 – 193.5 
Введение в фотонный кристалл n–i–p–i–n-матрицы в качестве нарушения 
центрального слоя приводит к возникновению резонансной особенности –
 примесной моды затухания колебаний в разрешенной зоне фотонного кристал-
ла на частоте f1эксп=9.22 ГГц. Изменение величины управляющего тока n–i–p–i–
n-структуры от 0 до 0.5 мкА приводит к уменьшению коэффициента прохожде-
ния на частоте примесной моды затухания колебаний f1эксп от –29.685 дБ до –
39.709 дБ. Дальнейшее увеличение управляющего тока от 0.5 мкА до 193.5 мА 
приводит к монотонному увеличению коэффициента прохождения на частоте 
f1эксп до –0.8 дБ. 
Таким образом, предложенная схема электрически управляемого модуля-
тора и переключателя СВЧ-сигнала на основе фотонного кристалла на резо-
нансных диафрагмах, реализованная с использованием Y-циркулятора, позво-
ляет обеспечить в прямом режиме потери запирания –43.27 дБ и прямые потери 
на прохождение равные –0.82 дБ. В инверсном режиме прямые потери состав-
ляют –0.82 дБ и потери запирания –39.7 дБ. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/8.9) и 
стипендии Президента РФ (СП-3301.2018.3). 

35
Библиографический список 
1. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. Одномерные СВЧ фотонные
кристаллы. Новые области применения. // Саратов, Изд-во Сарат. ун-та, 2016. 148 с. ISBN 
978-5-292-04402-4 
2. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. СВЧ фотонные кристаллы–
новая разновидность периодических структур в радиоэлектронике. // Саратов, Изд-во Сарат. 
ун-та, 2016. 68 с. ISBN 978-5-292-04403-1. 
3. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Мерданов М.К., Евтеев С.Г. Волноводные фо-
тонные кристаллы на резонансных диафрагмах с управляемыми n–i–p–i–n-диодами характе-
ристиками // Радиотехника и электроника. 2018.  № 1. С. 65–71.