ИСПОЛЬЗОВАНИЕ РЕЗОНАНСНОЙ ДИАФРАГМЫ 
 В КАЧЕСТВЕ ЗОНДА БЛИЖНЕПОЛЕВОГО СВЧ-МИКРОСКОПА 
С РЕЗОНАТОРОМ НА ОСНОВЕ ВОЛНОВОДНОГО ФОТОННОГО 
КРИСТАЛЛА С НАРУШЕНИЕМ ПЕРИОДИЧНОСТИ 
С.Г. Евтеев, Д.А. Усанов, А.В. Скрипаль 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru 
В качестве зонда ближнеполевого СВЧ-микроскопа может быть исполь-
зована резонансная диафрагма, обеспечивающая повышение локальности вол-
новодных методов измерений параметров материалов и структур [1–3]. Зонд с 
щелевым отверстием характеризуется высоким пропусканием излучения (в 
определенной полосе частот), и, следовательно, большей связью с измеряемым 
объектом. Авторы [3] предложили использовать ближнеполевой СВЧ-
микроскоп с щелевым зондом для определения электрической анизотропии 
свойств исследуемого образца. Такая возможность является следствием чув-
ствительности щелевого зонда только для одного направления в образце, сов-
падающего с поляризацией электрической компоненты поля в щели. 
Такого рода резонансная система имеет сравнительно невысокую доброт-
ность и относительно широкую полосу рабочих частот. 
Для 
повышения 
чувствительности 
зонда 
ближнеполевого 
СВЧ-
микроскопа на основе резонансной диафрагмы рассмотрена возможность ис-
пользования в качестве резонатора СВЧ-микроскопа волноводного фотонного 
кристалла с нарушением периодичности, приводящей к возникновению резо-
нансной особенности – дефектной моды в запрещенной зоне фотонного кри-
сталла [4, 5]. 
На рис. 1 представлена модель зонда ближнеполевого СВЧ-микроскопа в 
виде резонансной диафрагмы с резонатором на основе волноводного фотонного 
кристалла с нарушением периодичности. 

36
Численный расчет коэффициентов отражения выполнялся с использова-
нием программного обеспечения для трехмерного моделирования электромаг-
нитных полей методом конечных элементов ANSYS HFSS. 
Результаты расчета частотных зависимостей коэффициента отражения 
исследуемого зонда ближнеполевого СВЧ-микроскопа (кривая 3) представлены 
на рис. 2. На этом же рисунке представлены результаты расчета частотных за-
висимостей коэффициента отражения одиночной диафрагмы (кривая 1) и оди-
ночного фотонного кристалла с нарушением периодичности (кривая 2). Как 
следует из результатов расчета зонд в виде резонансной диафрагмы с резонато-
ром на основе волноводного фотонного кристалла обеспечивает большую ча-
стотную избирательность резонанса по сравнению с одиночной диафрагмой и 
одиночным фотонным кристаллом. 
Рис. 1. Модель зонда ближнеполевого СВЧ-микроскопа в виде резонансной диафрагмы с ре-
зонатором на основе волноводного фотонного кристалла с нарушением периодичности. 1 – 
слои фторопласта, 2 – слои поликора (Al2O3), 3 – резонансная диафрагма 
Рис. 2. Расчетные частотные зависимости коэффициента отражения: 1– одиночная диафраг-
ма, a1=15 мм; 2 – одиночный фотонный кристалл с нарушением периодичности; 3 – резо-
нансная диафрагма с резонатором на основе волноводного фотонного кристалла. 
l = 5 мм. L= 4 мм 
Одномерный фотонный кристалл был изготовлен из 11 слоѐв: нечѐтные 
слои из поликора (Al2O3) толщиной 1 мм, чѐтные из фторопласта толщиной 
7 мм, 6-ой слой являлся нарушением и составлял 4 мм (рис. 1). Диафрагма изго-
тавливалась из тонкой алюминиевой фольги толщиной 10 мкм с размерами a1= 

37
18 мм, b1= 1 мм. Расстояние между фотонным кристаллом и диафрагмой со-
ставляло 2 мм. 
Частотные зависимости коэффициентов отражения волноводного фотон-
ного кристалла на основе резонансной штыревой системы исследовались с по-
мощью векторного анализатора цепей Agilent PNA-L Network Analyzer N5230A 
в диапазоне частот 8 – 12 ГГц. 
Результаты измерений частотных зависимостей коэффициента отражения 
исследуемого зонда ближнеполевого СВЧ-микроскопа (кривая 3) представлены 
на рис. 3. На этом же рисунке представлены результаты измерений частотных 
зависимостей коэффициента отражения одиночной диафрагмы (кривая 1) и 
одиночного фотонного кристалла с нарушением периодичности (кривая 2).  
Рис. 3. Экспериментальные частотные зависимости коэффициента отражения: 1– одиночная 
диафрагма, a1=18 мм; 2 – одиночный фотонный кристалл с нарушением периодичности; 3 – 
резонансная диафрагма с резонатором на основе волноводного фотонного кристалла. l = 2 
мм. L= 4 мм 
Была исследована возможность использования для измерения параметров 
диэлектрических слоев исследуемого зонда в виде резонансной диафрагмы с 
резонатором на основе волноводного фотонного кристалла с нарушением пери-
одичности (см. рис. 4). 
 Рис. 4. Зонд в виде резонансной диафрагмы с резонатором на основе волноводного фотонно-
го кристалла с нарушением периодичности с измеряемым образцом. 1 – фотонный кристалл, 
2 – резонансная диафрагма, 3 – измеряемый образец 

38
В результате расчета был установлен характер зависимостей коэффици-
ента отражения зонда на частоте резонанса 10.4 ГГц от величины диэлектриче-
ской проницаемости исследуемого диэлектрика и его толщины в зависимости 
от соотношения резонансных частот диафрагмы и фотонного кристалла с 
нарушением периодичности. 
На рис. 5 представлена зависимость коэффициента отражения зонда в ви-
де резонансной диафрагмы с резонатором на основе волноводного фотонного 
кристалла на частоте 10,4 ГГц от величины диэлектрической проницаемости 
исследуемого диэлектрика, которая носит монотонный характер в случае, когда 
резонансная частота одиночной диафрагмы fдиаф была меньше резонансной ча-
стоты одиночного фотонного кристалла fФК. 
Рис. 5. Зависимость коэффициента отражения зонда на частоте 10,4 ГГц от величины диэлек-
трической проницаемости исследуемого диэлектрика толщиной 1 мм 
В случае, когда резонансная частота одиночной диафрагмы fдиаф превы-
шала резонансную частоту одиночного фотонного кристалла fФК, зависимость 
коэффициента отражения зонда на частоте 10,4 ГГц от величины диэлектриче-
ской проницаемости исследуемого диэлектрика является немонотонной. 
Таким образом, как следует из результатов исследований, повышение 
чувствительности зонда ближнеполевого СВЧ-микроскопа на основе резонанс-
ной диафрагмы может быть обеспечена использованием в качестве резонатора 
СВЧ-микроскопа волноводного фотонного кристалла с нарушением периодич-
ности. При этом чувствительность коэффициента отражения к изменению ди-
электрической проницаемости исследуемого образца 
R


 может достигать 
100 дБ/ε. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образова-
ния и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/8.9). 
Библиографический список 
1. Golosovsky M., Davidov D. Novel millimeter-wave near-field resistivity microscope // Appl.
Phys. Lett. 1996. V. 68, № 11. P. 1579–1581. 
2. Abu-Tuir M., Golosovsky M., Davidov D., Frenkel A.,  oldberger H. Near-field scanning micro-
wave probe based on a dielectric resonator // Review of Scientific Instruments. 2001. V. 72, № 4. P. 
2073–2079. 

39
3. Nozokido T., Iibuchi R., Bae J., Mizuno K., Kudo H. Millimeterwave scanning near-fi eld anisot-
ropy microscopy // Review of scientific Instruments. 2005. V. 76, № 3. 033702 6 p. 
4.
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. Одномерные СВЧ фотонные
кристаллы. Новые области применения. Саратов, Изд-во Сарат. ун-та, 2016. 148 с. ISBN 978-
5-292-04402-4 
5. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. СВЧ фотонные кристаллы–
новая разновидность периодических структур в радиоэлектронике. Саратов, Изд-во Сарат. 
ун-та, 2016. 68 с. ISBN 978-5-292-04403-1.