СВЧ КОАКСИАЛЬНЫЙ ФОТОННЫЙ КРИСТАЛЛ С НАРУШЕНИЕМ 
ПЕРИОДИЧНОСТИ В ВИДЕ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ СТРУКТУРЫ 
 
Д.А. Усанов, А.В. Скрипаль, Д.В. Пономарев, О.М. Рузанов, И.О. Тимофеев 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru 
 
Исследованы амплитудно-частотные характеристики коэффициентов отражения и 
прохождения СВЧ коаксиального фотонного кристалла, содержащего включения в виде 
диэлектрических структур, выполняющих роль нарушения периодичности в коаксиальном 
фотонном кристалле. Выяснены причины различной чувствительности дефектных мод, 
возникающих в первой и второй запрещенных зонах, к изменению диэлектрической про-
ницаемости исследуемых диэлектрических структур. 
Ключевые слова: СВЧ брэгговские структуры, коаксиал, измерение, диэлектриче-
ская проницаемость. 
 
Периодические структуры с запрещенной зоной в СВЧ-диапазоне, ча-
сто называемые фотонными СВЧ-кристаллами, обладают свойствами, обес-
печивающими возможность создания различных типов СВЧ-устройств [1, 2]. 
Коаксиальные СВЧ фотонные кристаллы используются в качестве сенсоров 
физических величин и параметров материальных сред [3, 4]. 
В настоящей работе в качестве СВЧ коаксиального фотонного кристал-
ла, рассмотрена секция в виде разборного отрезка коаксиальной линии пере-
дачи, внутри которого формируется коаксиальный фотонный кристалл 
(КФК) в виде периодически изменяющейся диэлектрической проницаемости 
диэлектрического наполнения. При этом исследуемая диэлектрическая 
структура выполняет роль нарушения периодичности КФК, что приводит к 
возникновению дефектной моды в запрещенной зоне на его амплитудно-
частотной характеристике. 
 
Рисунок. 1: Конструкция одномерного коаксиального СВЧ фотонного кристалла с нару-
шением периодичности: 1 и 2–внешний и внутренний проводники, 3 и 4 – элементы, обра-
зующие периодическую структуру, 5 –нарушение 

18 
 
Рассматривались одномерные коаксиальные ФК (см. рис. 1), состав-
ленные из 11 слоёв, в диапазоне частот 1–12 ГГц. Нечетные слои ФК пред-
ставляли собой отрезки с диэлектрическим заполнением из тефлона (ε=2.1), 
четные – отрезки с воздушным заполнением (ε=1.0). Длина нечетных и чет-
ных отрезков – 8.0 мм и 22.56 мм, соответственно. Внутренний диаметр 
внешнего проводника dвнеш составлял 7 мм, внешний диаметр внутреннего 
проводника dвнут = 3 мм. 
Для расчета коэффициента прохождения и отражения электромагнит-
ной волны в коаксиальном фотонном кристалле использовалась матрица пе-
редачи T четырехполюсника сложной структуры, представляющего собой 
каскадное соединение элементарных четырехполюсников с известными мат-
рицами передачи, которые имеют вид [5]: 
 
, 
 
где 
 и 
 — матрицы передачи четырехполюсников, описывающих соот-
ветственно i-ый отрезок и прямое соединение i-го и (i+1)-го отрезков коакси-
альной линии передачи. 
Результаты расчета частотных зависимостей коэффициентов отражения 
и прохождения 11-ти слойного СВЧ КФК без нарушения периодичности и с 
нарушением периодичности в виде центрального (6-го слоя) (см. рис. 1) с 
различными значениями комплексной диэлектрической проницаемости в 
диапазоне 0–12 ГГц приведены на рис. 2. 
 
 
 
Рисунок. 2 Частотные зависимости коэффициентов отражения и прохождения СВЧ коак-
сиального ФК без нарушения периодичности и с нарушением периодичности в виде цен-
трального (6-го слоя) с различными значениями комплексной диэлектрической проницае-
мости. Кривая 1 – без нарушений. L=10 мм; ɛ, отн.ед.: 2 – 1.0; 3 – 1.5–0.02i; 4 – 2.0–0.06i; 5 
– 3.0–0.17i. 
 
При создании нарушения периодичности в виде измененной длины и 
диэлектрической проницаемости центрального (6-го слоя) (см. рис. 1) в пер-
вой и второй запрещенных зонах возникают дефектные моды, частотное по-
ложение f1 и f2 и форма которых зависят от значения диэлектрической прони-
цаемости вносимого нарушения. 

19 
 
Для выяснения причин различной чувствительности дефектных мод к 
изменению диэлектрической проницаемости были выполнены расчеты рас-
пределения напряженности электрического поля электромагнитной волны 
вдоль структуры фотонного кристалла на резонансных частотах f1 и f2 де-
фектных мод с использованием программы трехмерного электродинамиче-
ского моделирования HFSS. 
Как следует из результатов расчета, причиной слабой чувствительности 
дефектной моды в первой запрещенной зоне на частоте f1 и высокой чувстви-
тельности дефектной моды во второй запрещенной зоне на частоте f2 к изме-
нению диэлектрической проницаемости вносимого нарушения является воз-
никновение в области расположения дефекта на частоте f1 узла стоячей вол-
ны и на частоте f2 пучности стоячей волны. 
Для проведения экспериментальных исследований была создана изме-
рительная секция в виде разборного отрезка коаксиальной линии передачи, 
внутри которого формируется КФК. Измерительная секция, содержащая ис-
следуемые КФК, подключалась к векторному анализатору цепей Agilent 
PNA-X Network Analyzer N5242A. 
Измерялись амплитудно-частотные характеристики коэффициентов от-
ражения и прохождения СВЧ-излучения, взаимодействующего с 11-слойным 
КФК, нечетные слои которого были выполнены из коаксиальных отрезков с 
диэлектрическим заполнением (фторопласт, длина 8 мм), а четные – коакси-
альных отрезков с воздушным заполнением (длина 22.56 мм). Результаты из-
мерений демонстрируют наличие на АЧХ КФК двух запрещенных зон рав-
ной глубины, разделенных разрешенной зоной в диапазоне частот 0.0–12.0 
ГГц. 
Исследуемые диэлектрические образцы, выполненные в виде цилин-
дрических втулок (внешний диаметр 7 мм, внутренний диаметр 3 мм), поме-
щались в КФК в качестве центрального (шестого) слоя. Исследуемые образ-
цы были выполнены из фторопласта (длина 10.47 мм), капролона (длина 
10.65 мм), эбонита (длина 10.16 мм) и текстолита (длина 10.25 мм). 
Как следует из результатов эксперимента, при измерении образцов, 
выполненных из фторопласта, капролона, эбонита и текстолита, в первой и 
второй запрещенных зонах КФК появляются дефектные моды на частотах 
4.066 ГГц и 8.716 ГГц (фторопласт), 4.049 ГГц и 8.677 ГГц (капролон), 4.074 
ГГц и 8.651 ГГц (эбонит), 4.016 ГГц 8.378 ГГц (текстолит), соответственно. 
Как и следовало из результатов компьютерного моделирования, изме-
нение резонансной частоты f1 дефектной моды в первой запрещенной зоне 
при изменении действительной части комплексной диэлектрической прони-
цаемости нарушенного слоя является незначительным по сравнению с изме-
нением дефектной моды во второй запрещенной зоне. 
Таким образом, в настоящей работе выяснены причины различной чув-
ствительности дефектных мод, возникающих в первой и второй запрещенных 
зонах, к изменению диэлектрической проницаемости диэлектрических струк-

20 
 
тур, выполняющих роль нарушения периодичности в коаксиальном фотон-
ном кристалле. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 8.7628.2017/БЧ) и 
стипендии Президента РФ (СП-3301.2018.3). 
 
Библиографический список 
 
1. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. Одномерные СВЧ фотон-
ные кристаллы. Новые области применения. // М.: ФИЗМАТЛИТ, 2018, 184 с. 
2. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Мерданов М.К., Евтеев С.Г., Пономарев 
Д.В. Волноводные фильтры заграждения на основе сверхвысокочастотных фотонных кри-
сталлов с характеристиками, управляемыми n–i–p–i–n-диодами // Радиотехника и элек-
троника, 2019, Т. 64, № 4, С. 375–386. 
3. Tao Wei, Songping Wu, Jie Huang, Hai Xiao, and Jun Fan Coaxial cable Bragg grating // 
Applied Physics Letters 99, V. 113517, №1–3, 2011. 
4.  Jie Huang, Tao Wei, Xinwei Lan, Jun Fan, and Hai Xiao Coaxial cable Bragg grating sen-
sors for large strain measurement with high accuracy // Proc. SPIE 8345, Sensors and Smart 
Structures Technologies for Civil, Mechanical, and Aerospace Systems, 2012, V 83452Z. 
5. Насыбуллин А.Р., Морозов О.Г., Севастьянов А.А. Брэгговские сенсорные СВЧ-
структуры на коаксиальном кабеле // Журнал радиоэлектроники [электронный ресурс], 
2014, № 3, С.1–17.  
6. Морозов, Г.А. Коаксиальные брэгговские СВЧ-структуры в сенсорных системах // Фи-
зика волновых процессов и радиотехнические системы, 2014, Т.17, №3, С.65-70.  
7.  Sergio Luiz Stevan Jr., Jose Jair Alves Mendes Junior, Frederich Conrad Janzen, Murilo 
Leme Oliveira Long Period Bragg Grating in Coaxial Transmission Lines // Journal of Micro-
waves, Optoelectronics and Electromagnetic Applications, Vol. 14, No. 1, 2015, p 28–39. 
8. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Абрамов А.В., Боголюбов А.С., Куликов М.Ю., Пономарев 
Д.В. Микрополосковые фотонные кристаллы и их использование для измерения парамет-
ров жидкостей // Журнал технической физики, 2010, Т. 80, №8, с. 143–148.