МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ КИРАЛЬНЫХ 
МЕТАМАТЕРИАЛОВ НА ОСНОВЕ ТОНКОПРОВОЛОЧНЫХ 
СОСТАВНЫХ СПИРАЛЕЙ 
 
М.В. Аралкин1, А.Н. Дементьев2, О.В. Осипов3 
1Военная академия Ракетных войск стратегического назначения  
им. Петра Великого, г. Балашиха 
2МИРЭА - Российский технологический университет, г. Москва 
3Поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики,  
г. Самара 
E-mail: o.osipov@psuti.ru 
 
В работе рассматривается построение математических моделей киральных ме-
таматериалов на основе упорядоченных совокупностей тонкопроволочных трехмерных 
составных спиралей. На основе модели Максвелла-Гарнетта и учета пространственной 
дисперсии получены частотно зависимые выражения для эффективной диэлектриче-
ской проницаемости и параметра киральности для исследуемого метаматериала. В ка-
честве примера рассмотрено решение задачи об отражении плоской электромагнитной 
волны от планарного слоя метаматериала на основе трехмерных тонкопроволочных со-
ставных спиралей. 
Ключевые слова: метаматериал, киральная среда, электромагнитная волна, ки-
ральность, зеркально асимметричный элемент, спираль, отражение. 
 
Исследования электромагнитных свойств искусственных сред, 
называемых метаматериалами [1, 2] в настоящее время являются весьма 
актуальными и значимыми, с точки зрения практического их примене-
ния и получения электромагнитных свойств, не присущих средам есте-
ственного происхождения. В общем случае метаматериал представляет 
собой совокупность однородного контейнера, в котором размещаются 
компоненты (элементы) из другого материала. Существует особый класс 
метаматериалов — киральные среды [3-5], в которых в качестве компо-
нентов присутствуют проводящие элементы зеркально асимметричной 
формы. Области применения киральных метаматерилов — малоотража-
ющие и невидимые покрытия, поляризационные устройства, частотно 
селективные концентраторы СВЧ энергии. Киральные элементы, зача-
стую, используются для создания сред с отрицательным преломлением. 

 
50 
Киральный метаматериал состоит из однородного диэлектрического 
контейнера с относительной диэлектрической проницаемостью 
c и отно-
сительной магнитной проницаемостью 
c
 и зеркально асимметричных 
элементов. Данные элементы равномерно размещаются и хаотически ори-
ентируются в диэлектрическом контейнере.  
В данной работе в качестве микровключений зеркально асиммет-
ричной формы использовались трехмерные тонкопроволочные элементы 
в форме составных спиралей, равномерно размещенные в однородном 
диэлектрическом контейнере. Составная спираль — это разомкнутый 
элемент, состоящий из 2-ух и более тонкопроволочных спиралей, кото-
рые накручены на единую цилиндрическую основу. Число спиралей, 
накрученных на единую основу определяет порядок составной спирали 
N . Каждая спираль, в свою очередь, характеризуется количеством вит-
ков 


1,...,
i
M
i
N

, радиусом витка 
iR , длиной в развернутом состоянии 
il  и шагом 
ih . Толщина контейнера H . В метаматериале составные спи-
ральные элементы равномерно распределены друг от друга на расстоя-
нии L, а их оси хаотически ориентированы. Последнее условие обеспе-
чивает киральность метаматериала. На рис. 1 показана составная спи-
раль 2-го порядка. 
 
 
Рисунок 1. Киральный метаматериал на основе тонкопроволочных многозаходных 
гаммадионов. 
 
 
В работе используются материальные уравнения для киральной среды 
в нотации Линделла-Сиволы [3, 4]: 
 
i
;
i
,
D
E
H
B
H
E




  
(1) 
где  — относительная эффективная диэлектрическая проницаемость ме-
таматериала (как пространственной структуры, состоящей из контейнера и 
киральных элементов);  —относительная магнитная проницаемость;  

 
51 
 — относительный параметр киральности метаматериала. Материальные 
уравнения (1) записаны в Гауссовой системе единиц и справедливы для 
гармонической зависимости векторов электромагнитного поля от времени. 
Для описания структурных свойств метаматериала в работе исполь-
зуется модель Максвелла-Гарнетта [6]: 
 
c
s
c
c
s
c
,
2
2





  
(2) 
где 
s — относительная диэлектрическая проницаемость области, занятой 
киральным элементом (на рис. 1 область представляет шар, в который впи-
сан составной спиральный элемент, показанный штриховой линией);  — 
поверхностная концентрация киральных элементов. 
Из соотношения (2) получается формула для относительной эффек-
тивной диэлектрической проницаемости метаматериала: 
 
 
x
s
c
с
x
x
s
c
1
2
;
.
1
2






  
(3) 
Выражение (3) дает возможность определить эффективную диэлек-
трическую проницаемость метаматериала через относительные диэлектри-
ческие проницаемости контейнера и области, занятой составными спира-
лями. 
Для 
определния 
частотных 
зависимостей 
эффективной 
диэлектрической 
проницаемости 
метаматериала 
и 
относительного 
параметра киральности в данной работе использовалась следующая модель 
[7]: 
 


2
2
1
0
0
s
c
2
2
2
2
0
0
;
,
A
c








  
(4) 
где c  — скорость электромагнитной волны в вакууме; A — параметр, 
имеющий размерность длины и связанный с расстоянием между элемента-
ми; 
0
 — параметр, имеющий размерность частоты и связанный с внут-
ренними процессами в среде. Соотношения (3) и (4) совместно определяют 
математическую модель кирального метаматериала.  
Резонансная частота составного спирального элемента 
0
 определя-
ется размерами спиралей в структуре составного элемента и толщиной 
контейнера h  : 
 
1/2
1
0
1
1
1
,
M
M
M
i
i
i
i
i
i
L
L
C























  
(4) 
где 
iL  – индуктивность спирали в составном элементе; 
i
C  – емкость спи-
рали в составном элементе. 

 
52 
В работе была решена задача о падении плоской электромагнитной 
волны линейной поляризации на планарный слой из кирального метамате-
риала на основе тонкопроволочных составных спиральных элементов. На 
исследуемую метаструктуру из вакуума падает плоская однородная элек-
тромагнитная волна с перпендикулярной поляризацией под произвольным 
углом . Задача решалась методом частичных областей. На первом этапе 
были получены выражения для векторов электромагнитного поля в ки-
ральном метаматериале с использованием соотношений (1) и уравнений 
Максвелла, а также выражения для поля в окружающих вакуумных обла-
стях. В полученные выражения для векторов электромагнитного поля вхо-
дят неопределенные коэффициенты отражения и прохождения основной и 
кросс-поляризованной компонент полей, а также локальные коэффициен-
ты отражения и прохождения волн с право и левокруговыми поляризация-
ми в слое из кирального метаматериала. После применения граничных 
условий относительно неизвестных коэффициентов отражения и прохож-
дения была получена система из 8-ми линейных алгебраических уравнений 
следующего вида: 
 






T
ee
eh
R
R
L
L
ee
eh
;
,
,
,
,
,
,
,
,
r
r
T
T
T
T
t
t






AX
P
X
  
(5) 
где A — квадратная матрица размерностью 8x8, элементы которой опре-
деляются из граничных условий; P  — вектор-столбец со свободными чле-
нами, вид которых определяется типом поляризации падающей волны; 
ee
eh
,
r
r  — коэффициенты отражения основной и кросс-поляризованной 
волн от метаматериала; 



R,L 2,3
T 
 — коэффициенты отражений и прохожде-
ний волн с право- и левокруговыми поляризациями в киральном слое; 
ee
eh
,
t
t
 — коэффициенты прохождения основной и кросс-поляризованной 
волн через метаматериал. 
В результате численного анализа было доказано, что при определен-
ных значениях геометрических и электрофизических параметров структу-
ры возникает режим частотно селективной концентрации падающей СВЧ 
энергии на определенной частоте. В этом режиме электромагнитная волна 
практически не отражается и не проходит через метаматериал, а переизлу-
чается составными спиралями в область слоя метаматериала. 
 
Библиографический список 
1. Capolino F. Theory and Phenomena of Metamaterials // CRC Press/Taylor & Francis, 
2009, 992 p. 
2. Tie J.C., Smith, D.R., Ruopeng Liu. Metamaterials: Theory, Design and Application // 
Springer, 2010, 376 p. 
3. Lindell I.V. Electromagnetic waves in chiral and bi-isotropic media // London: Artech 
House, 1994, 291 p. 

 
53 
4. Tretyakov S.A. Electrodynamics of complex media: chiral, biisotropic and some bianiso-
tropic materials // Radio engineering and electronics, 1994, V 39, № 10, P. 1457-1470. 
5. Lakhtakia A., Varadan V.K., Varadan V.V. Time-harmonic electro-magnetic fields in chi-
ral media. Lecture Notes in Physics // Berlin: Heidelberg and Boston: Springer-Verlag, 1989, 
121 p. 
6. Сушко М.Я., Криськив С.К. Метод компактных групп в теории диэлектрической 
проницаемости гетерогенных систем // Журнал технической физики, 2009, Т.79, Вып. 3, 
С. 97-101. 
7. Semchenko I.V., Tretyakov S.A., Serdyukov A.N. Research on chiral and bianisotropic me-
dia in Byelorussia and Russia in the last ten years // Progress In Electromagnetics Research, 
1996, V.12, P. 335-370.