РЕЗОНАНСЫ В КОАКСИАЛЬНЫХ БРЭГГОВСКИХ СТРУКТУРАХ 
С ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИМ ЗАПОЛНЕНИЕМ 
 
Ал.В. Скрипаль1, Д.В. Пономарев1, О.М. Рузанов1,2, И.О. Тимофеев1 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
1АО «НПП «Алмаз», г. Саратов 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Исследованы особенности строения разрешенных и запрещенных зон сверхвы-
сокочастотной коаксиальной брэгговской структуры (КБС) с диэлектрическим запол-
нением. Расчет коэффициентов отражения и прохождения в СВЧ-диапазоне выполнен с 
использованием метода матрицы передачи. Экспериментальные данные подтверждают 
результаты расчетов и демонстрируют, что при определенном соотношении электриче-
ских длин элементарных структурных единиц КБС можно рассматривать как несколько 
вложенных друг в друга брэгговских решеток с различным числом ячеек. Установлено, 
что при смещении нарушения периодичности из центрального слоя наблюдается значи-
тельное уменьшение коэффициента пропускания на частоте дефектной моды. При этом 
частота дефектной моды остается практически неизменной. 
Ключевые слова: коаксиальные брэгговские структуры, амплитудно-частотные 
характеристики, электрические длины элементарных структурных единиц, положение 
нарушения периодичности, дефектная мода. 

 
58 
В СВЧ-диапазоне брэгговские структуры создаются на основе пря-
моугольных волноводов, микрополосковых, копланарных, щелевых и вол-
новодно-щелевых линий передачи [1–7]. Коаксиальные брэгговские струк-
туры (КБС) [8], выполненные на основе коаксиальных элементов, являю-
щихся одними из наиболее распространенных типов элементов СВЧ вол-
новедущих систем, характеризуются широким рабочим диапазоном частот 
и отсутствием потерь на излучение. 
В настоящей работе сверхвысокочастотная КБС реализована на ос-
нове разборного отрезка коаксиальной линии передачи, содержащего 
внутри диэлектрическое заполнение с периодически изменяющейся ди-
электрической проницаемостью. В работе представлены результаты теоре-
тического и экспериментального исследования влияния параметров регу-
лярных отрезков КБС с переменным диэлектрическим заполнением и со-
здаваемых в ней нарушений периодичности на спектры отражения и про-
хождения СВЧ-излучения. 
Для расчета коэффициента прохождения и отражения электромаг-
нитной волны в КБС использовалась матрица передачи T четырехполюс-
ника сложной структуры, представляющего собой каскадное соединение 
элементарных четырехполюсников с известными матрицами передачи [1]. 
Рассматривались одномерные двухкомпонентные симметричные от-
носительно центрального слоя КБС (рис. 1), составленные из 11 или 19 
слоѐв, в диапазоне частот 0.1–26 ГГц. Нечетные слои КБС представляли 
собой отрезки с диэлектрическим заполнением из ФЛАНа (листовой 
наполненный арилокс) (a.8), четные – с диэлектрическим заполнением 
из тефлона (b2.0). Внутренний диаметр внешнего проводника dвнеш со-
ставлял 7 мм, внешний диаметр внутреннего проводника dвнутр= 3мм. 
 
 
Рисунок 1. Конструкция одномерной СВЧ КБС с нарушением периодичности: 1 и 2–
внешний и внутренний проводники, 3 и 4 – элементы, образующие периодическую 
структуру, 5 –нарушение периодичности 
 
Длина нечетных слоѐв КБС выбиралась равной la =4.0 мм, длина 
четных – lb = 8.4 мм. Таким образом, элементарная ячейка моделируемой 
КБС состоит из двух расположенных друг за другом отрезков КБС с за-
полнением из ФЛАНа длиной 4.0 мм и из фторопласта длиной 8.4 мм. При 

 
59 
выбранных геометрических длинах отрезков ФЛАНа и фторопласта их 
электрические длины оказываются равными друг другу la√εa = lb√εb. 
АЧХ такой структуры характеризуются наличием периодически че-
редующихся разрешенных и запрещенных зон в общем случае разной ши-
рины (рис.2). Однако все запрещенные зоны оказываются одинаковыми 
друг другу, одинаковыми являются и разрешенные зоны. 
 
 
Рисунок 2. АЧХ 11-и слойной КБС при равенстве электрических длин отрезков с за-
полнением из ФЛАНа и фторопласта. la =4.0 мм, lb = 8.4 мм, a.8, b2.0 
 
При равенстве электрических длин отрезков с заполнением из ФЛА-
На (6 отрезков) и с заполнением из фторопласта (5 отрезков) 11-и слойной 
КБС, число резонансов Nres, формирующих разрешенные зоны КБС, равно 
11 (см. рис. 2). Это позволяет сделать вывод, что каждый из 11-и отрезков, 
являющихся структурной единицей КБС, представляет собой элементар-
ную брэгговскую ячейку. 
В случае, когда элементарная брэгговская ячейка составлена из двух 
отрезков, заполненных диэлектриками с различными значениями диэлек-
трической проницаемости, электрические длины которых не совпадают, но 
при этом кратны друг другу, в спектре прохождения возникают дополни-
тельные наборы разрешенных и запрещенных зон. 
Если электрическая длина нечетных отрезков КБС кратна длине чет-
ных, то возникают дополнительные разрешенные зоны с числом резонан-
сов Nres, образующих эти зоны, равным 6. Если же электрическая длина 
четных отрезков КБС кратна длине нечетных, то число резонансов Nres, об-
разующих дополнительные разрешенные зоны равно 5 (см. рис. 3). 
Поскольку число резонансов, образующих разрешенные зоны, со-
гласно условию цикличности, определяется числом элементарных ячеек 
брэгговской структуры, то КБС, демонстрирующие наличие двух типов 
разрешенных зон с числом резонансных пиков 11 и 6 или 11 и 5, можно 
рассматривать как две вложенные друг в друга брэгговские решетки с чис-
лом элементарных ячеек 11 и 6 или 11 и 5, соответственно. 
 

 
60 
 
Рисунок 3. АЧХ 11-и слойной КБС при кратности длины отрезков с заполнением из 
фторопласта длине отрезков с заполнением из ФЛАНа равной 2. la =4.0 мм, lb = 16.8 мм, 
a.8, b2.0 
 
Нами было исследовано влияние местоположения нарушения перио-
дичности внутри КБС в виде воздушного отрезка коаксиальной линии. При 
малых размерах на частоте дефектной моды в первой запрещенной зоне 
наблюдается узел стоячей электромагнитной волны, а при больших разме-
рах – пучность. 
Результаты расчетов АЧХ КБС при различном положении наруше-
ния периодичности размером L2 = 19.26 мм внутри КБС представлены рис. 
4. 
 
Рисунок 4. АЧХ 19-и слойной КБС при различном положении нарушения периодично-
сти в виде воздушного отрезка коаксиальной линии размером L2 = 19.26 мм. la =2.0 мм, 
lb = 8.4 мм, a.8, b2.0. Положение нарушения периодичности в КБС: 1– в 10-м 
слое, 2– в 8-м слое, 3– в 6-м слое, 4– в 4-м слое, 5– в 2-м слое, 6– КБС без нарушения 
периодичности 
 
Как следует из результатов расчета при смещении нарушения перио-
дичности из центрального слоя наблюдается значительное уменьшение ко-
эффициента пропускания на частоте дефектной моды. При этом частота 
дефектной моды остается практически неизменной. 
Измерительная секция (см. рис. 5), содержащая исследуемые КБС, 
подключалась к векторному анализатору цепей Agilent PNA-X Network 
Analyzer N5242A с помощью 50-омной коаксиальной линии передачи.  
 

 
61 
 
Рисунок 5. Измерительная секция сверхвысокочастотной КБС 
 
Как следует из результатов экспериментов, представленных на рис. 
6, при смещении нарушения периодичности размером L2 = 19.26 мм из 
центрального слоя наблюдается монотонное уменьшение коэффициента 
пропускания на частоте дефектной моды. При этом частота дефектной мо-
ды хорошо согласуется с расчетными значениями, приведенными на рис. 4, 
и остается практически неизменной. Однако, амплитуда дефектной моды в 
случае расположения нарушения периодичности в центре КБС оказалась 
существенно меньше расчетной. 
 
 
Рисунок 6. Экспериментальные АЧХ 19-и слойной КБС при различном положении 
нарушения периодичности в виде воздушного отрезка коаксиальной линии размером 
L2 = 19.26 мм.  la =2.0 мм, lb = 8.4 мм, a.8, b2.0. Положение нарушения перио-
дичности в КБС: 1– в 10-м слое, 2– в 8-м слое, 3– в 6-м слое, 4– в 4-м слое, 5– в 2-м 
слое, 6– КБС без нарушения периодичности 
 
 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2020-0005) и 
стипендии Президента РФ (СП-3301.2018.3). 
 
 
 

 
62 
Библиографический список 
1. 
Usanov D.A., Nikitov S.A., Skripal A.V., Ponomarev D.V. One-dimensional microwave 
photonic crystals: new applications // Boca Raton, FL, USA, CRC Press, Taylor Francis 
Group, 2019, 154 p. 
2. 
Nikitin Al.A., Nikitin An.A., Ustinova A.B., Lähderanta E., Kalinikos B.A. Microwave 
Photonic Crystal on the Slot Transmission Line with a Ferroelectric Film // Technical Physics, 
2016, V 61, № 6, P. 913–918. 
3. 
Usanov D.A., Nikitov S.A., Skripal’ A.V., Ryazanov D.S. Bragg Microwave Structures 
Based on Waveguide Slot Lines // Journal of Communications Technology and Electronics, 
2016, V. 61, № 4, P. 379–384.  
4. 
Usanov D.A., Nikitov S.A., Skripal’ A.V., Merdanov M.K., Evteev S.G. Waveguide 
Photonic Crystals on Resonant Irises with Characteristics Controlled by n–i–p–i–n-Diodes // 
Journal of Communications Technology and Electronics, 2018, V. 63, № 1, P. 58–63.  
5. 
Saib A., Huynen I. Periodic Metamaterials Combining Ferromagnetic Nanowires and 
Dielectric Structures for Planar Circuits Applications // Electromagnetics, 2006, V. 26, iss. 3–
4, P. 261–277.  
6. 
Karmakar N.C., Mollah M.N. Investigations Into Nonuniform Photonic-Bandgap Mi-
crostripline Low-Pass Filters // IEEE Transactions on microwave theory and techniques, 
2003, V. 51, №. 2, P. 564–572.  
7. 
Morozov G.A., Morozov O.G., Nasybullin A.R., Sevastjanov A.A., Farkhutdinov R.V. 
Bragg coaxial microwave structure in the sensor system // Physics of Wave Processes and 
Radio Systems, 2014, V.17, №3, P. 65–70. 
8. 
Usanov D. A., Nikitov S. A., Skripal A. V, Ponomarev D. V., Ruzanov O. M., Timofeev 
I. O. Application of a Microwave Coaxial Bragg Structure for the Measurement of Parameters 
of Insulators // Journal of Communications Technology and Electronics, 2020, V. 65, №5, P. 
541–548.