РАДИОФОТОННЫЙ БИОСЕНСОР РЕФРАКТОМЕТРИЧЕСКОГО 
ТИПА НА ОСНОВЕ ЛИНЕЙНО-ЧИРПИРОВАННОЙ 
ВОЛОКОННОЙ БРЭГГОВСКОЙ РЕШЕТКИ С ДВУМЯ 
ФАЗОВЫМИ -СДВИГАМИ 
 
О.А. Степущенко, О.Г. Морозов, Г.А. Морозов, Е.В. Муравьева 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева-КАИ 
E-mail: OGMorozov@kai.ru 
 
Предложена структура волоконно-оптического биосенсора рефрактометриче-
ского типа с радиофотонной обработкой информации о показателе преломления среды, 
окружающей датчик. Датчик выполнен на линейно-чирпированной волоконной брэг-
говской решетки и содержит в своей структуре два разнесенных по длине волокна фа-
зовых -сдвига: один фиксированный по своей величине, второй, изменяющий свои 
параметры, на участке волокна с вытравленной оболочкой. При контакте измеряемой 
среды со участком волокна, содержащим второй фазовый сдвиг, происходит изменение 
его величины и частотного положения, зависящие от показателя преломления. Показа-
на возможность детектировании изменений коэффициента преломления с разрешаю-
щей способностью 1,5×106 RIU. 

 
63 
Ключевые слова: радиофотонный биосенсор рефрактометрического типа, ра-
диофотонная обработка информации, линейно-чирпированная волоконная брэгговская 
решетка. 
 
Волоконно-оптические биосенсоры рефрактометрического типа 
(ОБРТ) на основе волоконных брэгговских решеток (ВБР) стремительно 
развиваются последнее десятилетие, находя широкое применение как для 
контроля сверхмалых концентраций различных веществ в растворах, так и 
для анализа гибридизации ДНК [1]. В [2] были предложены методы и 
средства улучшения метрологических и эксплуатационных характеристик 
оптических биосенсоров рефрактометрического типа, основанные на ис-
пользовании в них ВРБ с фазовым -сдвигом и модуляционных методов 
измерений их спектральных характеристик при зондировании симметрич-
ным двухчастотным излучением. Датчик нашел применение в широком 
спектре приложений, включая биохимию, контроль окружающей среды, 
криминалистику и был использован для контроля качества спиртов [2], 
бензинов [3], электролитов аккумуляторных батарей [4] и др. Опираясь на 
опыт наших исследований и исследований других авторов можно сделать 
вывод, что достижение высоких характеристик с одной стороны, с другой 
стороны сопровождается необходимостью применения сложных и дорогих 
систем интеррогации датчиков, а также учета конструктивных недостатков 
ВРБ, связанных с малостью зоны измерения и необходимостью травления 
волокна для контакта с исследуемым веществом. В последнее время ак-
тивно исследуется разновидность ВБР – линейно-чирпированные ВБР 
(ЛЧВБР), которые характеризуются неоднородной модуляцией показателя 
преломления сердцевины волокна по линейному закону.  
ЛЧВБР ведет себя как каскад из нескольких ВБР [5], каждая из кото-
рых отражает свой узкий спектр длин волн, зависящих от конкретного пе-
риода модуляции в зоне одной ВБР и параметров приложенных физиче-
ских полей. Ключевой характеристикой ЛЧВБР является то, что отражен-
ный ими спектр позволяет судить о физическом поле как интегрально, так 
и распределенно по отдельным участкам решетки.  
В то время как типичная однородная ВБР составляет в длину до 5 
мм, а минимальное расстояние между чувствительными элементами обыч-
но ограничено 10 мм, типичная длина ЛЧВБР составляет 15–50 мм, и по-
тенциально может иметь пространственное разрешение в пределах одного 
миллиметра [5]. С этой точки зрения датчики ЛЧВБР могут стать хорошей 
альтернативой точечным ВБР с -сдвигом, поскольку в одной ЛЧВБР 
можно сформировать несколько таких сдвигов. Для интеррогации, как 
правило, используется та же система опроса, что и для однородных ВБР, 
например, дорогостоящий оптический анализатор спектра. Их применение 

 
64 
существенно ограничивает использование биосенсоров на основе ЛЧВБР и 
ставит задачу принципиального изменения системы интеррогации. 
Задачей данной работы является разработка радиофотонного биосен-
сора на основе линейно-чирпированной волоконной брэгговской решетки с 
двумя фазовыми -сдвигами.  
На рис. 1,а представлена схематически структура ЛЧВБР с двумя фа-
зовыми -сдвигами, а на рис. 1,б ее модельная спектральная характеристи-
ка в случае, если второй фазовый сдвиг равен . 
 
 
а 
б 
Рисунок 1. Структура (а) ЛЧВБР с двумя фазовыми сдвигами и ее спектр 
(б) 
 
Мы изготовили ЛЧВБР с двумя фазовыми сдвигами, используя стан-
дартную технику фазовой маски. Причем решетка записывалась с помо-
щью различных однородных масок и представляла собой набор из не-
скольких последовательных решеток. Запись проводилась 50 мВт аргоно-
вым лазером с удвоенной частотой 244 нм, сфокусированным через ци-
линдрическую линзу. Одномодовое волокно, легированное Ge, было 
нагружено в водородный объем на десять дней. Волокно с фазовым сдви-
гом в области «длинных» волн было протравлено в ортофосфоной кислоте 
по технологии, представленной в [3].  
Частотное расстояние между фазовыми сдвигами составило 10,15 
ГГц. Полоса пропускания окон прозрачности составила около 100 МГц. 
Для ОБРТ в зоне травления (переменного фазового сдвига) наиболее 
существенной является зависимость сдвига 
2
PS

 его центральной длины 
волны 
2
PS

от изменения коэффициента преломления окружающей среды
amb
n

: 
2
2
,
eff
PS
amb
PS
eff
amb
n
n
n
n


















                                        (1) 

 
65 
где   доля оптической длины волокна, вытравленная при изготовлении 
датчика; 
eff
n
 эффективный коэффициент преломления ЛЧВБР в зоне 
травления c целой оболочкой. 
Другой изменяемой величиной является величина фазового сдвига в 
зоне травления, которая также зависит от 
amb
n
: 


2
2
Ф
,
eff
effamb
PS
n
n




                                         (2) 
где 
eff
n
 эффективный коэффициент преломления ЛЧВБР в зоне травления 
c оболочкой, замененной исследуемой средой с 
amb
n
. 
На рис. 2,а представлен вариант измерений по длине волны и их эк-
вивалент по величине фазового сдвига на рис. 2,б для разных видов спир-
тов. 
 
 
 
а 
б 
Рисунок 2. Изменение центральной длины волны переменного фазового сдвига (а) и 
его фазовой величины (б) 
 
Во втором случае меняется коэффициент пропускания второго окна 
прозрачности, как показано на рис. 2,б. Следует заметить, что данные из-
менения не оказывают никакого влияния на составляющую, образованную 
первым окном прозрачности. Поэтому такой датчик может быть комплек-
сированным: по первому окну прозрачности может измеряться температу-
ра, по второму – температура и показатель преломления окружающей сре-
ды. 
В отличие от известных методов интеррогации волоконно-
оптических датчиков, в данной работе было предложено измерять коэф-
фициент амплитудной модуляции огибающей частоты биений в радиодиа-
пазоне между частотными составляющими, определяющих окна прозрач-
ности ЛЧВБР. Поскольку одна составляющая имеет постоянные значения, 
а вторая модулирована и по амплитуде, и по фазе, данная задача не являет-
ся тривиальной. Если считать, изменение длины волны переменного фазо-
 
7/8 
3/4 
 0 
 
Ф 
1,3 
1,35 
1,4 
1,45 
 
namb 

 
66 
вого сдвига очень малым по сравнению с разносом частот между его по-
ложением и положением постоянного фазового сдвига, то огибающая бие-
ний будет выглядеть как: 






2
2
1
2
1
2
0
1
0
1
2
2
2
2
2
1
1
1
1
2
0
2
2
2
2
( )
2
cos
1
cos(
)
sin
cos
arctan
cos
1
2
cos(
)
U t
A
A
A A
t
A
t
A
t
A
A
A
t
A
A
A




















































, (3) 
где 
iA ,
i амплитуда и фаза излучения прошедшего через окна прозрачно-
сти i=1,2;  - разностная частота между окнами прозрачности;
2
- оптиче-
ская частота второго окна прозрачности.  
В случае малых разносов частот первого и второго окна необходимо 
ввести слагаемое 
2(
)
amb
n

. 
Подобная обработка оптической информации в радиодиапазоне поз-
воляет достичь высокой точности и разрешающей способности измерений. 
Проведенные оценки показали возможность детектировании изменений 
коэффициента преломления с разрешающей способностью до 1,5×106 
RIU. 
Учитывая изложенные данные можно сделать вывод о высокой пер-
спективности применения данного биосенсора при контроле качества воды 
и других жидких продуктов. 
 
Библиографический список 
1. Wei L., Yanyi H., Yong X., Lee R. K., Yariv A. Highly sensitive fiber Bragg grating refrac-
tive index sensors // Applied Physics Letters, 2005, V. 86, P. 151122. 
2. Морозов О.Г., Степущенко О.А., Садыков И.Р. Модуляционные методы измерений 
в оптических биосенсорах рефрактометрического типа на основе волоконных решеток 
брэгга с фазовым сдвигом // Вестник Марийского государственного технического уни-
верситета. Серия: Радиотехнические и инфокоммуникационные системы, 2010, Т. 10, 
№ 3, С. 3-13. 
3. Sadykov I.R., Morozov O.G., Sadeev T.S. The biosensor based on fiber Bragg grating to 
determine the composition of the fuel and biofuel // Proc. SPIE.2012, V. 8410, P. 84100F. 
4. Казаров В.Ю., Морозов О.Г. Волоконно-оптические рефрактометры на основе брэг-
говских решеток с фазовым π-сдвигом // Современная наука: актуальные проблемы 
теории и практики. Серия: Естественные и технические науки, 2016, № 8, С. 34-41. 
5. Tosi D. Review of chirped fiber Bragg grating (CFBG) fiber-optic sensors and their appli-
cations // Sensors, 2018, V. 18, P. 2147. 
 
 
 

 
67