ВОЛОКОННЫЙ ДАТЧИК ДАВЛЕНИЯ ДЛЯ ОЦЕНКИ 
ПОЛОЖЕНИЯ ПАЦИЕНТА В ИНВАЛИДНОЙ КОЛЯСКЕ НА 
ОСНОВЕ ЧИРПИРОВАННЫХ РЕШЕТОК БРЭГГА С ФАЗОВЫМ  
-СДВИГОМ 
 
М.А. Салихова, О.А. Степущенко, Р.А. Эшпай, О.Г. Морозов,  
Л.М. Сарварова, А.А. Тяжелова 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева-КАИ 
E-mail: OGMorozov@kai.ru 
 
В работе представлены результаты проектирования системы сбора информации, 
предназначенной на предотвращение пролежней у пациента, большую часть времени, 
находящегося в инвалидной коляске. В основе сенсорной части системы используются 
датчики давления на основе линейно-чирпированных волоконных брэгговских решеток 
с фазовым -сдвигом. Применение таких решеток позволит снизить стоимость системы 
опроса датчиков, которая ограничивает применение аналогичных волоконно-
оптических систем в медицинской практике. 
Ключевые слова: линейно-чирпированная волоконная брэгговская решетка, 
пролежни, инвалидная коляска, датчики давления, система опроса датчиков, система 
контроля состояния пациента. 
 
Все пациенты, которые постоянно или даже временно обездвижены, 
например, после операции, подвержены высокому риску развития пролеж-
ней. Среди них основная группа риска – пациенты, сидящие в инвалидной 
коляске более восьми часов в день. При этом основные зоны тела, контак-
тирующие с коляской – лопатки, седалищные зоны и пятки [1].  
Предлагаемая система контроля состояния пациентов включает 
шесть датчиков, установленных в стратегических зонах инвалидной коляс-
ки (спинка, сиденье и подставка для ног с обеих сторон), соединенных со 
спектральным оптико-электронным интеррогатором (СОЭИ). Информа-
ция, полученная с помощью системы, позволит контролировать давление, 
с которым пациент давит на указанные зоны коляски, длительность 
нахождения в коляске, движения пациента и, кроме того, оценить частоту 
дыхания, возможную потерю сознания и другую информацию для раннего 
выявления заболеваний. 
В то время как типичная однородная ВБР составляет в длину до 5 
мм, а минимальное расстояние между чувствительными элементами обыч-
но ограничено 10 мм, типичная длина ЛЧВБР составляет 15–50 мм, и по-
тенциально может иметь пространственное разрешение в пределах одного 
миллиметра [2-3]. С этой точки зрения датчики ЛЧВБР могут стать хоро-
шей альтернативой точечным ВБР с одним -сдвигом [4-7], которые отли-
чаются от классических гауссовых ВБР более высокой разрешающей спо-
собностью, поскольку в одной ЛЧВБР можно сформировать несколько та-
ких сдвигов [3].  

 
68 
Формирование фазовых сдвигов или окон прозрачности в отражаю-
щем спектре ЛЧВБР позволит осуществить функцию переноса информа-
ции о воздействии на датчик, формируемой в оптическом диапазоне, в ра-
диочастотный микроволновый диапазон. Обработка информации в микро-
волновом диапазоне существенно выигрывает по точности и разрешающей 
способности у оптического. Кроме того, создание радиофотонного интер-
рогатора позволит создать устройство на 2-3 порядка более дешевое, чем 
СОЭИ. 
Для реализации в датчиках давления радиофотонных принципов 
можно использовать и две ЛЧВБР без фазовых сдвигов, так и две ЛЧВБР с 
записью фазового сдвига, например, по центру решеток. Рассмотрим оба 
варианта. 
Система на основе ЛЧВБР без фазовых сдвигов. Для защиты це-
лостности ЛЧВБР встраивается в специальную упругую капсулу.  Таким 
образом, когда на капсулу давит пациент, капсула растягивается, вызывая 
деформацию в оптическом волокне, и, следовательно, сдвиг отраженных 
длины волн Брэгга ЛЧВБР (рис. 1). 
 
 
Рисунок 1 Схематическое изображение датчика на основе ЛЧВБР  
без фазовых сдвигов под воздействием давления и без него 
 
Известно, что сдвиг длины волны Брэгга в зависимости от величины 
приложенной деформации к ЛЧВБР можно выразить как [8]: 


0 1
,
eP


                                              (1) 
где Δλ – сдвиг длины волны, вызванный деформацией растяжения, Pe – 
эффективная упруго-оптическая постоянная, равная 0,22 при 1550 нм, λ0 – 
начальная длина волны при ненагруженном состоянии ЛЧВБР2, а Δε –
деформация, вызванная приложенным давлением. 
Для ЛЧВБР со скоростью чирпа Cchirp (нм/см) можно переписать (1) и 
получить связь между временной задержкой Δη, вызванной сдвигом λ0 в 
силу приложенной деформации [8]:  


0
chirp
2
1
/
,
e
n
P
cC




                                   (2) 
и частотой биений между λ0 ЛЧВБР1 и смещенным положением λ0 ЛЧВБР2 
с величиной приложенной деформации [8]: 


0
chirp
1
/
,
b
e
f
n
P
cC



                                   (3) 
где  – скорость изменения зондирующего ЛЧМ сигнала. 

 
69 
Путем измерения с помощью электронного векторного анализатора 
спектра (ЭВАС) сдвига частоты сигнала биений (3), вызванного изменени-
ем временной задержки (2) можно определить величину приложенной де-
формации  и соответствующему ей давления с каким пациент опирается 
на контрольные зоны коляски. Дополнительным преимуществом является 
тот факт, что схема не чувствительна к температуре, в силу близкого рас-
положения решеток друг к другу [8]. 
Несмотря на полученные преимущества схемы радиофотонной ин-
террогации и возможностью получить погрешность измерения давления с 
разрешением 0,25  по вызванной им деформации, схема достаточно 
сложна в реализации и конструктивно позволяет опрашивать только один 
датчик.  
Система на основе ЛЧВБР с одним фазовым -сдвигом. Для 
упрощения схемы было предложено записать ЛЧВБР с одним фазовым -
сдвигом, расположенным в центре решеток. 
На рис. 2 представлена структурная схема радиофотонной системы 
опроса пропускающего типа, основанная на широкополосном зондирова-
нии двух ЛЧВБР датчиков с фазовым -сдвигом (-ЛЧВБР). 
 
Рисунок 2. Структурная схема радиофотонного интеррогатора для ЛЧВБР с фазовым -
сдвигом 
 
На рис. 3,а показана амплитудно-частотная характеристика -
ЛЧВБР, а на рис. 3,б – положение двух решеток при отсутствии давления 
(б/д) и изменение спектра -ЛЧВБР2 при приложении (с/д) давления паци-
ента, опирающегося на капсулу в зоне установки на коляске. 
 
 
а 
б 
Рисунок 3. Спектр -ЛЧВБР (а) и его изменение в ходе измерений (б) 

 
70 
В этом случае частота биений fb, соответствующая , вычисляется 
как разностная частота между положениями окон прозрачности -ЛЧВБР1 
и -ЛЧВБР2, которое пропорционально давлению, приложенному ко вто-
рому датчику (1). Система опроса датчиков существенно упрощается, а 
разрешающая способность будет определяться разрешающей способно-
стью ЭВАС, которая в принципе может быть равна 1 Гц.  
В работе представлены результаты проектирования системы сбора 
информации, предназначенной для предотвращения пролежней у пациен-
та, находящихся в инвалидной коляске. В основе сенсорной части системы 
впервые используются датчики давления на основе -ЛЧВБР. Применение 
таких решеток и разработанных радиофотонных методов их опроса позво-
лило как увеличить точность контроля положения пациента, так и снизить 
стоимость системы опроса датчиков на 2-3 порядка.  
 
Библиографический список 
1. Tavares С., Domingues F.M., Paixao T., Alberto N., Silva H., and Antunes P. Wheelchair 
pressure ulcer prevention using FBG based sensing devices // Sensors, 2020, V. 20, P. 212. 
2. Tosi D. Review of chirped fiber Bragg grating (CFBG) fiber-optic sensors and their appli-
cations // Sensors, 2018, V. 18, P. 2147. 
3. Chen X.,  Painchaud Y., Ogusu K., and Li H. Phase shifts induced by the piezoelectric 
transducers attached to a linearly chirped fiber Bragg grating // J. of Light. Tech., 2010, V. 28, 
№14, P. 2017-2020. 
4. Морозов О.Г., Степущенко О.А., Садыков И.Р. Модуляционные методы измерений 
в оптических биосенсорах рефрактометрического типа на основе волоконных решеток 
брэгга с фазовым сдвигом // Вестник Марийского государственного технического уни-
верситета. Серия: Радиотехнические и инфокоммуникационные системы, 2010, Т. 10, 
№ 3, С. 3-13. 
5. Садыков И.Р., Морозов О.Г., Садыков Т.С. Волоконно-оптический рефрактометри-
ческий датчик // Труды МАИ, 2012, № 61, С. 18. 
6. Sadykov I.R., Morozov O.G., Sadeev T.S. The biosensor based on fiber Bragg grating to 
determine the composition of the fuel and biofuel // Proc. SPIE, 2012, V. 8410, P. 84100F. 
7. Казаров В.Ю., Морозов О.Г. Волоконно-оптические рефрактометры на основе брэг-
говских решеток с фазовым π-сдвигом // Современная наука: актуальные проблемы 
теории и практики. Серия: Естественные и технические науки, 2016, № 8, С. 34-41. 
8. Wang Y. et al. Interrogation of a linearly chirped fiber Bragg grating sensor with high res-
olution using a linearly chirped optical waveform // Opt. Lett., 2015, V. 40, №21, P. 4923-
4926. 
 
 
 

 
71