УПРАВЛЯЕМЫЙ МАГНИТНЫМ ПОЛЕМ ФОТОННЫЙ 
КРИСТАЛЛ СВЧ-ДИАПАЗОНА 
 
А.Э. Постельга, Ал.В. Скрипаль, С.В. Игонин, А.А. Карева 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: sanyalace@list.ru 
 
Проведено экспериментальное исследование амплитудно-частотных характери-
стик коэффициента пропускания электромагнитного излучения СВЧ-диапазона, взаи-
модействующего с фотонным кристаллом, состоящим из периодически чередующихся 
слоев керамики и пенопласта при наличии нарушения периодичности фотонной струк-
туры в виде слоя магнитной жидкости. Рассмотрена возможность управления внешним 
магнитным полем характеристиками фотонного кристалла.  
Ключевые слова: СВЧ фотонный кристалл, магнитная жидкость, дефектная 
мода, управление магнитным полем 
 
Фотонные кристаллы относятся к классу метаматериалов, представ-
ляющих собой искусственно созданные гетерогенные среды. Периодиче-
ские фотонные структуры СВЧ-диапазона находят важное практическое 
применение в системах связи и телекоммуникации, при создании антенн, 
радарной техники и измерительного оборудования [1,2]. Возможность 
электрического управления амплитудно-частотными характеристиками 
СВЧ фотонных кристаллов экспериментально продемонстрирована в [3]. В 
качестве управляющего элемента СВЧ фотонного кристалла в [4] исполь-
зовалась пластина поликристаллического железо-иттриевый граната 
(ЖИГ) (толщиной 1 мм), а в [5] тонкие сегнетоэлектрические пленки. В [6] 
показана возможность создания волноводного фотонного кристалла с пе-
рестраиваемым частотным положением окна прозрачности, связанным с 
нарушением периодичности в фотонном кристалле, и управляемым с по-
мощью p-i-n-диодов величиной затухания в этом окне. 
В настоящей работе проводилось экспериментальное исследование 
амплитудно-частотных характеристик коэффициента пропускания элек-
тромагнитного излучения СВЧ-диапазона, взаимодействующего с фотон-
ным кристаллом, состоящим из периодически чередующихся слоев кера-
мики (Al2O3) и пенопласта при наличии нарушения периодичности фотон-
ной структуры в виде слоя магнитной жидкости. Рассмотрена возможность 
управления внешним магнитным полем характеристиками фотонного кри-
сталла. 
В качестве прототипа фотонного кристалла использовалась структу-
ра, подробное описание которой приведено в работе [7]. В качестве нару-
шения, кроме уменьшения толщины центрального слоя, выступало изме-
нение материала центрального слоя.  
Исследовался фотонный кристалл, состоящий из одиннадцати слоев 
(рис. 1), в диапазоне частот 8−12 ГГц. 

 
72 
 
Рисунок 1. Экспериментально исследуемая структура: 1 — слои керамики Al2O3 тол-
щиной dAl2O3 = 1.0 мм, 2 - слои пенопласта толщиной dfoam = 13.0 мм, 3 — пластинки из 
эпоксидной смолы толщиной 1 мм, 4 — слой магнитной жидкости толщиной 3 мм 
 
Нечетные 
слои представляли 
собой пластины из керамики 
(Al2O3, ε = 9.6), четные — из пенопласта (ε = 1.05). Толщина нечетных от-
резков dAl2O3 = 1.0 мм, четных dfoam = 13.0 мм. Слои полностью заполняли 
поперечное сечение волновода.  
Нарушение периодичности фотонной структуры создавалось разме-
щением в центральном шестом слое вместо пенопласта кюветы, изготов-
ленной из эпоксидной смолы, заполненной магнитной жидкостью. Внеш-
няя ширина кюветы составляла d6=5 мм.  
Структура, используемая в качестве нарушения, состояла из трѐх 
слоѐв: по краям слои эпоксидной смолы толщиной 1 мм, между ними слой 
магнитной жидкости толщиной 3 мм. Магнитная жидкость представляет 
собой однородную взвесь однодоменных частиц магнетита в керосине, 
стабилизированных олеиновой кислотой с параметрами радиус ферромаг-
нитных частиц 5 нм, объемная доля твердой фазы 0.14. Использовавшиеся 
в данной работе наночастицы магнетика были получены способом, анало-
гичным [8].  
Измерение АЧХ коэффициента пропускания исследуемого фотонно-
го кристалла в трехсантиметровом диапазоне длин волн проводились с ис-
пользованием панорамного измерителя КСВН и ослабления. 
Источником однородного магнитного поля служил электромагнит на 
основе катушек Гельмгольца. Вектор индукции магнитного поля направ-
лялся перпендикулярно широкой стенке волновода рис. 2. 
 
Рисунок 2. Направление вектора индукции магнитного поля:  
1 – поперечное сечение волновода в области нарушения в виде магнитной жидкости,  
2 — обкладки электромагнита. 
 

 
73 
Результаты 
экспериментальных 
исследований 
амплитудно-
частотных характеристик коэффициента пропускания фотонного кристал-
ла при приложении к нарушенному слою магнитного поля с различной ве-
личиной магнитной индукции представлены на рис. 3. 
 
 
Рисунок 3. Экспериментально измеренные АЧХ коэффициента пропускания T элек-
тромагнитного излучения СВЧ-диапазона фотонного кристалла при приложении к 
нарушенному слою магнитного поля с различной величиной магнитной индукции 
 
Изменение амплитуды и частоты пика пропускания при увеличении 
вектора магнитной индукции, представлено на рис. 4. Приложение к слою 
магнитной жидкости внешнего магнитного поля позволяет управлять ча-
стотой и амплитудой дефектной моды фотонного кристалла, вплоть до 
полного ее подавления. Исчезновение дефектной моды фотонного кри-
сталла, исследованного в работе, происходит при значениях вектора маг-
нитной индукции порядка 500 мТл (рис. 4а). С увеличением индукции маг-
нитного поля одновременно с уменьшением амплитуды дефектной моды 
происходит ее смещение в область высоких частот (рис. 4b). 
 
 
 
а 
б 
Рисунок 4. Зависимость от величины вектора магнитной индукции амплитуды пика 
пропускания (а) и частоты пика (б). 

 
74 
Изменение электромагнитных характеристик фотонного кристалла 
при приложении магнитного поля обусловлено изменением магнитной 
проницаемости магнитной жидкости, а, следовательно, и постоянной рас-
пространения нарушенного слоя. 
Таким образом, проведено экспериментальное исследование ампли-
тудно-частотных характеристик коэффициента прохождения электромаг-
нитного излучения СВЧ-диапазона, взаимодействующего с фотонным кри-
сталлом, состоящим из периодически чередующихся слоев керамики и пе-
нопласта, при наличии нарушения периодичности фотонной структуры в 
виде слоя магнитной жидкости. Установлено, что при приложении к слою 
магнитной жидкости магнитного поля, открывается возможность управле-
ния характеристиками фотонного кристалла в достаточно широких преде-
лах. Определена величина магнитного поля, при котором полностью исче-
зает дефектная мода исследованного фотонного кристалла. 
Установленные закономерности могут быть использованы при раз-
работке новых типов модуляторов, при тонкой настройке характеристик 
фотонного кристалла, создания управляемых магнитным полем полосно-
пропускающих фильтров. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания № 8.7628.2017/БЧ. 
 
Библиографический список 
1. 
Вендик И.Б., Вендик О.Г. Метаматериалы и их применение в технике 
сверхвысоких частот (Обзор) // ЖТФ, 2013, Т. 83, Вып. 1, С. 3–28. 
2. 
Никитов С.А., Гуляев Ю.В., Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. // ДАН, 
2013, Т. 448, №1, С. 35–37. 
3. 
Усанов Д.А., Мерданов М.К., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. СВЧ фотонные 
кристаллы. Новые сферы применения. // Изв. Сарат. ун-та. Нов. сер. Сер. Физика, 2015, 
Т. 15, Вып. 1, С. 57-73. 
4. 
Бритун Н.В., Данилов В.В. Электронное управление параметрами структур с 
фотонной запрещенной зоной // ПЖТФ, 2003, Т. 29, Вып. 7, С. 27–32. 
5. 
Мухортов В.М., Масычев С.И., Маматов А.А., Мухортов Вас.М. Электрически 
перестраиваемый фотонный кристалл на основе копланарного волновода с нано-размерной 
сегнетоэлектрической пленкой // Письма в ЖТФ, 2013, Т. 39, Вып. 20, С. 70–76 
6. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Абрамов А.В., Боголюбов А.С., Скворцов В.С., 
Мерданов М.К. Волноводные фотонные кристаллы с характеристиками, управляемыми 
p-i-n-диодами // Изв. вузов. Электроника, 2010, №1, С. 24–29. 
7. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Мерданов М.К., Горлицкий В.О. Волноводный 
фотонный кристалл, выполненный в виде диэлектрических матриц с воздушными 
включениями. // ЖТФ, 2016, Т. 86, Вып. 7, С. 65−70 
8. 
Berejnov V., Raikher Yu., Cabuil V., BacriJ C., Perzynski R. Synthesis of Stable 
Lyotropic Ferronematics with High Magnetic Content // J. CollaidInterfac Sci., 1998, V. 199, 
P. 215– 217. 
 
 

 
75