ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ ИЗМЕРЕНИЯ КОМПЛЕКСНОЙ 
ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ПРОНИЦАЕМОСТИ С ПОМОЩЬЮ 
БРЭГГОВСКИХ СВЧ СТРУКТУР 
 
А.Р. Насыбуллин, Р.В. Фархутдинов, Э.Н. Гайфуллин, В.А. Ефимов 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ 
E-mail: aydar.nasybullin@mail.ru 
 
В докладе обсуждаются вопросы, касающиеся особенностей измерительного 
преобразования комплексной диэлектрической проницаемости в датчиках на основе 
микроволновых брэгговских структур. Рассмотрение проводится с позиций единых фи-
зических процессов, возникающих в брэгговских структурах, без применения к кон-
кретным направляющим средам передачи электромагнитных колебаний.  
Ключевые слова: Брэгговские структуры, коэффициент отражения, коэффици-
ент передачи, резонансная полоса, диэлектрическая проницаемость, волновод. 
 
Брэгговские структуры в микроволновых волноведущих системах 
образуются при таком пространственном размещении периодических воз-
мущений, при котором удовлетворяется условии Брэгга на заданной длине 
волны. Среди многочисленных измерительных задач, которые можно ре-
шать с помощью преобразовательных элементов в виде брэгговских СВЧ 
структур (БСВЧС), например, таких как измерение уровня, вибраций, дав-
ления и деформаций, особый интерес представляет контроль физических и 
физико-химических свойств материалов и сред, базирующийся на исследо-
вании комплексной диэлектрической проницаемости (КДП) в области СВЧ 
колебаний [1-6]. К таким свойствам можно отнести влажность, концентра-
цию вещества в растворах, плотность, степень полимеризации, содержание 
примесей и многое другое. 
Анализ особенностей измерительного преобразования КДП в БСВЧС 
проведем на модели электромагнитной структуры, представленной в виде 
абстрактного одновременно неоднородного и нерегулярного волновода, в 
котором неоднородность диэлектрического заполнения присутствует толь-
ко в продольном направлении. Под однородностью линии будем здесь по-
нимать неизменность диэлектрического заполнения вдоль длины линии, а 
под регулярностью – неизменность поперечного сечения. Ограничимся 
рассмотрением случаев, когда переходы между областями с однородным 
заполнением и с регулярным сечением имеют скачкообразный характер. В 
общем случае переходы между диэлектриками и участками волновода с 
разными сечениями могут не совпадать. На рис. 1 показано условное изоб-
ражение такого волновода. 

 
81 
 
Рисунок 1. Условное изображение обобщенного нерегулярного и неоднородного вол-
новода 
 
Волновод состоит из участков с длинами   
    и диэлектрическим за-
полнением с  ̇ 
      
        
     , где m=1…I – порядковый номер участка, а 
I – общее количество участков. В пределах каждого участка диэлектрик 
однороден и на границах имеет плоскую поверхность, перпендикулярную 
продольной оси волновода z. На рис. 1 границы этих участков обозначены 
штриховыми линиями. Одновременно в волноводе присутствует ряд по-
следовательно расположенных участков с постоянной в пределах каждого 
участка формой поперечного сечения и обладающих длинами   
   , где 
k=1…K – порядковый номер участка, а K – общее количество участков. 
Каждый k-ый участок характеризуется множителем волнового сопротив-
ления   
   , зависящим только от размеров и формы поперечного сечения 
участка. На рис. 1 границы этих участков обозначены сплошными линия-
ми. Последние участки с номерами I и K нагружены на эквивалент нагруз-
ки. 
Интересующими нас электромагнитными характеристиками будут 
частотная зависимость модуля и фазы коэффициента отражения (КО) и пе-
редачи (КП) волновода. Частотные зависимости КО и КП являются основ-
ными информационно-измерительными характеристиками, несущими от-
клик на изменение диэлектрической проницаемости. Поставленная мо-
дельная задача может быть решена различными способами, например, ме-
тодами волновых или классических матриц передачи, трансформации им-
педанса, согласования волн, конечных разностей, конечных элементов и 
др. Наиболее просто задача описывается методом трансформации импе-
данса, использующим рекуррентные соотношения для входного сопротив-
ления нагруженного участка линии. 
Типичная частотная характеристика КО для БСВЧС представлена на 
рис. 2, там же указаны названия основных характерных элементов, кото-
рые будут в дальнейшем в работе использоваться. Периодичность в распо-
ложении частотных полос заграждения приводит к появлению понятий 
вторая полоса заграждения и т.д. 

 
82 
 
Рисунок 2. Типичная частотная характеристика коэффициента отражения БСВЧС 
 
Эффективность преобразовательного элемента в первую очередь 
определяется его чувствительностью, показывающей насколько сильно 
изменится выходной сигнал преобразователя при малой вариации 
измеряемой величины. Будем анализировать изменения частотных 
характеристик БСВЧС при малой вариации величин   
  и   
   того 
диэлектрика, который является исследуемым. Для оценки степени этого 
изменения 
(чувствительности 
преобразователя) 
введем 
следующий 
параметр чувствительности:   
  |
  
  |, где F – функция, определяющая 
значение выходной величины (в нашем случае модуль или фаза КО или 
КП), x – входная величина (в нашем случае   
  или   
  ). 
Проиллюстрируем 
моделирование 
задачи 
определения 
КДП 
диэлектрика при его расположении в БСВЧС таким образом, что участки с 
исследуемым диэлектриком чередуются с участками из диэлектрика с 
заданными параметрами. Для более детального анализа расположения 
областей 
с 
максимальной 
чувствительностью 
остановимся 
на 
рассмотрении первой полосы заграждения, а для полос более высокого 
порядка укажем только отличительные особенности. На рис. 3а можно 
наблюдать чувствительности модуля и фазы КО к вариации   
 , по форме 
которых можно предположить, что максимум     
|   | расположен на частотах 
нижней половины правого склона полосы заграждения. В свою очередь, 
максимум 
    
          соответствует частоте правого первого полюса 
пропускания. По отношению к вариации   
   можно сказать что максимум 
     
|   | расположен в середине правого склона, а максимум      
          в нижней 
половине правого склона. Также следует отметить следующий факт: 
частоты максимума и минимума     
|   | (     
|   |) совпадают, соответственно, с 
частотами минимума и максимума     
          (     
         ), а частоты максимума и 

 
83 
минимума     
|   | (    
          ) совпадают, соответственно, с частотами 
максимума и минимума      
          (     
|   |). 
 
Рисунок 3. Чувствительность модуля и фазы КО при вариации   
  (а) и   
   (б) в области 
первой полосы заграждения 
 
Распределение по частоте чувствительности модуля и фазы КП (рис. 
4) имеют схожие особенности с выявленными ранее для КО. При вариации 
  
  наибольшим изменениям модуля КП подвергнуты частоты нижней 
половины правого склона полосы заграждения, в случае фазы КП – частота 
правого первого полюса пропускания. При вариации   
   чувствительность 
модуля КП достигает максимума на частоте правого первого полюса 
пропускания, а фазы КП – на правом склоне полосы заграждения, другими 
словами явно прослеживается  обратная ситуация по сравнению с 
вариацией   
 , что было ранее отмечено и для КО. 
Все сформулированные выводы относятся также и к полосам 
заграждения второго и высшего порядков. Отличием для полос начиная с 
3-ей, является увеличенное значение чувствительности также в области 
левого склона полосы заграждения, но, тем не менее, абсолютные значения 
чувствительности имеют большую величину у правого склона для всех 
резонансных полос. 
 
Рисунок 4. Чувствительность модуля и фазы КП при вариации ε_r^' (а) и ε_r^'' (б) в 
области первой полосы заграждения 

 
84 
Интересным 
наблюдением 
является 
поведение 
параметров 
чувствительности при изменении порядка чередования исследуемого 
диэлектрика и диэлектрика с известным значением   ̇ . В этом случае 
преобладающим по чувствительности склоном полосы заграждения 
становится левый склон. Все остальные выявленные закономерности 
сохраняются. 
Проведенный 
анализ 
параметров 
чувствительности 
способствует оптимальному выбору контрольных частот для более 
точного определения искомых величин. 
 
Библиографический список 
1. 
Морозов Г.А., Морозов О.Г., Насыбуллин А.Р., Севастьянов А.А., Фархутдинов 
Р.В. Коаксиальные брэгговские СВЧ-структуры в сенсорных системах // Физика 
волновых процессов и радиотехнические системы, 2014, Т. 17, № 3, С. 65-70. 
2. 
Насыбуллин А.Р., Морозов О.Г., Севастьянов А.А. Брэгговские сенсорные СВЧ-
структуры на коаксиальном кабеле // Журнал радиоэлектроники, 2014, № 3, С. 8. 
3. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Рузанов О.М., 
Тимофеев 
И.О. Измерение параметров 
диэлектриков с использованием СВЧ 
коаксиальной брэгговской структуры // Радиотехника, 2019, Т. 83, №7, С. 6-12. 
4. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. Одномерные СВЧ 
фотонные кристаллы. Новые области применения // Издательство: Саратовский 
университет, г. Саратов, 2016, С. 148. 
5. 
Фархутдинов Р.В., Насыбуллин А.Р., Морозов О.Г., Вазиев Т.О., Ишкаев Т.М., 
Садчиков В.В. Брэгговская СВЧ-структура в коаксиальном волноводе как датчик 
контроля диэлектрических параметров жидких сред // Физика волновых процессов и 
радиотехнические системы, 2019, Т. 22, № 4-2, С. 114-120. 
6. 
Nasybullin A.R., Morozov O.G., Morozov G.A., Farkhutdinov R.V., Gavrilov P.V., 
Makarov I.A. Means for monitoring the dielectric parameters of liquid media based on qua-
siperiodic Bragg microwave structures in a coaxial waveguide // J. Phys.: Conf. Ser., 2020, P. 
1499 012015.