ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДЕФЕКТНЫХ МОД В СВЧ КОАКСИАЛЬНОЙ 
БРЭГГОВСКОЙ СТРУКТУРЕ ДЛЯ ИЗМЕРЕНИЯ ПАРАМЕТРОВ 
ДИЭЛЕКТРИКОВ 
 
Ал.В. Скрипаль1, С.А. Никитов1,2, Д.В. Пономарев1, О.М. Рузанов1,3, И.О. Тимофеев1 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Институт радиотехники и электроники им. В.А.Котельникова РАН, г. Москва 
3АО «НПП «Алмаз», г. Саратов 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Реализована методика измерений диэлектрических образцов, играющих роль 
нарушения периодичности КБС, которая включает измерение диэлектрической прони-
цаемости, тангенса угла диэлектрических потерь и толщины слоя диэлектрика. Мето-
дика измерений основана на минимизации разности измеренных и рассчитанных ча-
стотных зависимостей коэффициентов прохождения и отражения в окрестностях де-
фектной моды в первой запрещенной зоне и дефектной моды во второй запрещенной 

 
85 
зоне. Для теоретического описания частотных зависимостей коэффициентов прохож-
дения и отражения электромагнитной волны в КБС использован метод матрицы пере-
дачи. 
Ключевые слова: коаксиальные брэгговские структуры, амплитудно-частотные 
характеристики, измерение, диэлектрическая проницаемость, тангенс угла диэлектри-
ческих потерь, толщина, дефектная мода. 
 
СВЧ фотонные кристаллы, являющиеся разновидностью метамате-
риалов, используются в качестве новых типов электродинамических си-
стем при измерении параметров материалов и структур СВЧ-методами [1]. 
При использовании КБС с нарушением периодичности в качестве 
нового типа электродинамической системы для измерения комплексной 
диэлектрической проницаемости диэлектриков авторы [2] установили, что 
при решении обратной задачи, основанной на минимизации разности экс-
периментальных и расчетных спектров отражения и пропускания СВЧ фо-
тонных кристаллов, включающих структуры с искомыми параметрами 
следует выбирать запрещенную зону с дефектной модой, на частоте кото-
рой в области расположения дефекта наблюдается максимум стоячей вол-
ны. 
В настоящей работе описывается метод одновременного измерения 
диэлектрической проницаемости, тангенса угла диэлектрических потерь и 
толщины слоя диэлектрика, играющего роль нарушения периодичности 
КБС. 
Были рассмотрены одномерные КБС (рис. 1), составленные из 11 
слоев, в диапазоне частот 1–12 ГГц. Нечетные слои ФК представляли со-
бой отрезки с диэлектрическим заполнением из ФЛАНа (арилокса) [3] (ε = 
8.8), четные – с диэлектрическим заполнением из тефлона (ε = 2.0). Длина 
нечетных и четных отрезков – 4.0 мм и 16.8 мм, соответственно. Внутрен-
ний диаметр внешнего проводника d1 составлял 7 мм, внешний диаметр 
внутреннего проводника d2=3 мм. 
 
Рисунок 1. Конструкция одномерной СВЧ КБС с нарушением периодичности: 1 и 2–
внешний и внутренний проводники, 3 и 4 – элементы, образующие периодическую 
структуру, 5 –нарушение, la, lb, L – длины нечѐтных, чѐтных отрезков КБС и отрезка с 
нарушением, соответственно. 

 
86 
Как следует из результатов расчета, при выбранных параметрах 
структуры фотонного кристалла в диапазоне частот 0–12 ГГц на АЧХ 
наблюдались две запрещенные зоны равной глубины, разделенные разре-
шенной зоной.  
Создание нарушения периодичности КБС в виде образца цилиндри-
ческой формы длиной L = 4 мм и диэлектрической проницаемости ε=6, 
помещенного в центральный (6-ой) отрезок КБС, приводило к возникнове-
нию дефектных мод на частоте f1 в первой и f2 во второй запрещенных зо-
нах. При выбранной длине образца наблюдается слабая чувствительность 
дефектной моды в первой запрещенной зоне на частоте f1 и высокая чув-
ствительность дефектной моды во второй запрещенной зоне на частоте f2 к 
изменению относительной диэлектрической проницаемости и тангенса уг-
ла диэлектрических потерь вносимого нарушения. Изменение же толщины 
образца приводит к значительному изменению дефектных мод как в пер-
вой, так и во второй запрещенных зонах. 
Это позволяет разработать методику измерения параметров диэлек-
трических структур, играющих роль нарушения периодичности КБС: ди-
электрической проницаемости ε, тангенса угла диэлектрических потерь tgδ 
и толщины L, по частотным зависимостям D(ε,⋅tgδ, L, f) и R(ε,⋅tgδ, L, f), из-
меренным в окрестностях дефектной моды в первой запрещенной зоне и 
дефектной моды во второй запрещенной зоне, с использованием метода 
наименьших квадратов. 
При реализации этого метода находится такое значение параметров 
εиск, tgδ иск и⋅Lиск, при котором сумма квадратов разностей S (ε,⋅tgδ, L) рас-
четных |D(ε,⋅tgδ, L, f)|2, |R(ε,⋅tgδ, L, f)|2 и экспериментальных (исходных) 
|Dэксп|2 и |Rэксп|2 значений квадратов модулей коэффициентов прохождения 
и отражения 
          ∑
[
(| (            )|
  |      |
 )
 
 
 (| (            )|
  |      |
 )
 ]
 
   
, 
(1) 
становится минимальной. Здесь K – число измеренных значений коэффи-
циентов прохождения и отражения. 
Для отработки метода измерений решалась следующая тестовая за-
дача: задавались диэлектрическая проницаемость, тангенс угла диэлектри-
ческих потерь и толщина слоя диэлектрика и рассчитывались частотные 
зависимости коэффициентов пропускания и отражения исследуемой 
структуры с использованием метода матрицы передачи [2], т.е. решалась 
прямая задача. Эти частотные зависимости с погрешностью ± 10% выби-
рались в качестве исходных при решении обратной задачи по нахождению 
диэлектрической проницаемости, тангенса угла диэлектрических потерь и 
толщины слоя диэлектрика, считающихся в этом случае неизвестными ве-
личинами, подлежащими определению. Сравнение результатов решения 

 
87 
обратной задачи с исходными значениями диэлектрической проницаемо-
сти, тангенса угла диэлектрических потерь и толщины слоя диэлектрика 
позволяет оценить погрешность предложенного метода измерений. 
Как следует из результатов расчета, функция невязок S (ε,⋅tgδ, L), 
определяемая выражением (1) и представленная на рис. 2,а на резонансных 
частотах f1 = 4.022 ГГц и f2 = 9.04 ГГц, соответствующих дефектным модам 
в первой и второй запрещенных зонах, для образца длиной L=4 мм с ди-
электрической проницаемостью ε = 6 и тангенсом угла диэлектрических 
потерь 0.02, обладает глобальным минимумом в пространстве координат S 
(ε,⋅tgδ, L), а контурные карты (рис. 2,б) характеризуются наличием замкну-
тых траекторий вблизи минимума. 
 
 
 
а 
б 
Рисунок 2. Вид функции невязок в пространстве искомых параметров и контурные кар-
ты в плоскостях искомых параметров а, б – ε, tgδ. 
Это подтверждает возможность однозначно определять диэлектриче-
скую проницаемость, тангенс угла диэлектрических потерь и толщину 
слоя диэлектрика. 
Значения диэлектрической проницаемости, тангенса угла диэлектри-
ческих потерь и толщины слоя диэлектрика, определенные из решения об-
ратной задачи, составили εиск=6.059, tgδиск =0.0201, Lиск = 3.96 мм на резо-
нансных частотах дефектных мод в первой и второй запрещенных зонах. 
Относительная погрешность определения диэлектрической проница-
емости, тангенса угла диэлектрических потерь и толщины слоя диэлектри-
ка составила 0.98%, 0.5% и 1.0%, соответственно. 
Таким образом, разработана методика определения диэлектрической 
проницаемости, тангенса угла диэлектрических потерь и толщины слоя ди-
электрика, играющего роль нарушения периодичности КБС, в результате 
решения обратной задачи с использованием частотных зависимостей ко-
эффициентов прохождения и отражения, измеренных в окрестностях де-
фектной моды в первой запрещенной зоне и дефектной моды во второй за-
прещенной зоне. 

 
88 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2020-0005) и сти-
пендии Президента РФ (СП-3301.2018.3). 
 
Библиографический список 
1. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. Одномерные СВЧ 
фотонные кристаллы. Новые области применения // М.: ФИЗМАТЛИТ, 2018. 
2. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Рузанов О.М., Тимо-
феев И.О. Использование СВЧ коаксиальной брэгговской структуры для измерения па-
раметров диэлектриков // Радиотехника и электроника, 2020, Т. 65, №5, С. 495-503. 
3. 
Интернет-ресурс: 
http://baltizolit.ru/catalog/folder23/subfolder37/show29/dielektrik_folgirovannyiy_flan 
 
 

 
89 
3 МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИЕ 
СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ