НЕПЛАНАРНЫЕ МИКРОПОЛОСКОВЫЕ  
ЛИНИИ КАК ОСНОВА БРЭГГОВСКИХ СВЧ-СТРУКТУР 
 
А.Р. Насыбуллин, Т.М. Ишкаев, Р.Ф. Шакиров 
Казанский Национальный Исследовательский Технический  
Университет им. А.Н. Туполева — КАИ 
E-mail: timur.ishk.kai@gmail.com 
 
В работе представлены результаты моделирования элементарной ячейки 
непланарной микрополосковой линии. Описан метод упрощенного моделирования 
периодической структуры на основе непланарной микрополосковой линии в программе 
Mathcad. Проведен сравнительный анализ результатов полного и упрощенного методов 
моделирования, 
а 
также 
приводятся 
характеристики 
компьютерных 
моделей 
элементарной ячейки непланарной периодической структуры для разных типов линий 
передач. 
Ключевые слова: непланарные микрополосковые линии, периодические 
структуры, брэгговские структуры, сенсорика, чувствительный элемент. 
 
СВЧ устройства, которые можно обобщить определением структуры 
с периодическими неоднородностями, широко известны в теории и 
технике направляющих и излучающих систем. Подобные устройства, 
принцип действия которых основан на резонансном взаимодействии 
прямых 
и 
многократно 
отраженных 
от 
неоднородностей 
электромагнитных волн, нашли применение при создании фильтрующих 
схем, формирователей и преобразователей радиочастотных сигналов. В 
последнее время интерес к подобным структурам возобновился в связи с 
развитием новых направлений их применения [1]. Подобные структуры по 
аналогии с оптическими аналогами начали называть брэгговскими СВЧ-
структурами или фотонными СВЧ кристаллами [1,2]. Брэгговские СВЧ-
структуры – это периодические геометрии, построенные путем повторения 
элементарной ячейки или конструктивного элемента в одном, двух или 
трех измерениях. Такие системы называют одномерными, двухмерными и 
трехмерными фотонными кристаллами соответственно. Электрические 
размеры таких ячеек сравнимы с длиной волны в СВЧ диапазоне. 
Наибольшее применение нашли одномерные брэгговские СВЧ-структуры. 
Одним из перспективных направлений в области их практического 
использования становится измерительная техника и, в частности, 

 
98
устройства для измерения диэлектрических параметров материалов и сред 
[1,2]. 
Планарные линии передачи, создаваемые на основе печатных 
технологий, получили широкое применение в устройствах СВЧ диапазона. 
Этому поспособствовали малые габаритные размеры, незначительная 
масса, возможность унификации, а также обеспечение интеграции с 
активными элементами СВЧ со сосредоточенными параметрами. К 
планарным относят разные виды микрополосковых и щелевых линий 
передач, а также компланарную линию. Однако планарным линиям 
передачи свойственны некоторые недостатки, которые связаны с 
излучением в открытое пространство, особенно в области сантиметровых и 
миллиметровых длин волн. Полосковые брэгговские структуры в качестве 
датчиков для измерения диэлектрической проницаемости имеют ряд 
преимуществ, по сравнению с другими линиями передачи, такие как 
простота 
изготовления, 
полуоткрытая 
конфигурация, 
способность 
анализировать плоские объекты [3]. Тем не менее, когда рабочие частоты 
становятся относительно небольшими (0,7-3 ГГц) линейные размеры 
датчиков на основе периодических планарных структур могут становится 
недопустимо большими.  
Для 
преодоления 
этой 
проблемы 
в 
работе 
предлагается 
конфигурация непланарной полосковой структуры, в которой уменьшение 
продольных размеров происходит за счет волнообразной формы линии. 
Внешний вид исследуемой структуры представлен на рис. 1.  
 
 
Рисунок 1. Внешний вид непланарной брэгговской СВЧ-структуры 
 
Присущая такой линии периодичность приводит к формированию 
слабо выраженных брэгговских резонансов. Компьютерное моделирование 
структуры было реализовано на базе программы CST Studio Suite. 
Частотные характеристики структуры приведены на рис. 2.  
 

 
99
 
Рисунок 2. Частотные зависимости коэффициента передачи и коэффициента отражения 
непланарной брэгговской СВЧ-структуры 
 
Применение подобной структуры при измерении диэлектрических 
параметров 
плоского 
объекта, 
когда 
его 
поверхность 
касается 
криволинейных участков линии, приводит к усилению брэгговских 
резонансов, форма которых может быть использована для определения 
искомых параметров (рис.3). 
 
 
Рисунок 3. Модель применения непланарной брэгговской СВЧ-структуры для 
определения параметров диэлектриков и ее частотные зависимости коэффициента 
отражения и коэффициента передачи 
 
 
Сложность 
формы 
рассматриваемой 
структуры, 
обладающей 
криволинейные границы, приводит к значительным вычислительным 
затратам при расчете в программах численного моделирования. Еще одним 
недостатком при компьютерном моделировании всей структуры является 
сложность анализа распространения волн в таких линиях, особенно 
выявление паразитных связей между расположенными рядом областями. 
Для решения этой задачи была построена математическая модель 
подобной структуры в среде Mathcad. За основу были взяты результаты 
вычислений CST Studio Suite для единичной «ячейки» микрополосковой 
непланарной брэгговской структуры с подводящими линиями. В 
программе Mathcad была сформирована S-матрица рассеяния для 
элементарной ячейки путем исключения подводящих линий. Для 
проведения вычислений каскадной структуры за основу был взят метод 
ABCD-матриц, следовательно, были проведены преобразования из S-
матрицы в ABCD-матрицу, а после каскадного умножения матриц обратно 
из ABCD матрицы в S-матрицу. После всех преобразований были 

 
100
проведены сравнения рассчитанной структуры в среде Mathcad и модели 
периодической структуры из CST Studio Suite. График сравнения приведен 
на рис. 5.  
 
 
Рисунок 5. График сравнения частотных характеристик 
 
Результаты показали высокую точность метода, основанного на 
использовании 
ABCD 
матриц, 
в 
высокочастотной 
области 
рассматриваемого диапазона. Расхождение в нижней части диапазона 
объясняется наличием паразитных связей в линии. Следовательно, при 
матричном расчете непланарных брэгговских структур требуется введение 
дополнительных сведений об эффектах взаимных связей. 
Проведем 
рассмотрение 
особенностей 
элементарных 
ячеек 
исследуемых структур. При компьютерном моделировании, описанным 
выше, использовался Time Domain Setup Solver (Временной решатель). 
Особенностью данного решателя является невозможность расположения 
излучающих портов не ортогонально по отношению к осям. Для решения 
данного вопроса было решено использовать частотный решатель 
(Frequency Domaine Setup Solver). Для более глубокого понимания 
проходящих 
процессов 
в 
рассматриваемой 
структуре, 
были 
проанализированы также компланарная линия без земляного проводника и 
компланарная линия с земляным проводником. Коэффициент отражения и 
передачи 
для 
элементарной 
ячейки 
непланарной 
периодической 
структуры, а также модели рассматриваемых линий передач приведены на 
рис. 6.  
 
Компьютерная модель 
элементарной ячейки 
Коэффициент отражения и передачи 
а)
 
 

 
101
б)
 
в)
 
 
Рисунок 6. Сравнение характеристик разных моделей элементарных ячеек 
непланарной структуры: а – элементарная ячейка на основе микрополосковой линии;  
б – компланарная линия без земляного проводника; в – компланарная линия с 
земляным проводником 
 
Из полученных результатов, представленных на рис. 6 можно 
утверждать, что элементарная ячейка на основе компланарной линии с 
земляным 
проводником 
показывает 
минимальное 
отражение. 
Коэффициент отражения не превышает минус 30 дБ. Минимальное 
отражение от элементарной ячейки является одним из требований для 
уменьшения 
влияния 
параметров 
структуры 
на 
формирование 
брэгговского резонанса при касании исследуемого плоского диэлектрика с 
непланарной СВЧ-структурой. 
 
Библиографический список 
1. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. Одномерные СВЧ 
фотонные кристаллы Новые области применения.// М.:Физматлит, 2018. 
2. 
Севастьянов А.А.