Брэгговские СВЧ-структуры в коаксиальном кабеле для 
систем контроля уровня жидких сред: диссертация на соискание ученой степени 
кандидата технических наук // Самара, 2014. 175 с. 
3. 
Ишкаев Т.М., Насыбуллин А.Р., Вазиев Т.О. Полосковые брэгговские СВЧ 
структуры с двойной периодичностью // Материалы XVII Международной научно-
технической конференции. — Казань, 2019.  с. 180-181 
 
 

 
102
БРЭГГОВСКИЕ СВЧ-СТРУКТУРЫ В КОАКСИАЛЬНОМ 
ВОЛНОВОДЕ С ВНЕШНИМ ПРОВОДНИКОМ В ВИДЕ 
ПРОДОЛЬНЫХ СТЕРЖНЕЙ 
 
А.Р. Насыбуллин1, Р.В. Фархутдинов1, Э.Н. Гайфуллин1 В.А. Ефимов1 
1Казанский национальный исследовательский технический университет 
им. А.Н. Туполева – КАИ 
E-mail: aydar.nasybullin@mail.ru 
 
Брэгговские СВЧ структуры в коаксиальной линии нашли применение в 
качестве преобразовательных элементов устройств диэлектрического контроля. В 
докладе 
рассматривается 
модификация 
конструкции 
брэгговской 
структуры, 
заключающаяся в замене сплошного внешнего проводника совокупностью продольных 
стержней. По результатам моделирования брэгговских СВЧ структур формируются 
рекомендации к построению преобразовательных элементов на их основе. 
Ключевые слова: брэгговские СВЧ структуры, коаксиальная линия, СВЧ 
датчики, диэлектрическая проницаемость, метод моментов. 
 
В задачах измерения диэлектрических параметров материалов и 
веществ находят широкое применение периодические СВЧ структуры в 
коаксиальных линиях при анализе их характеристик в диапазоне частот 
брэгговского рассеяния [1,2]. Измерительный преобразователь в виде 
брэгговской 
СВЧ 
структуры 
предполагает 
косвенное 
определение 
параметров материалов по измеренному первичному информационному 
сигналу, в качестве которого могут выступать модуль или фаза 
коэффициента отражения или передачи структуры. Достижение требуемой 
чувствительности преобразования приводит к необходимости заполнения 
линии или еѐ части исследуемой средой. Для введения исследуемого 
вещества в чувствительную область датчика предлагается использование 
отверстий во внешнем проводнике. На выбор формы и размеров отверстий 
влияет величина возмущения электромагнитного поля в линии, уровень 
паразитного излучения, обеспечение беспрепятственного заполнения и 
высвобождения исследуемого вещества. Альтернативой малым отверстиям 
во внешнем проводнике является полуоткрытая коаксиальная линия, 
состоящая из внешнего проводника в виде продольно расположенных 
проводящих стержней. В такой линии также, как и в коаксиальной, будет 
существовать основной тип волны в виде плоской электромагнитной 
волны (ТЕМ-волны). При относительно большом количестве стержней 
электромагнитное поле не значительно отличается от поля в закрытой 
коаксиальной линии, поэтому причисление таких волноводных систем к 
коаксиальным оправдано. Основной трудностью при проектировании 
брэгговских СВЧ структур с внешним проводником в виде стержней 
является необходимость расчета волнового сопротивления возмущенной 
коаксиальной линии. Волновое сопротивление закрытой коаксиальной 
линии определяется известным выражением: 

 
103
       
 
  √
  
      (
 
 )   
 
 
(1) 
где µ0 – магнитная постоянная, ε0 – электрическая постоянная, εr – 
диэлектрическая проницаемость не магнитного диэлектрика коаксиальной 
линии, b – внутренний радиус внешнего проводника, a – радиус 
центрального проводника. Если диэлектрик в линии имеет потери, то εr 
становится комплексной величиной. На рис. 1а показано поперечное 
сечение закрытой коаксиальной линии с обозначением всех внутренних 
параметров. 
 
Рисунок 1. Поперечное сечение коаксиальных линий: а) – закрытая коаксиальная 
линия, б) – полуоткрытая коаксиальная линия с внешним проводником в виде 
стержней 
 
Рассмотрим конфигурацию поперечного сечения коаксиальной 
линии со стержнями (рис. 1б), в которой все стержни идентичны. 
Естественно предположить, что волновое сопротивление такой линии 
будет зависеть от радиуса центрального проводника a, расстояния от 
центра линии до края стержней b, радиуса стержня d, количества стержней 
N и диэлектрической проницаемости внутреннего диэлектрика εr, границы 
которого простираются до бесконечности. Вывести точную формулу для 
расчета волнового сопротивления, зависящего от этих параметров, на 
подобии выражения (1) крайне трудно. Поэтому обычно находят 
приближенное выражение для волнового сопротивления на основе 
численных или численно-аналитических расчетов электромагнитных 
параметров таких линий.  
В работе [3] предлагается численный расчет полуоткрытой 
коаксиальной линии  со стержнями методом моментов. В [3] показано, что 
при равенстве радиуса b внешнего проводника закрытого коаксиала 
расстоянию b от центра до края стержня  для коаксиала со стержнями, то 
волновое сопротивление последнего будет всегда больше волнового 
сопротивления закрытого коаксиала. Это значит, что линия со стержнями 
эквивалентна закрытой коаксиальной линии с радиусом bэкв несколько 
большим, чем b у линии со стержнями.  
Радиус эквивалентной закрытой коаксиальной линии зависит от 
количества стержней N, а именно при увеличении N радиус bэкв 
эквивалентной линии приближается к b линии со стержнями. Также можно 
наблюдать, что существует зависимость bэкв от b. При неизменном N при 

 
104
увеличении b видно, что bэкв постепенно увеличивается, это наблюдается 
как отклонение формы зависимости от характерной для закрытой линии 
при больших b. При этом для малого b формы зависимостей почти 
совпадают. 
Так 
как 
характер 
зависимости 
волнового 
сопротивления 
полуоткрытой коаксиальной линии от отношения b/a имеет схожесть с 
аналогичной зависимостью для закрытой линии, то приближенную 
формулу для волнового сопротивления Zopen можно задать в виде суммы 
выражения (1) с дополнительным слагаемым, выражающим зависимость 
от параметров линии и представляющим собой, представленным, 
например, в виде полинома: 
      √
  
    (
 
    (
 
 )       
 
             
 
    (
 
 )
 
 
   
 
 )  
(2) 
где А0, А1, А2, А3, А4, А5, А6 – постоянные коэффициенты, определяемые по 
результатам вычислительного эксперимента. 
Обладая значением волнового сопротивления для полуоткрытой 
коаксиальной линии, можно производить расчеты брэгговских СВЧ-
структур, реализованных на их основе. Для этого удобно использовать 
модели, представляющие собой каскадное соединение отрезков линий 
передачи с различным волновым сопротивлением. Обычно с помощью 
перечисленных методов описывают распространение основной волны в 
волноводной линии, не учитывая при этом высших распространяющихся 
типов волн. Назовем такие модели одноволновыми. Расчет характеристик 
брэгговской структуры был проведен рекуррентным методом (методом 
трансформации импеданса). Отметим, что в нем возможно учитывать 
отрезки линий передачи, заполненные диэлектриком с потерями, 
посредством использования комплексного волнового сопротивления. В 
случае коаксиальной линии с внешним проводником в виде ряда стержней 
оно будет задаваться формулой (2), в которой εr будет определяться 
диэлектриком в секции брэгговской структуры. 
Брэгговская 
структура 
может 
представлять 
собой 
линию 
с 
периодическим 
скачкообразным 
изменением 
диэлектрической 
проницаемости 
заполнения. 
В 
качестве 
повторяющейся 
ячейки 
брэгговской структуры выберем последовательно соединенные секции, 
заполненные диэлектриком и воздухом, где в качестве диэлектрика будет 
выступать фторопласт. В данном случае длина ячейки будет являться 
периодом брэгговской структуры. Анализируя изменение частотных 
характеристик структуры определяются искомые параметры. Внешний вид 
структуры показан на рис. 2. 
 

 
105
 
Рисунок 2. Внешний вид в разрезе брэгговской коаксиальной структуры  
с кусочно-однородно заполнением 
 
Проведем 
сравнение 
результатов 
одноволнового 
расчета 
коэффициента отражения брэгговской структуры рекуррентным методом и 
полноволнового расчета в CST STUDIO SUITE. На рис. 3 показаны 
результаты обоих расчетов. 
 
Рисунок 3. Сравнение одноволнового и полноволнового расчета коэффициента 
отражения коаксиальной брэгговской структуры с неоднородностями диэлектрика 
 
Из графиков видно, что хорошая сходимость у графиков на частотах 
первого резонанса брэгговской структуры, но при дальнейшем увеличении 
частоты сказываются эффекты возникновения высших волн и излучения из 
линии во внешнее пространство, что обуславливает различие между 
графиками. 
Рассмотрим следующий вариант брэгговской СВЧ структуры, 
основанной на полуоткрытой коаксиальной линии и обладающей 
ступенчатыми 
неоднородностями 
диэлектрического 
заполнения 
и 
ступенчатыми нерегулярностями радиуса центрального проводника. Для 
этого 
в 
ранее 
рассмотренную 
структуру 
введем 
скачкообразное 
увеличение радиуса центрального проводника в секциях с воздухом. 
Внешний вид коаксиальной брэгговской структуры в разрезе показан на 
рис. 4. 
 
 
Рисунок 4. Внешний вид в разрезе брэгговской коаксиальной 
структуры с неоднородностями диэлектрика и нерегулярностями 
центрального проводника 

 
106
Аналогично 
предыдущему 
случаю 
проведем 
сравнение 
одноволнового расчета коэффициента отражения рекуррентным методом и 
полноволнового расчета в CST STUDIO SUITE. На рис. 5 показаны 
результаты обоих расчетов. 
 
Рисунок 5. Сравнение одноволнового и полноволнового расчета коэффициента 
отражения коаксиальной брэгговской структуры с неоднородностями диэлектрика и 
нерегулярностями центрального проводника 
 
Из рис. 5 можно наблюдать, что различие наблюдается уже с частот 
первого резонанса. Это объясняется тем, что нерегулярности центрального 
проводника приводят к возбуждению высших мод, которые не 
учитывались в одноволновом приближении. 
 
Библиографический список 
1. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Рузанов О.М.,. 
Тимофеев И.О. Измерение параметров диэлектриков с использованием СВЧ 
коаксиальной брэгговской структуры // Радиотехника. 2019. Т.83, №7. С. 6-12. 
2. 
Фархутдинов Р.В., Насыбуллин А.Р., Морозов О.Г., Вазиев Т.О., Ишкаев Т.М., 
Садчиков В.В. Брэгговская СВЧ-структура в коаксиальном волноводе как датчик 
контроля диэлектрических параметров жидких сред // Физика волновых процессов и 
радиотехнические системы. 2019. Том 22, № 4. С.114-120. 
3. 
Насыбуллин 
А.Р., 
Морозов 
О.Г., 
Фархутдинов 
Р.В., 
Ишкаев 
Т.М. 
Сверхвысокочастотные брэгговские структуры в полуоткрытой коаксиальной линии. // 
Вопросы радиоэлектроники. 2021. № 1(1). С.4–12. 

 
107