ГЛОБУЛЯРНЫЕ ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ, ЗАПОЛНЕННЫЕ 
ДИЭЛЕКТРИКАМИ И МЕТАЛЛАМИ 
 
В.С. Горелик1, О.А. Троицкий2 
1 Физический институт им. П.Н. Лебедева РАН, Москва 
2 Институт машиноведения им. А.А. Благонравова РАН, Москва 
E-mail: oatroitsky@rambler.ru 
 
Сообщается о результатах экспериментальных исследований оптиче-
ских свойств глобулярных фотонных кристаллах [1], в поры которых вводи-
лись жидкости, металлы и сегнетоэлектрики. Глобулярные фотонные кри-
сталлы представляют собой композиты, образованные гранецентрированной 
кубической решеткой глобул (шаров) аморфного кварца SiO2 (кремнезёма) 
диаметром от 200 до 800 нм (в зависимости от образца). Решеточные пустоты 
в таких кристаллах имеют размер от 50 до 150 нм соответственно. Присутст-
вие пор позволяет вводить в опаловые матрицы различные вещества, что по-
зволяет изменять их оптические свойства. 
Были исследованы образцы опаловых матриц с различными диаметра-
ми глобул (от 205 до 290 нм), заполненных следующими веществами: возду-
хом, дистиллированной водой, водной взвесью золота, спиртовой взвесью 
иодида калия, водной взвесью титаната бария, а также оксидом европия. 
Спектроскопические 
исследования 
проводились 
по 
схеме 
180-
градусной регистрации (схема «на отражение» – рис.1). 
Свет от источника излучения 1 (дейтериевой или галогенной лампы) по 
оптоволокну подавался на входной канал двухжильного световода, заканчи-
вающегося зондом 2, присоединенным к кювете с образцом 3. Отраженное 
излучение по другому оптоволоконному каналу поступало на вход цифрово-
го спектрометра 4, подключенного к компьютеру 5. Наблюдаемый вид спек-
тров отражения широкополосного электромагнитного излучения свидетель-
ствовал о присутствии так называемых стоп-зон – спектральных областей 
сильного отражения электромагнитного излучения от поверхности опаловых 
матриц.  
 

 
31
 
Рис. 1. Установка для регистрации спектров отражения: 1 – источник излучения, 2 – 
световод, 3 – кювета с образцом, 4 – спектрометр, 5 – компьютер 
 
На рис.2 приведены полученные спектры отражения от исходных опа-
ловых матриц (заполненных воздухом) с различными диаметрами глобул. 
Как видно из этого рисунка, с увеличением диаметра глобул и, соответствен-
но, периода решётки фотонного кристалла наблюдается сдвиг спектрального 
положения стоп-зон в сторону больших длин волн в соответствии с извест-
ной формулой Брэгга-Вульфа.  
Рис.3 иллюстрирует аналогичные спектры, полученные для опалов, за-
полненных водой или водной взвесью золотых наночастиц.  
 
Рис. 2. 
Спектры 
отражения 
электромагнитного 
излучения 
от 
поверхности (111) исходных опалов с 
различными диаметрами кварцевых глобул 
D: (a) 205 нм, (b) 240 нм, (c) 290 нм 
Рис. 3. 
Спектры 
отражения 
электромагнитного 
излучения 
от 
поверхности (111) опала с металлическими 
включениями: (1) – спектр исходного опала; 
(2) – спектр образца, насыщенного водой; 
(3) 
– 
спектр 
кристалла, 
заполненного 
водной 
взвесью 
золотых 
наночастиц. 
Диаметр глобул образца D= 250 нм 
 
Таким образом, созданы нанокомпозиты с управляемыми оптическими 
свойствами, представляющие как общенаучный, так и практический интерес.  
 

 
32
Библиографический список 
1. V. S. Gorelik. Optics of Globular Photonic Crystals // Laser Physics. 2008. V.18(12). P. 
1479–1500.