ОПТОМЕХАНИКА ВОЛОКОННЫХ ДАТЧИКОВ ДАВЛЕНИЯ ДЛЯ 
ОЦЕНКИ ПОЛОЖЕНИЯ ПАЦИЕНТА В ИНВАЛИДНОЙ КОЛЯСКЕ 
НА ОСНОВЕ ЛИНЕЙНО-ЧИРПИРОВАННЫХ РЕШЕТОК БРЭГГА  
 
Р.А. Эшпай, О.Г. Морозов, В.И. Артемьев, 
Л.М. Сарварова, А.А. Тяжелова  
Казанский национальный исследовательский технический университет  
им. А.Н. Туполева-КАИ  
E-mail: OGMorozov@kai.ru 
 
В работе представлены результаты проектирования системы сбора информации, 
предназначенной для предотвращения пролежней у пациентов, большую часть 
времени, находящихся в инвалидной коляске. В основе сенсорной части системы 
используются датчики давления на основе линейно-чирпированных волоконных 
брэгговских решеток. Применение таких решеток и радиофотонных подсистем их 
опроса с помощью ЛЧМ-зондирования позволит снизить стоимость системы в целом, 
которая 
ограничивает 
применение 
волоконно-оптических 
систем 
указанного 
назначения в медицинской практике. 
Ключевые слова: инвалидная коляска, пролежни, система контроля состояния 
пациента, датчик давления, линейно-чирпированная волоконная брэгговская решетка, 
система ЛЧМ-опроса датчиков. 
 
Введение. Предложенная в [1] система контроля состояния 
пациентов включает шесть датчиков давления на основе классической 
волоконной брэгговской решетки (ВБР), установленных в упругой капсуле 
трансформации приложенного давления в линейную деформацию длины 
решетки. Капсулы закреплены в стратегических зонах инвалидной коляски 
с обеих сторон (спинка – зона лопатки, сиденье – седалищная зона и 
подставка для ног – зона пяток) и соединены со спектральным оптико-
электронным интеррогатором (СОЭИ). Информация, полученная с 
помощью системы, позволяет контролировать давление, с которым 
пациент давит на указанные зоны коляски, длительность нахождения в 
коляске, движения пациента и, кроме того, оценить частоту дыхания, 
возможную потерю сознания и другую информацию для раннего 
выявления пролежней и других дисфункций организма. 
В [2, 3] нами было предложено в таких системах использовать в 
качестве датчиков давления линейно чирпированные ВБР (ЛЧВБР), в силу 
ряда их конструктивных преимуществ и возможности получения более 
высоких метрологических характеристик, по сравнению с ВБР [4].  Кроме 
того, были показаны радиофотонные принципы интеррогации единичных 
ЛЧВБР, которые существенно дешевле, проще конструктивно и имеют 
более низкий вес и меньшие габаритные показатели по сравнению с 
СОЭИ.  
Модельные исследование оптомеханики ЛЧВБР.  Для модельных 
исследований 
использовались 
два 
структурных 
описания 
ЛЧВБР: 
дискретно-элементный (рис. 1,а) и дискретно-секционный  (рис. 1,б). 

 
108
 
 
а                                                                     б 
Рисунок 1. Структура ЛЧВБР, описываемая дискретно-элементной (а)  
и дискретно-секционной (б) моделями 
 
Дискретно-элементная модель подразумевает, что каждый элемент 
решетки отражает свою брэгговскую длину волны и общий спектр 
отражения ЛЧВБР является суммарным результатом отражения от каждого 
участка. Дискретно-секционная модель представляет собой цепочку N 
однородных ВБР (секций), каждая из которых имеет различную 
брэгговскую длину волны и не имеет внутренних связей между секциями. 
Общий спектр ЛЧВБР для второй модели может быть получен путем 
последовательного перемножения спектров отражения каждой секции: 
5
1
1
[1
( ) ,]
LCFBG
i
i
R
R





                                              (1) 
где i – номер секции – однородной ВБР. 
Из уравнения (1) видно, что взаимосвязь между каждым из слоев, 
составляющих решетку отсутствует.  
Математическое моделирование проводилось в программной среде 
Mathcad 15. Были выбраны следующие параметры секций ЛЧВБР: 
эффективный показатель преломления основной моды и коэффициент 
связи каждой из секций ЛЧВБР были выбраны равными neff = 1.5, k = 400. 
Период первой секции ЛЧВБР Λ1 составляет 0.5 мкм, что соответствует 
центральной длине волны первой секции λВ,1 = 1500 нм. Период каждой 
следующей секции ЛЧВБР увеличивался от предыдущей на 0.067 нм, что 
соответствует смещению центральной длины волны секций ЛЧВБР на 0.2 
нм. Таким образом, были приняты следующие значения периода и 
центральной длины волны пяти секций ЧВБР (табл. 1). 
 
Табл. 1. Параметры секций ЛЧВБР 
№ секции 
Период, Λ (мкм) 
Длина волны, λ (нм) 
1 
0.5 
1500 
2 
0.500067 
1500.2 
3 
0.500133 
1500.4 
4 
0.5002 
1500.6 
5 
0.500267 
1500.8 
 
На рис. 2 представлены профили спектра отражения секций (а) и 
ЛЧВБР (б). 

 
109
а 
б 
Рисунок 2. Профили спектра отражения секций (а) и ЛЧВБР (б) 
 
Из [4] известно, что коэффициент чувствительности ЛЧВБР зависит 
от сложности изготовления абсолютно идентичных секций датчиков, 
поэтому чувствительность в разных зонах соприкосновения тела пациента 
с поверхностью датчика может отличаться, тем не менее это не влияет на 
окончательные результаты, так как в итоге каждая секция калибруется 
индивидуально перед использованием. Сдвиг центральной длины волны 
ЛЧВБР при воздействии давления в ходе расчетов составила 18 пм/кПа. 
Опрос датчиков одного плеча системы с использование 
зондирующего ЛЧМ сигнала. Структурная схема опроса одного датчика 
представлена нами в [2, 3] и опиралась на решения, полученные в [5]. 
В лазерном диоде генерируется ЛЧМ-излучение, которое поступает 
на четыре идентичные ЛЧВБР, где первая ЛЧВБР используется в качестве 
опорной (2), а вторая-четвертая (4) – датчики давления, установленные 
соответственно в зонах пятки, седалища и лопатки. Все решетки 
идентичны по структуре и полосе отражения. Отличие заключается в их 
коэффициентах 
отражения, 
которые равны 
25, 50, 75 
и 100% 
соответственно, что может быть достигнуто при различном времени 
записи (рис. 3,а).  
 
а 
б 
Рисунок 3. Профили спектра отражения несмещенных и четвертого смещенного 
(40 кПа) датчиков (а) и зависимость центральной длины волны любого из трех 
измерительных датчиков при равномерном приложении давления на ЛЧВБР (б) 
ЛЧВБР4 
ЛЧВБР3 
ЛЧВБР2 
ЛЧВБР1 

 
110
Отражение ЛЧМ излучения от четырех ЛЧВБР приводит к 
формированию четырех отраженных ЛЧМ сигналов (3), (5) с различной 
амплитудой и задержкой во времени (4), которые далее через циркулятор 
поступают на фотодетектор ФД. На выходе ФД генерируются три 
микроволновых сигнала биений (6) с частотами (7), пропорциональной 
разнице во времени задержки между четырьмя отраженными сигналами, 
которая меняется от своего начального значения при сдвиге центральной 
длины волны секций под воздействием давления (8).  
Система сигналов для описания процесса зондирования датчиков 
представлена ниже: 

1
0
,
t
t

                                                  (2) 





2
1
1
0
0
exp
1 2
,
E t
A
j
t
t







                            (3) 



1
1
1
0
, 
2,3,4, 
2
i
i
i
i
i
nL
c
t
t










                      (4) 







2
1
0
1
1
0
p
,
ex
1 2
i
i
i
E t
A
j
t
t












                 (5) 









0
2
1
1
1
1
1
1
1
2
cos
1 2
,
,
i
i
i
i
i
i
i
i
i
i
i
I
I
I
I
I
t
t
t
E t
E t



























           (6) 


1
1
,
2
i
b i
f


                                                  (7) 




0
chirp
1
1
/
.
e
b i
f
n
P
cC





                                   (8) 
Путем измерения с помощью электронного векторного анализатора 
спектра (ЭВАС) сдвига частоты сигнала биений (8), вызванного 
изменением временной задержки (9) можно определить величину 
приложенной деформации  и соответствующему ей давления с каким 
пациент опирается на контрольные зоны коляски:  


0
chirp
2
1
/
.
e
n
P
cC




                                   (9) 
Дополнительным преимуществом является тот факт, что схема не 
чувствительна к температуре, в силу близкого расположения решеток друг 
к другу [5]. 
На рис. 3,б представлена зависимость сдвига центральной длины 
волны датчиков, при равномерном воздействии давления на все секции 
ЛЧВБР. При полном весе человека в 320 кПа отклик ФД лежит в 
терагерцовой области. Однако, в реальной ситуации изменение давления 
составляет 20 кПа, что по полосе составляет около 100 ГГц, а сам ФД 
может быть реализован на стандартном телекоммуникационном ресивере. 
 

 
111
Заключение 
Несмотря на полученные преимущества схемы радиофотонной 
интеррогации и возможностью получить погрешность измерения давления 
с разрешением 0,25  по вызванной им  деформации, схема достаточно 
сложна в реализации и конструктивно позволяет опрашивать только один 
датчик.  
В работе представлены результаты проектирования системы сбора 
информации, 
предназначенной 
для 
предотвращения 
пролежней 
у 
пациента, находящихся в инвалидной коляске. В основе сенсорной части 
системы впервые используются датчики давления на основе ЛЧВБР. 
Применение таких решеток и разработанных радиофотонных ЛЧМ-
методов их опроса позволило как увеличить точность контроля положения 
пациента, так и снизить стоимость системы опроса датчиков на 2-3 
порядка.  
Ключевые особенности предлагаемого подхода - высокая скорость, 
высокое разрешение и высокая стабильность работы. Кроме того, частота 
биений зависит только от разницы во времени задержки между парами 
ЛЧВБР, а абсолютное расстояние может быть большим, что делает подход 
пригодным для дистанционного зондирования с минимумом перекрестных 
искажений 
i
. 
Несмотря на указанные преимущества данного радиофотонного 
метода опроса, есть и существенные недостатки, к которым можно отнести 
широкую 
полосу 
пропускания 
приемника, 
наличие 
перекрестных 
высокочастотных составляющих в спектре биений, наличие нелинейных 
искажений в формируемом широкополосном зондирующем излучении. 
 
Библиографический список 
1. 
Tavares С., Domingues F.M., Paixao T., Alberto N., Silva H., and Antunes P. 
Wheelchair pressure ulcer prevention using FBG based sensing devices // Sensors. 2020. V. 
20. P. 212. 
2. 
Tosi D. Review of chirped fiber Bragg grating (CFBG) fiber-optic sensors and their 
applications // Sensors. 2018. V. 18. P. 2147. 
3. 
Салихова М.А., Степущенко О.А., Эшпай Р.А., Морозов О.Г. Система сбора 
информации о положении пациента в инвалидной коляске на основе линейно-
чирпированных волоконных брэгговских решеток с фазовым π-сдвигом // Научно-
технический вестник Поволжья. 2020. № 5. С. 30-33. 
 
4. 
Салихова М.А., Степущенко О.А., Эшпай Р.А., Морозов О.Г., Сахабутдинов 
А.Ж., Нуреев И.И.