Радиофотонная система сбора информащи о положении пациента в 
инвалидной коляске на основе адресных линейно-чирпированных волоконных 
брэгговских решеток с двумя фазовыми π-сдвигами // Научно-технический вестник 
Поволжья. 2020. № 5. С. 34-37. 
5. 
Wang Y. Zhang J., Coutinho O. and Yao J. Interrogation of a linearly chirped fiber 
Bragg grating sensor with high resolution using a linearly chirped optical waveform // Opt. 
Lett. 2015. V. 40(21). P. 4923-4926. 

 
112
РАДИОФОТОННАЯ СИСТЕМА СБОРА ИНФОРМАЦИИ  
О ПОЛОЖЕНИИ ПАЦИЕНТА В ИНВАЛИДНОЙ КОЛЯСКЕ 
НА ОСНОВЕ ЛИНЕЙНО-ЧИРПИРОВАННЫХ РЕШЕТОК БРЭГГА  
С ФАЗОВЫМ СДВИГОМ  
 
Р.А. Эшпай, В.И. Артемьев, А.А. Тяжелова, О.Г. Морозов, Л.М. Сарварова   
Казанский национальный исследовательский технический университет  
им. А.Н. Туполева-КАИ  
E-mail: OGMorozov@kai.ru   
 
В основе сенсорной части системы сбора информации, предназначенной для 
предотвращения пролежней у неподвижных пациентов, находящихся в инвалидной 
коляске, впервые используются датчики давления на основе дискретно-секционных 
линейно-чирпированных волоконных брэгговских решеток с фазовыми -сдвигами. 
Применение таких систем позволит решить проблемы высоких по стоимости оптико-
электронных интеррогаторов и сложных в реализации радиофотонных интеррогаторов 
с ЛЧМ опросом. 
Ключевые слова: инвалидная коляска, пролежни, система контроля состояния 
пациента, датчик давления, линейно-чирпированная волоконная брэгговская решетка с 
фазовым сдвигом, система широкополосного опроса датчиков. 
 
Введение 
Пролежни являются серьезной проблемой для людей с травмами 
спинного мозга (ТСМ). Статистика показывает, что более 50% людей с 
ТСМ страдают от пролежней в период их жизни [1]. Снизить стоимость 
лечения и улучшить качество жизни людей с ТСМ, можно с помощью 
профилактических и мониторинговых мероприятий.  
Предложенные недавно системы на классических волоконных 
брэгговских решетках (ВБР) [1] и линейно-чирпированных (ЛЧВБР) [2, 3] 
позволяют частично решить указанные проблемы. Однако, в их арсенале 
присутствуют либо сложный и дорогой оптико-электронный интеррогатор 
(ОЭИ), либо сложная с высоким уровнем нелинейности и перекрестных 
искажений подсистема ЛЧМ-опроса радиофотонного интеррогатора 
(РФИ). Даже для шести измерительных датчиков давления, установленных 
в зонах лопаток, седалища, пяток с обеих сторон тела, и двух опорных 
решеток в каждом из каналов наблюдается существенное количество 
коллизий по определению центральной длины волны каждой из решеток 
[1-3]. 
В данной статье будут исследованы принципы построения и работы 
гибридной системы, которая содержит широкополосный источник 
зондирующего излучения из ОЭИ, и принципы измерения давления на 
радиочастотах биений оптических компонент, полученных с каждого 
измерительного датчика и опорной решетки. Такая система становится 

 
113
реализуемой, если в качестве датчиков будут использованы дискретно-
секционные ЛЧВБР, которые позволяют записать фазовый π-сдвиг, в 
любой секции [4]. 
Сенсорная часть 
Для реализации в датчиках давления радиофотонных принципов 
измерений при записи ЛЧВБР необходимо предусмотреть запись фазовых 
сдвигов с разностной частотой между ними, лежащей в микроволновом 
диапазоне. Величина этой разностной частоты может отличаться от 
датчика к датчику при записи фазового сдвига, например, в первой, второй 
и четвертой секциях пятисекционной решетки или даже эквидистанто, как 
показано на рис. 1,а, поскольку дополнительно будет введена амплитудная 
дискриминация составляющих, как показано на рис. 1,б. При этом такая 
дискриминация 
может 
быть 
реализована 
с 
помощью 
линейного 
наклонного фильтра, либо с помощью записи фазовых сдвигов различной 
величины – π, 3π/4, π/2, π/4. 
 
 
                           а                                                                        б 
 
Рисунок 1. Спектр излучения на входе ФД от опорной и трех измерительных 
решеток без (а) и с (б) амплитудной дискриминацией 
 
Структурная схема системы 
 
На рис. 2 приведена оптико-электронная схема системы сбора 
информации о положении пациента, включающего в себя внешний модуль, 
устанавливаемые 
под 
сиденьем 
коляски, 
и 
сенсорную 
часть 
измерительного зонда с датчиками. Датчики объединены в два канала по 
три 5.1, 5.2 и 5.N, каждый по месту расположения – в области лопаток, 
седалища и пяток, и одной опорной решетки 4.  
 
 

 
114
 
Рисунок 2. Структурная схема одного канала системы 
 
На рис. 3, а приведены спектральные характеристики выходного 
сигнала фотоприемника при увеличении усилия прижима. Алгоритм 
обработки информации, заложенный в контроллере определения усилия 
прижима, представлен на рис. 3, а.  
 
Рисунок 3. Спектральные характеристики выходного сигнала фотоприемника  
при равномерном увеличении усилия прижима 0 (а), 73 (б), 122 (в), 220 (г) кПа  
и алгоритм обработки информации (д). 
д) 

 
115
На рис. 4 приведена зависимость частотны биений сигналов от 
каждого из датчиков 51, 52, 5N и опорной решеткой при воздействии усилия 
прижима пациента различной величины от 0 до 220 кПа. 
 
 
 
Рисунок 4 – Зависимость частоты биений для датчиков 51, 52, 5N  
при равномерном увеличении величины усилия прижима Q 
 
Математическая модель датчика 
Аналитическое выражение для коэффициента пропускания ВБР с 
фазовым сдвигом, как секции ЛЧВБР, можно описать как [5]: 









4
2
1
1
2
2
,
1
2cos
sin
T
D
D
D
D


















      (1) 
где , , D1, D2 – структурные параметры решетки, а  – значение 
фазового сдвига. 
Таким 
образом, 
аналитическое 
выражение 
для 
дискретно-
секционной ЛЧВБР с фазовым сдвигом в одной из секций имеет вид: 



5
;
1
,
1
1
[1
( )]
LCFBG
i
k
i k i
T
T
T




















                              (2) 
где 
( )
iT  – коэффициент пропускания каждой секции ЛЧВБР без фазовых 
сдвигов, который имеет вид: 





2
2
2
2
2
2
2
2
sinh
1
c
,
osh
g
i
i
i
g
i
L
T
L





                              (3) 
где использованы структурные параметры решеток [5]. 
На рис. 5 представлен спектр пропускания ЛЧВБР с фазовым π-
сдвигом, состоящий из пяти секции классических ВБР в центральной 
секции которых внесен фазовый сдвиг, равный π. 
 

 
116
 
Рисунок 5. Спектр пропускания ЛЧВБР с внесенным  
фазовым π-сдвигом в ее центральную секцию 
 
Математическое моделирование показало, что при приложении 
давления 
на 
сенсорные 
ЛЧВБР 
происходит 
линейное 
смещение 
радиочастотного сигнала на выходе фотоприемника, как показано на рис. 
4.  
Возможным недостатком разработанной системы можно считать 
необходимость использования широкополосного фотодетектора. При 
полном весе человека в 320 кПа отклик ФД лежит в области 100 ГГц. 
Однако, в реальной ситуации изменение давления составляет 20 кПа, что 
по полосе составляет около 10 ГГц. 
 
Заключение 
В работе представлены результаты проектирования системы сбора 
информации, 
предназначенной 
для 
предотвращения 
пролежней 
у 
пациента, находящихся в инвалидной коляске. В основе сенсорной части 
системы впервые используются датчики давления на основе дискретно-
секционных ЛЧВБР с фазовым сдвигом. В каждом датчике фазовый сдвиг 
прописывается в отличной от другого секции. Применение таких решеток 
и разработанных радиофотонных методов их опроса при простом 
широкополосном 
зондировании, 
фактически 
освещении 
решеток, 
позволило обеспечить как опрос и идентификацию каждого датчика в 
зонах лопаток, седалища и пяток пациента, так и существенно снизить 
стоимость интеррогатора. Кроме этого использование простейшей системы 
приема и обработки информации позволяет крепить ее непосредственно на 
коляске и обеспечить термостатирование ЛЧВБР1, сделав ее опорной для 
всей информационно-измерительной системы. 

 
117
Библиографический список 
1. Tavares С., Domingues F.M., Paixao T., Alberto N., Silva H., and Antunes P. Wheelchair 
pressure ulcer prevention using FBG based sensing devices // Sensors. 2020. V. 20. P. 212. 
2. Салихова М.А., Степущенко О.А., Эшпай Р.А., Морозов О.Г. Система сбора 
информации о положении пациента в инвалидной коляске на основе линейно-
чирпированных волоконных брэгговских решеток с фазовым π-сдвигом // Научно-
технический вестник Поволжья. 2020. № 5. С. 30-33. 
 
3. Салихова М.А., Степущенко О.А., Эшпай Р.А., Морозов О.Г., Сахабутдинов А.Ж., 
Нуреев И.И. Радиофотонная система сбора информащи о положении пациента в 
инвалидной коляске на основе адресных линейно-чирпированных волоконных 
брэгговских решеток с двумя фазовыми π-сдвигами // Научно-технический вестник 
Поволжья. 2020. № 5. С. 34-37. 
4. Tosi D. Review of chirped fiber Bragg grating (CFBG) fiber-optic sensors and their 
applications // Sensors. 2018. V. 18. P. 2147. 
5. Agraval G.P., Radic S. Phase-shifted fibre Bragg gratings and their application for 
wavelength demultiplexing // IEEE Photonic Technology Letters. 1994. V. 6(8). P. 995-997.