ФОТОННЫЕ ТАММОВСКИЕ РЕЗОНАНСЫ В СТРУКТУРЕ 
ОДНОМЕРНЫЙ СВЧ ФОТОННЫЙ КРИСТАЛЛ/ СЛОЙ ПОЛЯРНОЙ 
ЖИДКОСТИ 
 
А.В. Скрипаль1, Д.В. Пономарев1, М.А. Трифонова1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени 
Н.Г. Чернышевского», Российская Федерация, 410012, г. Саратов, ул. Астраханская, 83 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Экспериментально обнаружено возникновение аналогов фотонных таммовских 
резонансов в первой и второй запрещенных зонах одномерного СВЧ фотонного 
кристалла, контактирующего со слоем полярной жидкости, характеризующейся 
положительной величиной действительной части комплексной диэлектрической 
проницаемости 
и 
значительной 
величиной 
мнимой 
части 
комплексной 
диэлектрической проницаемости. 
Ключевые слова: фотонные таммовские резонансы, СВЧ фотонный кристалл, 
полярная жидкость, комплексная диэлектрическая проницаемость 
 
Известно, что поверхностные электронные состояния Тамма 
появляются на границе полубесконечного кристалла и характеризуются 
дискретным энергетическим спектром и волновыми функциями, которые 
экспоненциально затухают по мере удаления от поверхности в глубину 
кристалла и в пространство вне его [1].  
По аналогии с поверхностными таммовскими состояниями в 
твердом теле, в фотонных кристаллах, состоящих из периодически 
чередующихся макроскопических элементов, возможно наблюдение, так 
называемых, фотонных таммовских состояний. 
Возникновение поверхностных таммовских состояний возможно на 
контакте двух соединенных фотонных кристаллов с различными 
размерами элементарных ячеек при перекрытии запрещенных зон этих 

 
118
двух кристаллов [2–4].  
Фотонные таммовские состояния наблюдаются также на границе 
фотонного 
кристалла 
и 
однородного 
слоя 
или 
слоя 
металлодиэлектрического 
нанокомпозита, 
характеризующихся 
отрицательной диэлектрической проницаемостью (проводящая среда на 
частотах ниже плазменной) и трактуется как поверхностное таммовское 
плазмон-поляритонное состояние в довольно большом числе работ при 
рассмотрении свойств фотонных кристаллов в оптическом диапазоне 
частот [5–7]. 
Во всех рассмотренных выше случаях фотонное таммовское 
состояние 
характеризуется 
локализацией 
электрического 
поля 
электромагнитной волны на внутренней или внешней границах фотонного 
кристалла, при этом если амплитуда в пучностях электрического поля на 
частоте резонанса Тамма в первой запрещенной зоне монотонно 
уменьшается по мере удаления от границы фотонного кристалла с 
проводящим нанослоем внутри фотонного кристалла на протяжении всей 
его длины по закону, близкому к линейному, то с внешней стороны 
проводящего слоя напряженность электрического поля резко убывает на 
расстоянии сравнимым с толщиной проводящего слоя и становится 
незначительной [8]. 
При этом резкое убывание напряженности электрического поля 
обеспечивается как вследствие отрицательной величины действительной 
части комплексной диэлектрической проницаемости контактного слоя, так 
и значительной величины мнимой еѐ части. 
В связи с этим представляет интерес исследование возможности 
возникновения аналогов фотонных таммовских состояний при контакте 
фотонного кристалла со средой, характеризующейся положительной 
величиной 
действительной 
части 
комплексной 
диэлектрической 
проницаемости и значительной величиной мнимой части комплексной 
диэлектрической проницаемости. К таким средам относятся полярные 
жидкости [9]. 
Поскольку 
при 
исследовании 
СВЧ 
фотонных 
кристаллов, 
контактирующих с полярными жидкостями, следует учитывать, что как 
действительная, так и мнимая части их комплексной диэлектрической 
проницаемости существенно зависят от частоты зондирующего СВЧ-
сигнала, то в зависимости от выбора конкретной области СВЧ-диапазона 
для достижения определенных значений как действительной, так и мнимой 
частей их комплексной диэлектрической проницаемости следует выбирать 
определенной тип полярной жидкости. Так, например, при использовании 
зондирующего 
излучения 
трехсантиметрового 
СВЧ-диапазона 
использование полярных жидкостей с большими временами установления 
дипольной поляризации, к которым относятся такие полярные жидкости 
как спирты, не является оптимальным. В диапазоне частот от 8 ГГц до 12 
ГГц, мнимая часть комплексной диэлектрической проницаемости, 

 
119
например, этилового спирта не превышает 5 единиц. 
В качестве полярной жидкости, используемой, например, в качестве 
поглощающей 
среды 
в 
трехсантиметровом 
СВЧ-диапазоне 
и 
характеристики 
которой 
достаточно 
хорошо 
исследованы 
можно 
использовать воду, времена установления дипольной поляризации молекул 
которой составляют  10–11с при комнатной температуре, при этом 
величина мнимой части диэлектрической проницаемости достигает 
значений от 25 до 30 единиц в диапазоне частот от 8 ГГц до 12 ГГц. 
Экспериментально исследовался фотонный кристалл, состоящий из 
одиннадцати слоев в диапазоне частот 7–13 ГГц. Нечетные слои были 
выполнены из поликора (), четные выполнены из фторопласта 
(). Длины нечетных и четных отрезков составляли 0.5 и 18 мм 
соответственно. 
Для проведения экспериментальных исследований была изготовлена 
кювета из полимерного диэлектрика с относительной диэлектрической 
проницаемостью равной 2.45 единиц, которая примыкала к последнему 
слою фотонного кристалла. Кювета полностью заполняла поперечное 
сечение 
волновода 
(23х10 
мм2). 
Кювета 
полностью 
заполнялась 
исследуемой жидкостью (дистиллированная вода). Толщина слоя воды 
составляла 0.8 мм. 
Частотные зависимости коэффициентов отражения R (кривая 1) и 
прохождения D (кривая 2) фотонного кристалла, контактирующего со 
слоем дистиллированной воды, и фотонного кристалла при отсутствии 
кюветы с дистиллированной водой (кривая 3) представленные на рис. 1, 
исследовались с помощью векторного анализатора цепей Agilent PNA-X 
Network Analyzer N5242A в диапазоне частот 7 – 13 ГГц. 
 
Рисунок 1. Экспериментальные частотные зависимости коэффициентов отражения 
(кривая 1) и прохождения (кривая 2) фотонного кристалла, контактирующего со слоем 
дистиллированной воды, и фотонного кристалла при отсутствии кюветы с 
дистиллированной водой (кривая 3) 

 
120
Как следует из результатов эксперимента при контакте СВЧ 
фотонного кристалла со слоем дистиллированной воды на краю как 
первой, так и второй запрещенных зон возникают достаточно выраженные 
резонансы. Резонанс в первой запрещенной зоне характеризуется низким 
значением коэффициента отражения равным –18 дБ. 
С использованием метода матрицы передачи были выполнены 
расчеты коэффициентов отражения R и прохождения D электромагнитной 
волны, взаимодействующей с фотонным кристаллом, контактирующим с 
кюветой, которая была заполнена дистиллированной водой. Для описания 
распределения электрического поля E(z) в одномерном фотонном 
кристалле было использовано волновое уравнение [10, 11]. 
Результаты компьютерного моделирования амплитудно-частотных 
характеристик фотонного кристалла хорошо согласуется с результатами 
эксперимента и подтверждают возможность существованием фотонного 
таммовского состояния на границе СВЧ фотонного кристалла при его 
контакте со слоем дистиллированной воды. 
Также 
в 
результате 
компьютерного 
моделирования 
было 
подтверждено, что возникающее резонансное состояние в запрещенной 
зоне фотонного кристалла характеризуется локализацией электрического 
поля 
электромагнитной 
волны 
СВЧ-диапазона 
внутри 
фотонного 
кристалла вблизи границы фотонного кристалла и слоя дистиллированной 
воды, что характерно для таммовского состояния, возникающего, 
например, при контакте фотонного кристалла с проводящим нанослоем [8]. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2020-0005). 
 
Библиографический список 
1. 
Tamm I. E. On the possible bound states of electrons on a crystal surface// Phys. Z. 
Sowiet Union. 1932. Vol. 1. No. 6. Pp. 733–746. 
2. 
Виноградов 
А.П., 
Дорофеенко 
А.В., 
Мерзликин 
А.М., 
Лисянский 
А.А. 
Поверхностные состояния в фотонных кристаллах// Успехи физических наук. 2010. Т. 
180. № 3. С. 249–263. 
3. 
Kavokin A. V., Shelykh I. A., and Malpuech G. Lossless interface modes at the 
boundary between two periodic dielectric structures// Phys. Rev. B. Condens. Matter. 2005. 
vol. 72, Dec., No. 23. Pp. 233102(1)–233102(4). 
4. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль А.В., Рязанов Д.С. Таммовские состояния в 
брэгговских гетероструктурах на волноводно-щелевых линиях// Журнал технической 
физики. 2018. Т. 88, вып. 7. С. 1046–1049. 
5. 
Brand S., Kaliteevski M. A., Abram R. A. Optical Tamm states above the bulk plasma 
frequency at a Bragg stack/metal interface// Phys. Rev. B. 2009. Vol. 79, Feb. No. 8. Pp. 
085416(1)– 085416(4). 
6. 
Bikbaev R. G., Vetrov S. Ya. Timofeev I. V. The optical Tamm states at the interface 
between a photonic crystal and nanoporous silver// J. Opt. Jan. 2017. Vol. 19. No. 1. Pp. 
015104(1)– 015104(6). 

 
121
7. 
Fang Y.-T., Zhou J., Zhu N. Chen L.-K. Tamm states of onedimensional metal-
dielectric photonic crystal// IET Optoelectron. 2013. Vol. 7. Feb. No. 1. Pp. 9–13. 
8. 
Skripal A. V., Ponomarev D. V., Komarov A. A. Tamm Resonances in the Structure 1-
D Microwave Photonic Crystal/Conducting Nanometer Layer// in IEEE Transactions on 
Microwave Theory and Techniques. 2020. Vol. 68. Issue: 12. P. 5115–5122. Volume: 68, 
Issue: 12, Dec. 2020. doi: 10.1109/TMTT.2020.3021412.  
9. 
Sato T., Buchner R. Dielectric Relaxation Processes in Ethanol/ Water Mixtures// J. 
Phys. Chem. A. 2004. Vol. 108, No. 23. P.5007–5015. 
10. 
Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль Ал.В., Пономарев Д.В. Одномерные СВЧ 
фотонные кристаллы. Новые области применения. 2-е изд., доп. и перераб. – Саратов: 
Изд-во Сарат. ун-та, 2020. – 236 с. 
11. 
Усанов Д.А., Мещанов В.П., Скрипаль А.В., Попова Н.Ф., Пономарев Д.В., 
Мерданов М.К. Согласованные нагрузки сантиметрового и миллиметрового диапазонов 
длин волн на СВЧ фотонных кристаллах// Журнал технической физики. 2017. Т. 87, 
вып. 2. С. 216–220.