ИССЛЕДОВАНИЕ ТАММОВСКИХ РЕЗОНАНСОВ 
В ОДНОМЕРНОМ СВЧ ФОТОННОМ КРИСТАЛЛЕ 
 ПРИ НАЛИЧИИ БУФЕРНОГО СЛОЯ 
 
А.В.Скрипаль1, Д.В. Пономарев1, А.А. Комаров1, В.Е. Шаронов1, 
1ФГБОУ ВО «Саратовский национальный исследовательский государственный 
университет имени Н.Г. Чернышевского» 
E-mail : skripala_v@info.sgu.ru 
 
Теоретически обоснована и подтверждена экспериментально, возможность 
возникновения таммовских резонансов в первой и второй запрещенных зонах 
одномерного СВЧ фотонного кристалла, граничащего с металлическим нанослоем как 
при наличии, так и при отсутствии буферного слоя между фотонным кристаллом и 
нанослоем. 
Ключевые слова: таммовские резонансы, СВЧ фотонный кристалл, буферный 
слой, металлический нанослой 
 
По аналогии с поверхностными таммовскими состояниями в твердом 
теле, в фотонных кристаллах, состоящих из периодически чередующихся 
макроскопических элементов, возможно наблюдение, так называемых, 
фотонных таммовских состояний [1, 2]. 
Возникновение поверхностных таммовских состояний возможно на 
границе фотонного кристалла и однородного металлического нанослоя или 
слоя 
металлодиэлектрического 
нанокомпозита 
характеризующихся 
отрицательной диэлектрической проницаемостью (проводящая среда на 
частотах ниже плазменной) и трактуется как поверхностное таммовское 
плазмон-поляритонное состояние в довольно большом числе работ при 
рассмотрении свойств фотонных кристаллов в оптическом диапазоне 
частот [3, 4] и в СВЧ-диапазоне [5, 6]. 

 
122
Возникающее фотонное таммовское состояние характеризуется 
локализацией электрического поля электромагнитной волны внутри 
фотонного 
кристалла 
вблизи 
границы 
фотонного 
кристалла 
и 
высокопроводящего нанослоя. Поскольку с внешней стороны проводящего 
слоя напряженность электрического поля незначительна, то наиболее 
эффективно управление таммовским состоянием возможно при изменении 
параметров буферного слоя, расположенного между фотонным кристаллом 
и высокопроводящим нанослоем [7]. 
В связи с этим представляет интерес исследование возникающих 
таммовских резонансов в одномерном СВЧ фотонном кристалле, 
граничащем с металлическим нанослоем, при наличии буферного слоя 
между СВЧ фотонным кристаллом и металлическим нанослоем. 
В диапазоне частот 7–13 ГГц исследован СВЧ-фотонный кристалл на 
основе прямоугольного волновода с диэлектрическим заполнением в виде 
периодически чередующихся слоев двух типов диэлектриков с разными 
значениями толщины и диэлектрической проницаемости. Фотонный 
кристалл состоит из 11 слоев. 
Нечетные слои были изготовлены из керамики Al2O3 ( = 9,6), четные 
– из тефлона ( = 2,0). Длина нечетного и четного сегментов составляла 0,5 
мм и 18 мм соответственно. Нанометровый металлический слой был 
нанесен на крайний керамический слой Al2O3. 
Коэффициенты отражения R и прохождения D электромагнитной 
волны, взаимодействующей со слоистой структурой, определяли через 
элементы матрицы передачи TN с помощью соотношений 




2,2
1,2
N
N
R
T
T


 
, 









2,2
1,2
2,1
2,2
1,1
N
N
N
N
D
T
T
T
T
T
N


.  
 
где 









)
T(
)
T(
)
T(
)
T(
T
T
T
T
T
T
1,0
2,1
...
,1
1
,
0
1
,
2,2
1,2
2,1
1,1
z
z
z
z
N
N
N
N
N
j
j
j
N
N
N
N
N
















 
– 
матрица передачи слоистой структуры, состоящей из N слоев. 
Для описания распределения электрического поля E(z) в одномерном 
фотонном кристалле было использовано волновое уравнение вида: 
0
)
(
)
(
)
(
2
2
2




z
E
z
z
z
E

,  
где (z) – постоянная распространения электромагнитной волны. 
Были выполнены расчеты коэффициентов прохождения и отражения 
при падении электромагнитной волны на фотонный кристалл со стороны, 
противоположной 
границе 
фотонного 
кристалла 
с 
нанометровым 
металлическим слоем. 
 

 
123
 
 
Рисунок 1. АЧХ коэффициентов отражения (кривые 1) и прохождения (кривые 2) 
электромагнитной волны при толщине нанометрового металлического слоя равной 76 
нм с удельной электропроводностью 0.5106 Ом–1м–1 при наличии (сплошные кривые) и 
отсутствии (пунктирные кривые) буферного слоя и АЧХ коэффициента прохождения 
фотонного кристалла без металлического нанослоя (кривая 3) 
 
Результаты расчетов коэффициентов прохождения и отражения 
электромагнитной волны при толщине нанометрового металлического 
слоя равной 76 нм с удельной электропроводностью 0.5106 Ом–1м–1 при 
наличии и отсутствии буферного слоя представлены на рис. 1. На этом же 
рисунке приведены расчеты АЧХ коэффициента прохождения фотонного 
кристалла без металлического нанослоя. 
Как следует из результатов расчета на АЧХ коэффициента 
отражения фотонной структуры на краю как первой, так и второй 
запрещенных зон на частотах fTamm1=7.51 ГГц и fTamm2=12.46 ГГц возникают 
ярко выраженные резонансы, обусловленные существованием фотонного 
таммовского состояния на границе фотонного кристалла с металлическим 
нанослоем. 
Зависимости коэффициента отражения R2 на частотах fTamm1 и fTamm2 
и частот fTamm1 и fTamm2 от толщины буферного слоя L представлены на рис. 
2. 
Коэффициент 
отражения на 
частоте 
fTamm1=7.51 ГГц достигает 
минимального значения Rmin2 = –40.0 дБ при толщине буферного слоя L= 
0 мм и на частоте fTamm2=11.27 ГГц Rmin2 = –42.0 дБ при толщине 
буферного слоя L= 3.75 мм. 

 
124
 
 
Рисунок 2. Зависимости коэффициента отражения R2 на частотах fTamm1 (кривая 1) и 
fTamm2 (кривая 2) и частот fTamm1 (кривая 3) и fTamm2 (кривая 4) от толщины буферного 
слоя L 
 
Результаты 
расчета 
напряженности 
электрического 
поля 
электромагнитной волны на частоте fTamm1 демонстрируют чередование 
узлов и пучностей внутри фотонной структуры вдоль направления ее 
распространения. При этом наблюдается локализованная на границе 
фотонного кристалла с металлическим нанослоем в области буферного 
слоя пучность распределения электрического поля электромагнитной 
волны с максимальной напряженностью.  
Экспериментально исследовался фотонный кристалл, созданный в 
соответствии с описанной выше моделью и состоящий из одиннадцати 
слоев в диапазоне частот 7–13 ГГц. Нечетные слои были выполнены из 
поликора (), четные выполнены из фторопласта (). Длины 
нечетных и четных отрезков составляли 0.5 и 18 мм соответственно. 
Для 
проведения 
экспериментальных 
исследований 
крайняя 
поликоровая (Al2O3) пластина фотонного кристалла была выполнена с 
нанесением сплошного проводящего слоя нихрома (NiCr) толщиной 76 нм. 
Толщина буферного слоя варьировалась в диапазоне 0 –8 мм. 
Частотные зависимости коэффициентов отражения и прохождения 
фотонных кристаллов с нанесенным сплошным нанослоем при наличии и 
отсутствии буферного слоя исследовались с помощью векторного 
анализатора цепей Agilent PNA-X Network Analyzer N5242A в диапазоне 
частот 7 – 13 ГГц. 
Результаты эксперимента хорошо согласуется с результатами 
компьютерного 
моделирования 
и 
подтверждают 
возможность 

 
125
существованием фотонного таммовского состояния на границе СВЧ 
фотонного кристалла при его контакте с нанесенным сплошным 
металлическим нанослоем как при наличии, так при и отсутствии 
буферного слоя. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2020-0005). 
 
Библиографический список 
1. Usanov D. A., Nikitov S. A., Skripal A. V., Ponomarev D. V. One-dimensional microwave 
photonic crystals: new applications/ Boca Raton, FL, USA, CRC Press, Taylor Francis 
Group, 2019. 154 p. 
2. Усанов Д.А., Никитов С.А., Скрипаль Ал.В., Пономарев Д.В. Одномерные СВЧ 
фотонные кристаллы. Новые области применения /2-е изд., доп. и перераб. Саратов: 
Изд-во Сарат. ун-та, 2020. 236 с.  
3. Vinogradov A. P., Dorofeenko A. V., Erokhin S. G., Inoue M. and Lisyansky A. A. Surface 
state peculiarities in one-dimensional photonic crystal interfaces// Phys. Rev. B. 2006. Vol. 
74. No. 4. Jul. Pp. 045128(1–8). 
4. Fang Y., Chen L., Zhu N. and Zhou J. Tamm states of one-dimensional metal-dielectric 
photonic crystal// IET Optoelectronics. 2013.Feb. Vol. 7. No. 1. Pp. 9–13. 
5. Скрипаль А.В., Пономарев Д.В., Комаров А.А. Использование таммовских резонансов 
в 
СВЧ 
фотонном 
кристалле 
для 
измерения 
удельной 
электропроводности 
металлических нанослоев // Сборник научных трудов 30-ой Международной 
Крымской конференции «СВЧ-техника и телекоммуникационные технологии» 
(КрыМиКо’2020). Севастополь, 6—12 сентября 2020 г. Севастополь: СевГУ, 2020. 491 
c. Т. 2. С. 301–302. 
6. Skripal A. V., Ponomarev D. V. and Komarov A. A. Tamm Resonances in the Structure 1-D 
Microwave Photonic Crystal/Conducting Nanometer Layer// in IEEE Transactions on 
Microwave Theory and Techniques. 2020. Vol. 68. Issue: 12. P. 5115–5122. 
7. Shie-Chang Jeng Applications of Tamm plasmon-liquid crystal devices// Liquid Crystals 
Taylor Francis Group, 2020. P. 1–9. DOI: 10.1080/02678292.2020.1733114 

 
126