ПРИМЕНЕНИЕ УПРАВЛЯЕМОГО МАГНИТНЫМ ПОЛЕМ 
ФОТОННОГО КРИСТАЛЛА СВЧ-ДИАПАЗОНА ДЛЯ 
ОПРЕДЕЛЕНИЯ ПАРАМЕТРОВ МЕЛКОДИСПЕРСНЫХ СРЕД 
 
А.Э. Постельга, Ал.В. Скрипаль, С.В. Игонин, Е. П. Простак 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: Apostelga@gmail.com 
 
Проведен модельный эксперимент по определению параметров магнитной 
жидкости по зависимости амплитуды пика пропускания СВЧ излучения, проходящего 
через фотонный кристалл с нарушением в виде тонкого слоя магнитной жидкости, от 
величины приложенного магнитного поля.  
Ключевые слова: СВЧ фотонный кристалл, магнитная жидкость, дефектная 
мода, управление магнитным полем 
 
Фотонные кристаллы представляют собой искусственно созданные 
периодические гетерогенные среды и относятся к классу метаматериалов. 
Периодические фотонные структуры СВЧ-диапазона находят важное 
практическое применение в системах связи и телекоммуникации, при 
создании антенн, радарной техники и измерительного оборудования [1,2]. 
Возможность 
электрического 
управления 
амплитудно-частотными 
характеристиками 
СВЧ 
фотонных 
кристаллов 
экспериментально 
продемонстрирована в [3]. В [4] показана возможность влияния 
приложенного к нарушенному слою магнитного поля на характеристики 
фотонного кристалла такие как коэффициент пропускания ФК и изменение 
амплитуды и частоты пика. Приложение к нарушенному слою магнитного 
поля позволяет управлять шириной запрещенной зоны фотонного 
кристалла. 
В настоящей работе исследовалась возможность определения 
параметров магнитной жидкости по зависимости амплитуды пика 
пропускания СВЧ излучения, проходящего через фотонный кристалл с 
нарушением в виде слоя магнитной жидкости, от величины приложенного 
магнитного поля.  
Была построена модель фотонного кристалла, прототип которого 
подробно 
описывался 
в 
работе 
[5]. 
Рассматривались 
частотные 
зависимости коэффициента пропускания СВЧ излучения в диапазоне 8-
12 ГГц через СВЧ-фотонный кристалл, состоящий из 11 слоев: воздух 
(13 мм) – поликор (1 мм) с центральным нарушенным слоем. Нарушенный 
слой представлял собой трехслойную структуру: эпоксидный слой – слой 
магнитной жидкости – эпоксидный слой. Толщина каждого эпоксидного 
слоя 1.4 мм, диэлектрическая проницаемость 3, толщина слоя магнитной 
жидкости 1.9 мм. Были выбраны следующие параметры магнитной 

 
127
жидкости: радиус частиц 8 нм, объемная доля твердой фазы 0.144, 
диэлектрическая проницаемость 3.58. 
 
Рисунок 1. Схема заполнения волновода исследуемой структурой: 1 — слои 
поликора толщиной 1.0 мм, 2 - слои воздуха толщиной 13.0 мм, 3 — слой эпоксидной 
смолы толщиной 1.4 мм, 4 — слой магнитной жидкости толщиной 1.9 мм 
 
В условиях модельного эксперимента для частотных зависимостей 
коэффициента пропускания СВЧ излучения через фотонный кристалл 
была задана 5% погрешность измерения коэффициента пропускания. В 
ходе работы была определена диэлектрическая проницаемость магнитной 
жидкости двумя способами. 
Первый 
способ 
заключался 
в 
определении 
диэлектрической 
проницаемости по частотной зависимости коэффициента пропускания 
СВЧ излучения в области пика пропускания в ходе решения обратной 
задачи. На расположение пика пропускания помимо исследуемых 
параметров оказывают влияние различные систематические погрешности. 
Погрешность при определении толщины слоев измеряемой структуры 
приводит к смещению пика пропускания по амплитуде и частоте (рис. 2), 
что является источником дополнительной погрешности при определении 
параметров исследуемого материала. 
 
Рисунок 2. Частотные зависимости коэффициента пропускания электромагнитного 
излучения СВЧ диапазона, проходящего через исследуемую структуру: сплошная 
кривая – теоретическая зависимость, пунктирная кривая – смоделированная 
зависимость с учетом систематической погрешности при измерении толщины 
слоев ± 10мкм. 
Второй способ основан на определении параметров по зависимости 

 
128
амплитуды пика пропускания от магнитного поля. На рис. 3. представлены 
теоретические спектры коэффициента пропускания СВЧ излучения при 
приложении магнитного поля с различной напряженностью. 
 
Рисунок 3. Частотные зависимости коэффициента пропускания электромагнитного 
излучения СВЧ диапазона, проходящего через исследуемую структуру при приложении 
магнитного поля с напряженностью 1 кГс, 2 кГс, 3.2 кГс, 4 кГс 
 
Зависимости амплитуды пика пропускания от магнитного поля для 
различных значений диэлектрической проницаемости магнитной жидкости 
показаны на рис. 4. 
 
Рисунок 4. Зависимость амплитуды пика пропускания СВЧ излучения от магнитного 
поля для значений диэлектрической проницаемости магнитной жидкости:  
3.0, 3.25, 3.5, 3.75, 4.0 
 
Зависимости 
относительных 
погрешностей 
определения 
диэлектрической проницаемости магнитной жидкости от величины 
систематической погрешности для двух способов показаны на рис. 5. 

 
129
 
Рисунок 5. Зависимость относительной погрешности определения диэлектрической 
проницаемости магнитной жидкости от величины систематической погрешности: 
сплошная кривая – определение параметров по спектру пропускания, пунктирная 
кривая – определение параметров по зависимости амплитуды пика пропускания от 
величины напряженности магнитного поля 
 
В 
результате 
модельного 
эксперимента 
была 
определена 
диэлектрическая проницаемость магнитной жидкости. Показано, что 
способ определения параметров при решении обратной задачи по 
зависимости пика пропускания от величины магнитного поля является 
более устойчивым к систематическим погрешностям смещения максимума 
пика пропускания по величине и частоте, чем способ определения 
параметров по частотной зависимости. 
 
Библиографический список 
1. Вендик И.Б., Вендик О.Г. Метаматериалы и их применение в технике сверхвысоких 
частот (Обзор) // ЖТФ, 2013, Т. 83, Вып. 1, С. 3–28. 
2. Никитов С.А., Гуляев Ю.В., Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. // ДАН, 2013, 
Т. 448, №1, С. 35–37. 
3. Усанов Д.А., Мерданов М.К., Скрипаль А.В., Пономарев Д.В. СВЧ фотонные 
кристаллы. Новые сферы применения. // Изв. Сарат. ун-та. Нов. сер. Сер. Физика, 2015, 
Т. 15, Вып. 1, С. 57-73. 
4. Постельга А.Э., Скрипаль Ал.В., Игонин С.В., Карева А.А. Управляемый магнитным 
полем фотонный кристалл СВЧ-диапазона //Взаимодействие сверхвысокочастотного, 
терагерцового 
и 
оптического 
излучения 
с 
полупроводниковыми 
микро- 
и 
наноструктурами, метаматериалами и биообъектами: Сборник статей седьмой 
Всероссийской научной школы-семинара 2020, Вып. 7, С. 71-74 
5. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Мерданов М.К., Горлицкий В.О. Волноводный фотонный 
кристалл, выполненный в виде диэлектрических матриц с воздушными включениями. // 
ЖТФ, 2016, Т. 86, Вып. 7, С. 65−70  

 
130
3 МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИЕ 
СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ