МУЛЬТИСТАБИЛЬНЫЙ ХАРАКТЕР СКИРМИОНОВ  
В МНОГОСЛОЙНОЙ СТРУКТУРЕ 
  
В.А. Губанов1, M.Mruczkiewicz2, А.В. Садовников1 
1 Лаборатория «Магнитные Метаматериалы»  
Саратовского национального исследователького  
государственного университета им. Н.Г. Чернышевского 
2 Institute of Electrical Engineering SAS Slovak Academy of Sciences  
E-mail: vladmeen@gmail.com 
 
Аннотация: 
В 
данной 
работе 
при 
использовании 
микромагнитного 
моделирования 
была 
исследована 
стабильность 
магнитных 
скирмионов 
в 
многослойной структуре ферримагнетик-тяжелый металл при изменении величины 
обменного 
взаимодействия 
Дзялошинского-Мория. 
Показана 
возможность 
трансформации скирмионов для структур с различным количеством повторений слоев 
ферримагнанетика-тяжелый металл 
Ключевые слова: магнитные материалы, скирмион, мультистабильность, 
устойчивость, обменное взаимодействие Дзялошинского-Мория. 
 
Исследование стабилизации магнитных скирмионов представляет в 
последнее время большой интерес из-за возможности локального 
зарождения скирмионов в наноразмерных цилиндрах, состоящих из 
мультислоев из ферримагнетика и тяжелого металла [1]. Из-за достаточно 
малого размера и топологической устойчивости при внешнем воздействии 
на структуру скирмионы могут использоваться в устройствах хранения 
памяти [2]. 
Скирмионы могут стабилизироваться за счет перпендикулярной 
анизотропии, а также интерфейсного взаимодействия Дзялошинского-
Мория (в дальнейшем по тексту – ВДМ), которое возникает на границе 
ферримагнетик/тяжелый металл. В ряде работ показано, что при 
уменьшении размеров наностолбиков упрощается стабилизация скирмиона 
[3]. Экспериментально было показано, что скирмионы могут быть 
стабильны при комнатной температуре [4,5]. 
Зарождение скирмионов в многослойной структуре может быть 
проведено при помощи наконечника магнитной-силовой микроскорпии 
(MFM) за счет создаваемого вкруг него магнитного поля. 
В данной работе будут представлены результаты микромагнитного 
моделирования многослойных структур с повторяющимися сегментами из 
слоев 
ферримагнетика-тяжелого 
металла. 
Показан 
эффект 
мультистабильности магнитных скирмионов в случае изменения величины 
ВДМ, а также изменение типа скирмиона, влияющее на общую энергию 
системы.  
На рисунке 1 схематически показана исследуемая структура 
ферримагненик-тяжелый металл. В структуре повторяются 3 слоя – Ir 
(тяжелый металл)/ Co (ферримагнетик) / Pt (тяжелый металл). Было 
проведено упрощение модели в микромагнитном моделировании – вместо 
материальных параметров для трех разных материалов в модель были 

168 
 
введены усредненные параметры для одного ферримагнитного слоя. 
Диаметр наностолбика составлял Dd = 200 нм, толщина структуры 
варьировалась при изменении количества повторений мультислоя n.  
При помощи метода Мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии 
рассеяния 
света 
ранее 
были 
получены 
величины 
обменного 
взаимодействия ВДМ для структур с количеством повторений n=2 и n=4.  
В рассматриваемой системе могут зарождаться скирмионы двух 
типов – Неелевские и Блоховские. Данные скирмионы отличаются друг от 
друга направлением завихрения. Для Неелевского – завихрение внутрь 
наностолбика (если рассматривать по радиусу), а для Блоховского 
скирмиона – завихрение, направленное перпендикулярно, относительно 
Неелевского скирмиона. Также при микромагнитном моделировании было 
выяснено, что данные скирмионы обладают разными ориентациями 
(условные направления по часовой и против часовой стрелки), и в 
дальнейшем это было отмечено как R и L для Неелевского скирмиона и B 
и C для Блоховского скирмиона. 
 
Рис. 1. Структура, представляющая собой многослойный наностолбик из слоев Ir/Co/Pt; 
 
На рис. 2 показаны зависимости соотношения диаметра скирмиона к 
диаметру наностолбика Dsk/Dd от величины ВДМ для структур с 2 (a) и 4 
(b) повторениями. Для получения данных зависимостей проводился такой 
алгоритм. Стартовое значение ВДМ было с задающим смещением 0.03 
mJ/m2, зарождался скирмион и фиксировалась величина диаметра 
скирмиона. Полученное состояние системы сохранялось и являлось новым 
первоначальным состоянием для дальнейшего увеличения параметра ВДМ 
с шагом 0.03 mJ/m2 до величины 1.2 mJ/m2. 
Однако помимо явления изменения типа скирмиона при изменении 
величины 
DMI 
также 
был 
показан 
мультистабильный 
характер 
многослойной 
структуры. 
Для 
случая 
n=2 
наблюдается 
область 
мультистабильности в диапазоне 0.34 - 0.55 mJ/m2, а для случая n=4 - в 
диапазоне 0.8 - 1.2 mJ/m2. Как видно на рис. 2, в системе существуют 
критические значения величины ВДМ, при котором происходит резкое 
изменение Dsk и общей энергии системы. Особенно это хорошо различимо 
при уменьшении величины ВДМ (на рисунке 2 – штрих-пунктирная 

169 
 
линия). Также для n =4 в системе наблюдается 2 точки трансформации 
системы – при 0.42 mJ/m2 происходит изменение энергии системы и типа 
скирмиона без мультистабильного характера (цифра 1 на рис 2 b) и при 0.8 
mJ/m2 изменение энергии системы и типа скирмиона с мультистабильным 
характером (цифра 2 на рис 2 b). 
 
 
Рис. 2. График зависимости соотношения Dsk/Dd (левая панель) от величины 
взаимодействия DMI и зависимость общей энергии системы Etotal (правая панель) от 
величины DMI в структуре с количеством слоев n=2 (a) и n=4 (b). Сплошной линией 
показана зависимость, построенная при увеличении величины взаимодействия DMI, 
штрих-пунктирной - при уменьшении величины DMI.  
 
Таким образом, с помощью микромагнитного моделирования было 
исследовано мультистабильное состояние скирмионов в многослойной 
структуре пре изменении величины ВДМ. Показано изменение общей 
энергии системы при изменении типа скирмиона в системе. Полученные 
результаты могут быть использованы для создания новых устройств 
обработки и хранения информации. 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РФФИ (№20-
37-90020). 
 
Библиографический список 
1. 
Bublikov K., Tóbik J., Sadovnikov A.V. and Mruczkiewicz M. Vortex gyrotropic 
mode in curved nanodots // Journal of Magnetism and Magnetic Materials. 2021. V.537. 
P.168105. 
2. 
Everschor-Sitte K., Masell J., Reeve R. M., Kläui M. Perspective: Magnetic 
skyrmions—Overview of recent progress in an active research field. // Journal of Applied 
Physics. 2018. 124. 240901. 
3. 
Rohart S., Thiaville A. Skyrmion confinement in ultrathin film nanostructures 
in the presence of Dzyaloshinskii-Moriya interaction. // Phys. Rev. B. 2013. V.88. P.184422. 
4. 
Zeissler K., Mruczkiewicz M., Finizio S., Raabe J., Shepley P. M., Sadovnikov 
A. V., Nikitov S. A., Fallon K., McFadzean S., McVitie S., Moore T. A., Burnell G., Marrows 
C. H. Pinning and hysteresis in the field dependent diameter evolution of skyrmions in 
Pt/Co/Ir superlattice stacks. // Sci. Rep. 2017. V.7. P.15125. 
5. 
Karakas V., Gokce A., Habiboglu A.T., Arpaci S., Ozbozduman K., Cinar I., 
Yanik C., Tomasello R., Tacchi S., Siracusano G. Observation of Magnetic Radial Vortex 
Nucleation in a Multilayer Stack with Tunable Anisotropy. // Sci. Rep. 2018. V.8. P.7180. 
 
 

170