НОВЫЕ РАДИОФОТОННЫЕ СЕНСОРНЫЕ СИСТЕМЫ: 
АДРЕСНЫЕ СЕНСОРЫ, МЕТОДЫ ИХ ОПРОСА И КАЛИБРОВКИ 
 
О.Г. Морозов, И.И. Нуреев, А.Ж. Сахабутдинов, Р.Ш. Мисбахов, А.А. Кузнецов 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева  
E-mail: OGMorozov@kai.ru   
 
Аннотация: В работе рассматривается комплексная теория радиофотонных 
сенсорных систем, построенных на основе принципиально новых датчиков – адресных 
волоконно-оптических 
брэгговских 
структур, 
методов 
их 
адресного 
мультиплексирования и опроса, с использованием анализа биений оптических 
адресных компонент в радиодиапазоне или БПФ на выходе обычного фотоприемника, 
который вместе с оптическим линейным полосовым фильтром выступает в качестве 
радиофотонного интеррогатора. Учитывая сложный спектральный характер адресных 
датчиков представлены методы их калибровки, основанные на применении векторного 
анализа с использованием сверхузкополосного пакета дискретных частот – нового типа 
универсального зондирующего излучения, как для избирательных, так и плоских 
участков спектра датчиков.  
Ключевые слова: радиофотонные сенсорные системы, адресные волоконные 
брэгговские 
структуры, 
оптические 
адресные 
компоненты 
и 
их 
запись, 
мультиплексирование, радиофотонный интеррогатор, методы анализа информации в 
радиодиапазоне, программные методы устранения частотных коллизий, методы 
калибровки, сверхузкополосный пакет дискретных частот. 
 
В работе представлен обзор результатов научных исследований, 
проведенных за последние пять лет в НИИ прикладной электродинамики, 
фотоники и живых систем и на кафедре радиофотоники и микроволновых 
технологий КНИТУ-КАИ в области развития теории и техники нового 
класса радиофотонных сенсорных систем, построенных на основе 
адресных волоконных брэгговских структур [1-6]. 
Классические радиофотонные сенсорные системы (РФСС) в основе 
измерительного 
преобразования 
опираются 
на 
преобразование 
измеряемого физического поля в сдвиг оптической центральной частоты 
волоконной брэгговской структуры (ВБС), который в радиофотонной 
сенсорике определяется в радиочастотной области, обеспечивая при этом 
высокую точность и скорость опроса. Методы радиофотонного опроса 
центральной частоты ВБС используют фотонную фильтрацию, в процессе 
которой определяется информационная частот и ее параметры как 
эквивалент измеряемой величины.  
Первое поколение новых РФСС было предложено нами на основе 
зондирования частотного положения ВБС излучением с двумя частотными 
компонентами и генерации при их смешении в фотоприемнике 
радиочастотной несущей, значение которой несет информацию о 
физическом воздействии [1]. При этом значение частотного разноса между 
компонентами известно, и значение разностной частоты искать, как в 
случае фотонной фильтрации, не нужно. Более информативный метод 
заключается в полигармоническом зондировании ВБС и определении ее 

178 
 
характеристик по анализу амплитудных и фазовых характеристик 
огибающей биений 
известных разностных 
частот, заложенных 
в 
зондирующее излучение [2].  
Если в опросе ВБС и анализе информации в РФСС преимущества 
выглядят более чем убедительно, то мультиплексирование нескольких 
ВБС в одной сенсорной сети остается классическим и сложным. Решение 
может 
быть 
найдено 
при 
использовании 
адресных 
волоконных 
брэгговских структур (АВБС), которые бы могли одновременно выполнять 
функции и формирователя двух- или полигармонических излучений и 
продолжать оставаться чувствительным элементом РФСС, если значение 
разностной частоты будет инвариантно к контролируемым физическим 
полям, а набор разностных частот будет ортогонален или независим в 
массиве таких датчиков. 
Таким образом, второе поколение новых РФСС было построено на 
основе АВБС. АВБС называется структура, которая удовлетворяет 
следующему 
набору 
требований. 
При 
направлении 
на 
нее 
широкополосного лазерного излучения с равномерной амплитудно-
частотной характеристикой, она в оптическом диапазоне формирует 
двухчастотный сигнал, разность между частотами которого, много меньше 
несущих оптических частот и находится в радиочастотной области 
спектра. Разностная частота между двумя частотными составляющими 
инвариантна к воздействию физических полей и не меняется при 
смещении центральной частоты АВБС (является адресной). Полная 
ширина на половине высоты спектральных составляющих, образующих 
двухчастотный отклик, одинакова и много меньше адресной [3].  
Существует, 
как 
минимум, 
два 
теоретических 
подхода 
к 
формированию АВБС с инвариантным расстоянием между ее адресными 
частотами при воздействии на нее измеряемых полей. Первым подходом 
является использование волоконных брэгговских решеток (ВБР) с двумя 
симметричными фазовыми π сдвигами (2π-ВБР), а вторым – использование 
двух идентичных разнесенных по длине волны сверхузкополосных ВБР 
(2λ-ВБР) [4].  
Закономерным является переход от двухкомпонентной АВБС 
(одноадресной) к многокомпонентным структурам, в спектральном 
отклике которых сформированы три (и более) оптических частотных 
компоненты. Перекрестные биения от таких компонент на выходе 
фотоприемника формируют сложный, комбинированный адрес, состоящий 
из двух, трех (и более) адресных частот. Такая их комбинация позволяет не 
только расширить адресную емкость измерительной системы, но и 
повысить 
точность 
определения 
центральной 
частоты 
отдельной 
многоадресной брэгговской структуры, в силу возможности устранения 
коллизий совпадения адресных и межструктурных частот [5].  
Подход к определению смещения центральной (брэгговской) 
частоты основан на оптическом преобразовании результирующего сигнала 

179 
 
от АВБС в линейном наклонном фильтре с наклонной амплитудно-
частотной 
характеристикой, 
и 
оптоэлектронном 
преобразовании 
оптического сигнала в радиочастотный диапазон на фотоприемнике с 
последующим решением системы нелинейных уравнений, полученных 
адресной частотной фильтрацией результирующего сигнала после 
фотоприемника. 
Решением 
для 
определения 
центральной 
частоты 
как 
двухкомпонентной, так и многокомпонентной АВБС может служить 
введение одинарного или обобщенного коэффициента модуляции частот 
биений в выходном токе фотоприемника. Оценивая зависимости 
коэффициентов модуляции от значения физического параметра, можно 
сделать вывод о том, что его резонно применять лишь в одинарных 
датчиках.  
Для 
многосенсорных 
систем 
лишь 
высокоточное 
измерение 
амплитуд всех частот биений выходного тока фотоприемника приводит к 
приемлемой точности определения смещения центральной частоты АВБС. 
Полученные 
результаты 
моделирования 
и 
эксперимента 
наглядно 
демонстрируют, что применение БПФ компонент выходного тока для 
определения смещения центральных частот АВБС позволяет получить 
точность измерения на два порядка лучше, чем определение смещения 
центральной частоты по обобщенному коэффициенту модуляции, и 
является удовлетворительной для прецизионных измерений. 
Проведены модельные, численные и физические эксперименты, 
подтвердившие работоспособность и концептуальные преимущества 
предложенных АВБС и РФСС на их основе.  
Показана возможность повышения чувствительности проводимых 
измерений в 1,5-2 раза по сравнению с полигармоническими и до 10 раз по 
сравнению с оптико-электронными, что обусловлено исключением потерь 
зондирующего 
излучения 
в 
модуляционных 
устройствах 
полигармонических систем и наличием выигрыша при использовании 
обработки в области минимальных шумов фотоприемника на разностной 
частоте по сравнению с преобразованием по постоянному току у оптико-
электронных систем. 
Проведены численные и физические эксперименты, показавшие 
возможность 
повышения 
разрешающей 
способности 
проводимых 
измерений при использовании АВБС в 10-50 раз по сравнению со 
способами, использующими классические решетки. При использовании 
АВБС исключено влияние паразитных боковых и не до конца подавленной 
несущей оптического излучения, возникающих при модуляционном 
преобразовании в первом поколении РФСС, способных привести к 
погрешностям измерений до 10-20%. Для АВБС с высокой степенью 
аподизации и высоким коэффициентом связи направленных мод 
исключено влияние боковых лепестков, что позволяет увеличить как 
точность измерений, так и их динамический диапазон на 10-15% в 

180 
 
конкретных задачах с преобразованием частотной информации в 
амплитудную.  
Полученные 
выигрыши 
в 
метрологических 
характеристиках 
обусловлены также разработкой эффективных процедур математической 
обработки измерительной информации. В частности, разработаны модели 
и процедуры однозначного определения адресных частот каждого датчика 
в мало- и многосенсорных массивах, исключения ложных адресных частот, 
динамического наблюдения за положением датчиков во времени, 
трехчастотной ассиметричной по амплитуде калибровки, определения 
параметров адресной структуры для обеспечения заданной точности и 
диапазона измерений. 
Учитывая сложный спектральный характер АВБС, приведенная 
выше информация о разработанных методах калибровки, занимает 
отдельно важное место в теории и технике РФСС на АВБС.  
Третье поколение указанных систем обеспечено эффективными 
методами калибровки, основанными на применении радиофотонного 
векторного 
анализа 
с 
использованием 
сверхузкополосного 
пакета 
дискретных частот (СПДЧ) – нового типа универсального зондирующего 
излучения, как для избирательных, так и плоских участков спектра 
датчиков [6].  
Концепция СПДЧ для калибровки произвольных спектральных 
структур заключается в следующем – формировать зондирующее 
излучение таким образом, чтобы после прохождения тестируемого 
устройства его гармоники изменялись пропорционально на одну и ту же 
величину (с точностью до погрешности измерения). Такое возможно, если 
взаимное отношение крутизны АЧХ тестируемого устройства и разнос 
частот будут подобраны таким образом, что зондирующее излучение будет 
попадать на «плоскую» (в данном масштабе разноса частот) часть контура.  
Предложенный 
подход 
имеет 
следующие 
отличительные 
особенности, в сравнении с существующими векторными анализаторами: 
- работа на фиксированной разностной частоте упрощает процедуру 
фильтрации и обработки сигнала; 
- 
снижение 
частоты 
биений 
допускает 
использование 
низкочастотных 
оптико-электронных 
и 
электронных 
компонент, 
значительно снижает стоимость и упрощает само устройство; 
- 
допускается 
использование 
трехчастотного 
излучения 
симметричного типа, представляющее собой обычное АМ-излучение; 
- для формирования излучения возможно использование прямой 
модуляции лазерных диодов или электро-абсорбционных модуляторов, не 
требующих задания и поддержания рабочей точки; 
- способы синтеза АМ-излучений с низким уровнем нелинейных 
искажений (отсутствие гармоник высокого порядка), позволяет исключить 
вклад их биений в погрешность измерений; 

181 
 
- при сверхмалом разносе частот разрешающая способность 
ограничивается шириной спектральной линии используемого лазерного 
источника; 
- необходимо строгое соблюдение условия пропорционального 
изменения амплитуд зондирующих частот после прохождения контура 
(условие сверхузкополосности). 
В 
общем 
случае 
число 
зондирующих 
частот 
может 
быть 
произвольным, что как показано на примере полигармонических 
излучений, может дать определенный выигрыш. 
Определены способы формирования основных видов СПДЧ и 
оценена величина коэффициента гармоник. Показано, что для синтеза 
симметричного двухчастотного излучения предпочтительно использование 
тандемной амплитудно-фазовой модуляции (коэффициент гармоник 1,3%), 
симметричного трехчастотного – ММЦ в квадратурной рабочей точке 
(коэффициент гармоник 0,1%), асимметричного по частоте – каскад ДП 
ММЦ (коэффициент гармоник 1,6%), четырехчастотного – каскад 
тандемной амплитудно-фазовой модуляции (коэффициент гармоник 1,5%). 
На основе типовой шумовой характеристики фотоприемников показано, 
что 
нижняя 
граница 
области 
минимальных 
собственных 
шумов 
соответствует 
частоте 
около 
единиц 
килогерц, 
что 
определяет 
достижимую разрешающую способность калибровки.  
Изучено взаимодействие двух- и трехчастотного симметричного 
СПДЧ с различными по АЧХ и ФЧХ оптическими объектами, с учетом 
реальной 
ширины 
гармоники 
сканирующего 
излучения. 
Контуры 
исследуемого устройства описываются функциями Гаусса и Лоренца 
(узкополосный 
контур), 
Гаусса 
высокого 
порядка 
(полосовой 
широкополосный), Фано (асимметричный) и полосовой широкополосный, 
содержащий провал (неоднородный), АВБС. Показано, что для всех 
рассмотренных случаев относительная погрешность восстановления 
информативной части АЧХ 2λ-ВБР не превышает 10−3, а для АВБС, 
описываемых функцией Лоренца 2π-ВБР достигает 10−5. Приведены 
результаты восстановления ФЧХ АВБС, показана сходимость полученных 
результатов с аналогичными, полученными по другим более сложным и 
время затратным методикам. 
В 
заключение 
доклада 
приведены 
сведения 
о 
внедрении 
разработанных РФСС на основе ВБР для решения задач интеллектуальной 
энергетики, нефтегазовой отрасли, транспортных средств, медицины, 
научных исследований и др. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 075-03-2020-051 
(fzsu-2020-0020, программа «Фократ»)). 
 
Библиографический список 
1. 
Морозов О.Г., Айбатов Д.Л., Садеев Т.С. Синтез двухчастотного 
излучения и его применение в волоконно-оптических системах распределенных и 

182 
 
мультиплексированных измерений. // Физика волновых процессов и радиотехнические 
системы. 2010. Т. 13. № 3. С. 84-91. 
2. 
Алюшина С.Г., Морозов О.Г., Нуреев И.И. Полигармонические методы 
определения температуры на абонентских узлах пассивных оптических сетей. // 
Научно-технический вестник Поволжья. 2014. № 2. С. 77-81. 
3. 
Сахабутдинов А.Ж. и др. Волоконные брэгговские решетки с двумя 
фазовыми сдвигами как чувствительный элемент и инструмент мультиплексирования 
сенсорных сетей. // Инженерный вестник Дона. 2017. №3. С. 4343. 
4. 
Морозов О.Г., Сахабутдинов А.Ж. Адресные волоконные брэгговские 
структуры 
в 
квазираспределённых 
радиофотонных 
сенсорных 
системах. 
// 
Компьютерная оптика. 2019. №4. С. 535-543. 
5. 
Мисбахов Рин.Ш. и др. Многоадресные волоконные брэгговские 
структуры в радиофотонных сенсорных системах. // Труды учебных заведений связи. 
2020. Т. 6. № 1. С. 6-13. 
6. 
Кузнецов А.А. Радиофотонный векторный анализатор на основе n-мерного 
компрессированного зондирующего излучения. // Фотон-экспресс. 2021. № 6 (174). С. 
168-169. 
 
 

183