БЛИЖНЕПОЛЕВАЯ СВЧ МИКРОСКОПИЯ 
 
Д.А. Усанов  
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru 
 
Эффективность производства существующих и успешное создание но-
вых приборов микро-, нано- и СВЧ-электроники во многом зависит от уровня 
развития технологии изготовления слоёв композитных материалов и метама-
териалов, толщиной от нескольких нанометров до десятков микрометров и 
структур на их основе, нанесенных на полупроводниковые и диэлектриче-
ские подложки. В процессе создания структур твердотельной микро- и нано-
электроники немаловажную роль имеют операции контроля. Одним из спо-
собов такого контроля является ближнеполевая СВЧ-сканирующая микро-
скопия. Этот вид микроскопии имеет ряд преимуществ, среди которых – от-
сутствие квантовых эффектов поглощения излучения веществом исследуемо-
го объекта, прозрачность в СВЧ-диапазоне многих оптически непрозрачных 
веществ. Данный вид микроскопии особенно предпочтителен при отладке 
технологии производства микроэлектронных устройств, предназначенных 
для использования именно в СВЧ-диапазоне, так как параметры материалов 
и структур измеряются на тех же частотах, на которых они будут использо-
ваны [1]. Таким образом, если даже СВЧ-ближнеполевая микроскопия и не 
заменяет других видов контроля и исследования, то как минимум гармонич-
но их дополняет. Результаты измерений с помощью ближнеполевого скани-
рующего СВЧ-микроскопа могут быть успешно использованы при изучении 
сверхпроводимости, эффектов, связанных с распространением спиновых 
волн, плазмонов, эффекта Джозефсона и т.д. Высокое разрешение ближнепо-
левых сканирующих СВЧ-микроскопов позволяет локализовать области де-
фектов в интегральной схеме. Ближнеполевая СВЧ микроскопия привела к 
возможности постановки нового класса электродинамических экспериментов 
по исследованию материалов. Свободные от ограничений традиционной 
микроволновой техники такие эксперименты могут проводиться при высо-

 
71
ком пространственном разрешении в широком частотном диапазоне. Кроме 
того, измерения могут быть выполнены количественно, и таким образом, 
оказывается возможным создание картин микроволновых свойств материа-
лов. 
В приложении к задачам подповерхностного зондирования диапазон 
СВЧ обладает несомненным преимуществом перед оптическими и инфра-
красными волнами благодаря сравнительно высокой проникающей способ-
ности микроволн внутрь многих сред. 
Использование в ближнеполевом сканирующем СВЧ-микроскопе в каче-
стве высокоселективной системы СВЧ фотонного кристалла наряду с высо-
кой локальностью измерений позволяет повысить его чувствительность при 
измерении слоев с толщинами в единицы нанометров и с малыми значениями 
диэлектрической проницаемости. 
Основным элементом ближнеполевого СВЧ-микроскопа, обеспечи-
вающим в большей мере его высокую чувствительность и разрешающую 
способность, авторы [1] назвали связанный с зондом СВЧ-резонатор. По из-
менению характеристик резонатора (резонансной частоты и добротности) в 
процессе сканирования исследуемого образца можно судить о его топологии 
и изменении свойств материала подложки от точки к точке. 
В работе [2] показана возможность создания СВЧ-резонаторов на осно-
ве так называемых низкоразмерных резонансных систем и обнаружена их 
высокая чувствительность к возмущающим воздействиям. Резонансы в таких 
системах объяснены возбуждением в них высших типов колебаний. Так как 
один из размеров такого рода резонаторов намного меньше длины волны ос-
новного типа, они были названы "низкоразмерными" [3]. Вносимое в низко-
размерный резонатор малое возмущение, изменяющее его электрическую 
длину, приводит к значительному изменению его характеристик, что и де-
монстрировалось в работах [2, 3]. 
В работе [4] была показана возможность создания СВЧ-резонаторов на 
основе систем «штырь с зазором — близко расположенный короткозамыка-
тель» и обнаружена их высокая чувствительность к возмущающим воздейст-
виям. 
В рассмотренной авторами статьи [5] конструкции резонатором явля-
лась система близко расположенных индуктивной и емкостной диафрагм. 
Авторами [5] для иллюстрации возможностей описанного микроскопа вы-
брана использующаяся в акустических линиях задержки и фильтрах на по-
верхностных акустических волнах структура из ниобата лития с нанесенной 
на него металлизацией в виде встречно-штыревой алюминиевой системы с 
периодом 0.5 мкм, фотоизображение которой приведено на рис. 1. Зонд уста-
навливался на расстоянии 2 мкм от исследуемой структуры. 
На рис. 1 приведена экспериментальная зависимость потерь L, соответ-
ствующих пику резонанса, от смещения измерительного зонда вдоль оси x. 
При смещении зонда глубина резонанса изменялась, что позволило судить о 
разрешении металлических элементов исследуемой структуры с шириной 
около 0,5 мкм. 

 
72
 
 
Рис.1 Структура из ниобата лития с нанесенной металлизацией 
 
При непосредственном подключении зонда ближнеполевого СВЧ-
микроскопа к СВЧ-генератору без использования элементов развязки может 
быть создана автодинная система, в которой реализуется, так называемый, 
эффект автодинного детектирования, при котором активный элемент СВЧ-
генератора является одновременно источником и приёмником отражённой 
электромагнитной волны [6].  
Применение эффекта автодинного детектирования в полупроводнико-
вых СВЧ-генераторах для контроля параметров материалов основано на ус-
тановлении зависимостей величины продетектированного сигнала от пара-
метров контролируемых слоев, например, толщины, диэлектрической прони-
цаемости, электропроводности [7–9]. 
Если поверхность образца обладает рельефом, или образец является 
неоднородным по своим электрофизическим характеристикам (электропро-
водность, диэлектрическая проницаемость), то при перемещении зонда вдоль 
поверхности образца изменяется амплитуда и фаза отражённой электромаг-
нитной волны и тем самым изменяется величина сигнала, фиксируемого де-
текторным диодом. При сканировании исследуемого образца сигнал с детек-
торного диода через АЦП передавался в компьютер, где с помощью специ-
ального программного обеспечения с учётом величины сигналов, управляю-
щих линейными трансляторами, формировался трёхмерный массив данных, 
позволяющий получить графическое представление свойств исследуемого 
образца. 
На рис. 2 приведены результаты визуализации поверхности керамиче-
ской пластины с изображением юбилейного знака Саратовского государст-
венного университета с помощью ближнеполевого СВЧ-микроскопа. 
 

 
73
 
Рис. 2. Результаты визуа-
лизации поверхности ке-
рамической пластины с 
изображением юбилейно-
го знака СГУ 
Рис. 3. Фотография пласти-
ны с юбилейным знаком 
СГУ, фрагмент которого по-
крыт слоем графита 
Рис. 4. Результаты визуали-
зации фрагмента юбилейно-
го знака, покрытого слоем 
графита 
 
Для демонстрации возможности применения ближнеполевого СВЧ-
микроскопа на основе полупроводникового автодинного генератора на диоде 
Ганна к задачам подповерхностного зондирования была использована кера-
мическая пластины с изображением юбилейного знака Саратовского госу-
дарственного университета, покрытым слоем графита толщиной 0,8 мкм и 
удельной электропроводностью 103 Ом–1·м–1. Фотография пластины с юби-
лейным знаком Саратовского государственного университета, фрагмент ко-
торого покрыт слоем графита, приведена на рис. 3. 
На рис. 4 приведены результаты визуализации фрагмента юбилейного 
знака, покрытого слоем графита, с помощью ближнеполевого СВЧ-
микроскопа. Шаг сканирования составлял 2,0 мкм по обоим направлениям в 
плоскости образца. 
Как следует из результатов, представленных на рис. 3 и рис. 4, трудно-
разрешимая в оптическом диапазоне длин волн задача подповерхностного 
зондирования может быть успешно решена с использованием метода ближ-
неполевой СВЧ-микроскопии. 
Таким образом, показана возможность использования в качестве зонда 
в ближнеполевых СВЧ-микроскопах для повышения чувствительности и раз-
решающей способности низкоразмерных СВЧ-резонаторов на основе систем 
«штырь с зазором — близко расположенный короткозамыкатель» и системы 
«индуктивная диафрагма – емкостная диафрагма». Приведено описание 
ближнеполевого СВЧ-микроскопа на основе полупроводникового автодин-
ного генератора на диоде Ганна. Продемонстрирована возможность визуали-
зировать с высоким пространственным разрешением рельеф и электрофизи-
ческие свойства поверхности керамической пластины с нанесённым нано-
метровым слоем металла, как в режиме прямого доступа к объекту сканиро-
вания, так и в режиме подповерхностного зондирования. 
СВЧ-микроскоп был использован для измерения распределения поля и 
концентрации носителей заряда в диодах Ганна (см. рис. 5, 6). В результате 
была установлена возможность существования в таких диодах стационарного 
многодоменного режима, что позволяет по-новому объяснить физику их ра-
боты. 

 
74
 
Рис. 5. Профили распределения напряженности электрического поля вдоль кристалла 
диода Ганна. 
 
 
Рис. 6. Профили распределения неравновесной компоненты концентрации ∆n вдоль кри-
сталла диода Ганна 
 
При использовании ближнеполевых СВЧ-микроскопов возникает необ-
ходимость в наличии калибровочных образцов. Так, например, для СВЧ-
толщиномеров использовались эталонные образцы, полученные с примене-
нием рентгеновских методов. 
Новые возможности в создании эталонов открываются при использова-
нии периодических структур, называемых фотонными кристаллами. Эти 
возможности связаны с тем, что если эталонируемый образец нарушает пе-
риодичность фотонного кристалла, то в характерной для фотонного кристал-
ла запрещённой полосе частот наблюдается резонансное пропускание–
примесная мода. С использование теоретического описания и данных изме-
рений в результате решения обратной задачи возможно определение иско-
мых характеристик эталонного образца. 
Отметим, что резонансная особенность, характерная для примесной 
моды, отличается высокой селективностью. Это позволяет использовать фо-
тонный кристалл с примесной модой в качестве элемента, повышающего 
чувствительность ближеполевого сканирующего СВЧ-микроскопа, что было 
продемонстрировано экспериментально [10]. Схематическое изображение 
такой конструкции приведено на рис. 7. 

 
75
 
Рис. 7. Зонд ближнеполевого СВЧ-микроскопа на основе цилиндрического СВЧ-
резонатора с рамочным элементом связи и одномерным фотонным кристаллом. 1–
цилиндрический резонатор, 2–волновод, 3– мембрана, 4, 6–рамочные элементы связи, 5–
диэлектрическая вставка, 7–втулка, 8–крышки резонатора, 9–фотонный кристалл. Встав-
ка A. Рамочный элемент связи. Вставка B. Цилиндрический СВЧ-резонатор с рамочным 
элементом связи и измеряемым образцом 10. 
 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 946), Правительства 
Российской Федерации (грант государственной поддержки научных иссле-
дований, проводимых под руководством ведущих ученых в российских обра-
зовательных 
учреждениях 
высшего 
профессионального 
образования 
11.G34.31.0030). 
 
Библиографический список 
1. Anlage S. M., Steinhauer D. E., Feenstra B. J., Vlahacos C. P. and Wellstood F. C. Near-
field microwave microscopy of materials properties // Microwave Superconductivity. Eds. H. 
Weinstock and M. Nisenoff. Amsterdam. The Netherlands: Kluwer. 2001. P. 239–269. 
2. Резонансы в полубесконечном волноводе с диафрагмой, связанные с возбуждением 
волн высших типов / Д. А. Усанов, С. С. Горбатов, С. Б. Вениг, В. Е. Орлов // Письма в 
ЖТФ. 2000. Т. 26. № 18. С.47–49. 
3. Усанов Д. А., Горбатов С. С. Резонансы в волноводной системе "штырь с зазором – 
близкорасположенный поршень // Изв. вузов. Радиоэлектроника. 2006. Т. 49. № 2. 
С.27–33. 
4. Усанов Д.А., Горбатов С.С. Резонансы в системах диафрагма — короткозамыкающий 
поршень // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 2001. Т. 4. № 3. 
С. 13–20. 
5. Усанов Д. А., Горбатов С. С., Кваско В. Ю. Ближнеполевой СВЧ-микроскоп с низко-
размерным резонатором типа "индуктивная диафрагма – емкостная диафрагма" // Из-
вестия высших учебных заведений. Радиоэлектроника. 2010. №6. С. 66-69 
6. Усанов Д.А., Скрипаль Ал.В., Скрипаль Ан.В. Физика полупроводниковых радиочастот-
ных и оптических автодинов. // Саратов: Изд-во Сарат. ун-та. 2003. C.312. 
7. Усанов Д.А., Скрипаль А.В. Физика работы полупроводниковых приборов в схемах 
СВЧ. // Саратов: Изд-во Сарат. ун-та. 1999. C.376. 
8. Усанов Д. А., Коротин Б. Н. Устройство для измерения толщины металлических пле-
нок, нанесенных на диэлектрическую основу // ПТЭ. 1985. № 1. С.254 
9. Усанов Д.А., Тупикин В.Д., Скрипаль А.В., Коpотин Б.Н. Использование эффекта авто-
динного детектирования в полупроводниковых СВЧ генераторах для создания уст-
ройств радиоволнового контроля// Дефектоскопия. 1995. №5. С.16–20. 

 
76
10. Усанов Д.А., Никитов С.А. Скрипаль А.В., Фролов А.П. Ближнеполевой сверхвысоко-
частотный микроскоп на основе фотонного кристалла с резонатором и регулируемым 
элементом связи в качестве зонда// Радиотехника и электроника. 2013. Т. 58. № 12. С. 
1071–1078.