СГЛАЖИВАНИЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ И ТОПОЛОГИЧЕСКОЙ 
НЕОДНОРОДНОСТЕЙ ИНТЕРФЕЙСНОГО ПОЛИМЕРНОГО 
ПОКРЫТИЯ ПОЛУПРОВОДНИКОВОЙ ПОДЛОЖКИ ОПТИЧЕСКИМ 
ОБЛУЧЕНИЕМ ИЗ ОБЛАСТИ ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТИ 
ПОЛУПРОВОДНИКА 
 
С.В.Стецюра, И.В.Маляр, А.В.Козловский, М.С.Буланов  
Саратовский государственный университет имени Н.Г.Чернышевского 
E-mail: kozlowsky@bk.ru 
 
Гибридные структуры на основе полупроводниковой подложки и по-
лимерного интерфейсного покрытия являются перспективными для создания 
био- и хемосенсоров потенциометрического типа [1], но при этом недоста-
точно изучены. Поскольку полиэлектролитные молекулы в растворе облада-
ют эффективным зарядом, то для создания таких структур используют тех-
нологию Ленгмюра-Блоджетт, либо технологию полиионной сборки [2]. 
Имеется ряд работ с предложением подобных сенсорных структур (и методов 
их создания) для детекции ДНК [3], холестерина [4] и др.  
Использование полупроводника увеличивает возможности управления 
параметрами датчика и позволяет создавать автоматизированные комплексы, 
сопрягая биочипы с устройствами твердотельной электроники. Необходи-
мость использования органического интерфейса обусловлена тем, что без его 
наличия нано- и биообъекты плохо адсорбируются на поверхности полупро-
водника. В то же время из-за неоднородности полимерного покрытия ухуд-
шается чувствительность датчика, т.к. первоначальная неоднородность по-
крытия уже вносит изменения в определяемый сигнал. 
В работе [5] представлены результаты изменения свойств полиэлектро-
литных молекул при облучении Si, на который они адсорбировались из рас-
твора. Дело в том, что при освещении Si излучением с длинами волн из об-
ласти его чувствительности, происходит генерация электронно-дырочных 
пар, которые разделяются ОПЗ так, что часть электронов туннелирует на 
границы раздела «SiO2-Si» и «SiО2-органический слой», изменяя поверхност-
ную плотность заряда и тем самым влияя на конформацию осаждаемых по-
лиэлектролитных молекул (рис.1). 
В данной работе была повторена технология создания структур, опи-
санных в [5]. Для управления адсорбцией использовалось освещение подло-
жек с помощью галогенной лампы с максимальной интенсивностью освеще-
ния 3500 лк. В качестве полиэлектролита использовался катионный поли-
электролит полиэтиленимин (ПЭИ). 
Для оценки сглаживания электрической и топологической неоднород-
ностей полученного слоя ПЭИ, использовались методы атомно-силовой мик-

 
104
роскопии (АСМ) и зонда Кельвина (СМЗК). Измерения АСМ производились 
в полуконтактном режиме. Все измерения были проведены на зондовой 
станции NTEGRA Spectra (NT-MDT, Россия). Были использованы кантилеве-
ры с проводящим покрытием NSG11/Pt. Скорость сканирования 0,5 Гц. 
На рис. 2 показаны распределения высот неровностей поверхности Si и 
распределение поверхностного потенциала. Слой ПЭИ, осажденный при ос-
вещении, имеет шероховатость и толщину меньшую на 30-50 %, чем «темно-
вой» слой. Однородность электрофизических параметров поверхности при 
«световом» нанесении ПЭИ увеличивается до 30%. 
Для определения количества адсорбированного ПЭИ использовался 
Оже-анализ (рис.3). Для его проведения использовалась установка Perkin-
Elmer PHI 4300. Количество точек, в которых измерялись Оже-спектры, со-
ставило не менее 12 на каждой анализируемой поверхности. Анализ прово-
дился при следующих параметрах измерения: ускоряющее напряжение для 
первичных электронов 3 кВ; диапазон регистрируемых энергий: 30-700 эВ с 
шагом 1 эВ. Спектр в каждой точке является усредненным по 3 измерениям. 
По площади выбранного участка (сканирование 500×500 мкм2) регистриро-
вался Оже-пик, характерный для азота.  
 
 
Рис.1 Схематичные изображения, иллюстрирующие механизмы повышения однородно-
сти по толщине осажденного поликатионного покрытия при освещении полупроводнико-
вой структуры во время адсорбции полимера 
 
Площади под кривыми на рис. 3 пропорциональны количеству молекул 
ПЭИ на сканируемых поверхностях. Расчет показал равенство (с учетом по-
грешности) количества вещества (ПЭИ), находящегося на сканируемых уча-
стках полиэлектролитных покрытий, полученных в темноте и при освещении 
Si во время адсорбции. Это подтверждает, что механизм уменьшения толщи-
ны покрытия ПЭИ при освещении по сравнению с темновым нанесением не 
является десорбционным. Также это означает более плотную упаковку поли-
электролитных молекул, адсорбируемых на Si при освещении. 

 
105
Таким образом, слой полиэлектролита, адсорбируемый при освещении 
полупроводниковой подложки, более однородный по морфологии (на 30-
50%, метод АСМ), распределению поверхностного потенциала (до 30%, ме-
тод Кельвин-потенциала) и по химическому составу (до 50%, метод Оже-
сканирования). 
 
 
Рис.2 Слева - Распределение высот неровностей поверхности кремниевой подложки по-
сле перекисно-аммиачной обработки (а), подложки со слоем ПЭИ, осаждённого в темноте 
(б) и при освещении (в); Справа – распределение поверхностного потенциала (обозначе-
ния те же, что и у распределения высот) 
 
Рис.3 Распределения интенсивности пика по азоту: слева – ПЭИ нанесен в темноте; спра-
ва – ПЭИ нанесен при освещении. Ширина пика коррелирует с однородностью распреде-
ления ПЭИ 
Работа выполнена при поддержке РФФИ (проект № 14-02-31089-мол_а). 
 
Библиографический список 
1. Gil Shalev, Ariel Cohen, Amihood Doron, Andrew Machauf, Moran Horesh, Udi Virobnik, 
Daniela Ullien, Ilan Levy Standard CMOS Fabrication of a Sensitive Fully Depleted Electro-
lyte-Insulator-Semiconductor Field Effect Transistor for Biosensor Applications // Sensors, 
2009, V.9. P. 4366-4379; doi:10.3390/s90604366 
2. Голосова А. Тонкие полимерные пленки на основе мультислойной сборки // Наноинду-
стрия. 2007. №4. С. 34-36. 
3. Fritz J., Cooper E.B., Gaudet S., Sorger P.K., Manalis S.R. Electronic detection of DNA by 
its intrinsic molecular charge // PNAS. 2002. V. 99. №22. P. 14142–14146.  
4. Hitoshi Ohnuki, Rikimaru Honjo, Hideaki Endo, Tatsuro Imakubo, Mitsuru Izumi. Am-
perometric cholesterol biosensors based on hybrid organic–inorganic Langmuir–Blodgett 
films // Thin Solid Films.2009. V. 518 P. 596–599. 

 
106
5. Malyar I.V., Gorin D.A., Santer S., Stetsyura S.V. Photocontrolled Adsorption of Polyelectro-
lyte Molecules on a Silicon Substrate // Langmuir.2013. V.29 (52), P. 16058–16065.