МОДИФИКАЦИЯ ПОРИСТОГО КРЕМНИЯ γ- ОБЛУЧЕНИЕМ 
 
Д.И. Биленко, О.Я.Белобровая, В.В.Галушка, И.В.Галушка, Э.А. Жаркова, И.Б. 
Мысенко, В.П. Полянская, В.И. Сидоров, Д.В. Терин,  
Е.И. Хасина, И.Т. Ягудин 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: lab32@mail.ru 
 
Модификация пористого кремния γ- облучением представляет интерес с 
точки зрения возможного управления люминесценцией в видимой области. В 
качестве подложек для получения пористого кремния (ПК) использовались ра-
диационно обработанные образцы кремния различного уровня легирования γ – 
квантами радиоизотопного источника 226Ra и на пучке тормозного излучения 
бетатрона СГУ. ПК получался при анодной электрохимической обработке 
предварительно подготовленной подложки в электролите на основе плавиковой 
кислоты HF. Состав электролита: 48% раствор плавиковой кислоты, этиловый 
спирт (С3Н8О) в соотношении 1:1. Электрохимическая обработка проводилась в 
гальваностатическом режиме при постоянном токе [1]. Образцы пористого 
кремни (ПК) получались при режиме тока от 8 до 50 мА. Толщина полученных 
образцов варьировалась от 2 до 150 мкм и пористость от 45 до 85%. В процессе 
формирования ПК измерялись интерферограммы, позволяющие получать вре-
менные зависимости толщин и пористости исследуемых структур. 
Полученные образцы пористого кремния были разделены на две группы: 
группа А – ПК на модифицированной (облученной) подложке; группа В – об-

 
18
лученный слой ПК. Для сравнения исходным считался образец ПК без модифи-
кации подложки и облучения слоя. 
Спектры фотолюминесценции регистрировали на люминесцентном спек-
трофотометре LS55 PerkinElmer при комнатной температуре. Параметры реги-
страции спектров испускания следующие: диапазон длин волн 200–900 нм, 
диапазон длин волн возбуждения варьировался от 250 до 400 нм, диапазон на-
пряжений 790В, скорость сканирования 7 нм/с. Возбуждение осуществлялось 
линией лазера, соответствующей длине волны 550 нм. Использовалась геомет-
рия скрещенных поляризаторов. 
Спектры пропускания регистрировались на быстродействующем Фурье 
спектрофотометре FTIR – 840051 Shimadzu в диапазоне частот 350 до 7800 см-1 
с разрешением 0,5 см-1.  
Спектры ФЛ представляли собой широкие полосы, для исходного образца 
ПК (125 ПК) полуширина полосы b составляла 212 нм, тогда как у образцов ПК 
группы А полуширина спектра существенно уменьшалась в зависимости от до-
зы. При облучении γ – квантами радиоизотопного источника 226Ra дозой 38кР 
b составляла 57 нм, тогда как на пучке тормозного излучения с дозой 38.4кР 
b=98 нм. Люминесценция отличалась большой интенсивностью и была видна 
невооруженным глазом. Для образцов группы А положение максимума фото-
люминесценции λmax по отношению к λmax исходного ПК незначительно сдвига-
лось в коротковолновую область. Согласно нашим оценкам энергий квантова-
ния электронов и дырок наблюдавшиеся энергии максимумов ФЛ от 1.9 до 2 эВ 
соответствуют размерам кристаллитов L от 10 до 3 нм, тогда как для исходного 
ПК Еg=1.8 эВ и L=12 нм. 
Наличие в спектрах ФЛ вклада нанокристаллов может быть связано с 
уменьшением скорости поверхностной рекомбинации, что дает люминесцен-
цию самых малых кристаллитов. Этот факт подтверждается появлением левого 
плеча в спектрах ФЛ образцов группы А. Относительное сопоставления интен-
сивностей в максимуме спектра ФЛ при одной поляризации света обнаружило 
увеличение сигнала для этих образцов по сравнению с исходным ПК. Это мо-
жет быть связано с усилением сигнала, являющегося суммой сигналов от сте-
нок и дна пор, либо уменьшением коэффициента поглощения ПК за счет 
уменьшения плотности материала.  
Наличие широкой люминесцентной полосы являются подтверждением 
квантово размерного эффекта. Полуширина линии колеблется от 212 до 74 нм. 
При облучении ПК λmax сдвигается в коротковолновую область от 657 нм для 
исходного ПК (1.88эВ) до 623 нм (2 эВ) при 20 кР. Облучение может сопрово-
ждаться изменением формы и размера пор. Вполне вероятен окислительный 
процесс ПК, который с одной стороны сенсибилизирует поверхность, с другой 
уменьшает размер нанокристаллита. Возможный рост числа излучательных пе-
реходов за счёт насыщения оборванных связей кислородом может являться 
причиной роста интенсивности в точке λmax. 
Наблюдавшиеся в ИК спектрах полосы поглощения и их идентификация по 
литературным данным [3] представлены на рис. 1. Для всех исследуемых об-

 
разцов характерна основна
ходится в диапазоне от 100
необлученной) находится 
этот характерный пик сдв
рост интенсивности связан
OH в ПК. Наибольший ро
сивность падает практичес
см–1 характерен для подло
пик выражает связь (Si–Si)
и сдвигается в высокочаст
роятно, что это связано с о
зей Si–H, находится на ча
1.2 ПК. 
 
Рис. 1. С
 
Для 2.3ПК этот пик сд
ножничным колебаниям S
ются пики на 2260 и 2924
(в О3–SiH) и C–H (в CH2), с
Данная работа выпол
ния министерства образ
19
ая линия окисленного кремния (Si–O
00 до 1200 см–1. Пик у обеих подлож
на 1111 см–1. Для исходного 125ПК
вигается в низкочастотную область
н с заполнением свободных связей к
ост наблюдается в исходном 125ПК
ски в полтора раза и в 2,5 раза - в 1
ожек кремния облученных и необл
), у обоих пористых образцов этот пи
тотную область 625 см–1 (Si–H дефо
образованием ПК. Пик, отвечающий
астоте 895см–1. Он характерен для о
Спектры пропускания образцов группы А 
двигается вправо и равен 910 см–1, 
SiH2. Кроме того, в образцах 125ПК 
 см–1, которые отвечают за валентн
соответственно.  
лнена в рамках базовой части госуда
зования и науки Российской Фед
O–Si), которая на-
жек (облученной и 
К, 1.2ПК и 2.3ПК 
ь и растет. Такой 
кремния группами 
К. В 2.3ПК интен-
1.2ПК. Пик на 609 
ученных. Данный 
ик деформируется 
ормационные). Ве-
 за колебания свя-
обеих подложек и 
 
что соответствует 
и 2.3 ПК появля-
ые колебания SiH 
арственного зада-
дерации. Проект 

 
20
№3468: Фазовая и структурная модификация микро- и наноструктур элек-
тромагнитным излучением широкого диапазона энергий. 
 
Библиографический список 
 
1. Решина И.И. Гук Е.Г. Комбинационное рассеяние и люминесценция пористого кремния // 
ФТП. 1993. Т.7, В.5. С 728-735. 
2. Биленко Д.И., Белобровая О.Я., Жаркова Э.А., Терин Д.В., Хасина Е.И. Влияние давления 
атмосферного воздуха на токоперенос в структурах с окисленным пористым кремние / 
ФТП. 2007. Т. 8. С.945-949. 
3. Леньшин А.C. Кашкаров В.М., Середин П.В., Спивак Ю.М., Мошников В.А. Исследование 
электронного строения и химического состава пористого кремния, полученного на под-
ложках n- и p- типа, методами XANES и ИК спектроскопии //ФТП. 2011. С.1231-1233.