ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ МАГНИТНОГО ПОЛЯ  
НА ТОКОВУЮ НЕУСТОЙЧИВОСТЬ В ФОТОРЕЗИСТОРНЫХ 
ПЛАНАРНО-ЭПИТАКСИАЛЬНЫХ СТРУКТУРАХ НА ОСНОВЕ 
ПОЛУИЗОЛИРУЮЩЕГО АРСЕНИДА ГАЛЛИЯ 
 
И.О. Кожевников, А.В. Митин, А.И. Михайлов 
Саратовский государственный университет  
имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: kozhevnikov_io@mail.ru 
 
Хорошо известно, что полуизолирующий арсенид галлия является мате-
риалом, в котором наблюдаются магниторезистивный эффект и эффект Холла – 
возникновение поперечного электрического поля в образце с током при поме-
щении его в магнитное поле [1,2]. Кроме того, арсенид галлия известен как ма-
териал с высокой подвижностью электронов, в котором наблюдается эффект 
Ганна вследствие междолинного переноса носителей заряда, сопровождающий-
ся токовыми колебаниями СВЧ, а также менее известная рекомбинационная 
неустойчивость тока, связанная с захватом электронов глубокими примесными 
центрами в сильных электрических полях в компенсированном материале [3]. 
Все это делает данный полупроводниковый материал перспективным для 
функциональной электроники. 
В работах [4-6] было установлено, что в мезапланарных резисторных 
структурах на основе высокоомного арсенида галлия при значении приложен-
ного напряжения, соответствующем участку ОДП на N-образной вольт-
амперной характеристике, возможно формрование динамической неустойчиво-
сти тока и соответствующих токовых колебаний во внешней электрической це-
пи вследствие захвата электроннов глубокими центрами, которыми в подлож-
ках исходных эпитаксиальных пластин марки САГ-2БК могут служить компен-
сирующие примеси меди и хрома.При этом воздействие засветки полуизоли-

 
рующего GaAs в межконта
токовых колебаний. В [6] 
ний повторяет характер за
сти лазерного излучения (6
В данной работе исс
ковых автоколебаний, возн
коомных планарных струк
тактных площадок и межк
ка магнитного поля испол
индукции градуировалась
датчика Холла ДХК-0,5А (
На рисунке 1 предст
ковых колебаний и средне
дукции при изменении пр
представленных зависимо
тота токовых колебаний в 
спадает по нелинейному з
ния приводит к снижению
согласуется с результатам
ности аналогичных структ
быть объяснен уменьшени
вследствие возникающего 
 
Рис. 1. Семейство харак
среднего тока через стр
нией обозначена линей
модуляции K 
 
Для оценки связи ч
структуру построены корр
ке 3. Из данных зависимос
21
актной области приводит к линейно
показано, что характер зависимости
ависимости среднего тока через стру
680 нм) в исследуем диапазоне. 
следовалось влияние магнитного по
никающих в аналогичных исследуем
ктурах n-GaAs с встречно-заострен
контактным расстоянием 60 мкм. В к
льзовался постоянный магнит. Вел
 по расстоянию до плоскости маг
(γ = 280 мВ/Тл). 
тавлены экспериментальные зависим
его тока через структуру от величин
риложенного к структуре напряжен
стей, с увеличением индукции магн
структуре возрастает, а средний то
акону. При этом увеличение прилож
ю частоты и коэффициента частотно
и, полученными при исследовании 
тур [5,6]. Спад тока на полученной за
ием проводимости вдоль направлени
магниторезистивного эффекта [7]. 
ктеристик зависимости а) частоты токовы
руктуру от величины магнитной индукции
йная аппроксимация для расчета коэффи
частоты токовых колебаний и сре
реляционные зависимости, представ
стей следует, что частота токовых к
ому росту частоты 
и частоты колеба-
уктуру от мощно-
оля на частоту то-
мым в [4-6] высо-
нной формой кон-
качестве источни-
личина магнитной 
гнита с помощью 
мости частоты то-
ны магнитной ин-
ния. Как видно из 
нитного поля час-
ок через структуру 
женного напряже-
ой модуляции, что 
фоточувствитель-
ависимости может 
я протекания тока 
 
ых колебаний, и б) 
и; пунктирной ли-
ициента частотной 
еднего тока через 
вленные на рисун-
колебаний и сред-

 
ний ток через структуру с
вида




+
+
=
c
I
b
a
I
f
exp
)
(
.  
Рис. 3. К
токовых 
 
Таким образом, в хо
помещении фоточувствите
структур на основе высок
стоком ОДП на N-образно
постоянного магнита прои
ней электрической цепи, с
резистивным эффектом. П
поскольку открывают пер
ной электроники – генерат
ного управления как с по
магнитного поля, как это б
чувствительным транзисто
ских основ наблюдаемого 
помещении образца в магн
исследований. В частност
ность магнитного поля, дл
двумя сердечниками оди
Гельмгольца, а также изме
сительно исследуемой пла
 
1. Кобус А., Тушинский Я.Дат
нова и К. Б. Макидонский, 
2. Бабаев Р. M., Тихонов В. И
сиальных структур аресни
43. 
22
связаны не линейным законом, а эк
Корреляция экспериментальных данных ч
колебаний и среднего тока через структур
оде проведенного исследования уста
ельных планарно-эпитаксиальных р
коомного арсенида галлия n-типа с 
ой вольт-амперной характеристике 
исходит возрастание частоты автоко
связанное с возникающим в полупро
олученные результаты имеют практ
рспективы реализации нового прибо
тора токовых колебаний с возможно
омощью оптического воздействия, т
было показано в обзоре работ, посвя
орам [7]. В связи с этим, для устан
эффекта возрастания частоты токов
нитное поле необходимо проведение
ти, необходимо исключить возмож
ля чего планируется помещать образ
инаковых электромагнитов, либо 
енять направление вектора магнитно
нарной структуры.  
Библиографический список 
 
тчики Холла и магниторезисторы / Пер. с
под ред. О. К. Хомерики – М.: Энергия, 1
И., Портной Г. Я. Датчики Холла на основ
да галия. // Приборы и системы управлен
кспоненциальным, 
 
частоты 
ру 
ановлено, что при 
резисторных меза-
характерным уча-
в магнитное поле 
олебаний во внеш-
оводнике магнито-
тическое значение, 
ора функциональ-
остью бесконтакт-
так и с помощью 
ященных магнито-
новления физиче-
ых колебаний при 
е дополнительных 
жную неоднород-
зец в зазор между 
систему катушек 
ой индукции отно-
с польск. В. И. Тихо-
971. 352 c. 
ве пленочных эпиток-
ния. 1976. № 3. С. 42-

 
23
3. Бонч-Бруевич В. Л., Звягин И. П., Миронов А. Г.Доменная электрическая неустойчивость 
в полупроводниках. – M.: Наука, Глав. ред. физ. мат. лит., 1972. 417 c. 
4. Михайлов А. И., Митин А. В., Кожевников И. О. Функциональный однокристальный 
преобразователь свет-частота на основе высокоомного n-GaAs // Физика волновых про-
цессов и радиотехнические системы. 2014. Т. 17, № 4. С. 64-69. 
5. Михайлов А. И., Митин А. В., Кожевников И. О. Особенности возникновения устойчи-
вых колебаний тока большой амплитуды в длинных высокоомных планарно-
эпитаксиальных структурах на основе арсенида галлия // Известия вузов. Радиоэлектро-
ника. 2015. Т. 58, № 4. С. 59-64. 
6. Кожевников И.О., Михайлов А.И.Оптические характеристики однокристального функ-
ционального генератора на основе высокоомного n-GаAs // III Всероссийская конферен-
ция «Электроника и микроэлектроника СВЧ»: Сборник трудов конференции (электрон-
ная 
версия). 
Санкт-Петербург.: 
СПбГЭТУ, 
2014. 
URL: 
http://mwelectronics.ru/2014/oral.html (дата обращения: 22.02.16). 
7. Викулин И. М., Викулина Л. Ф., Стафеев В. И. Магниточувствительные транзисторы. Об-
зор. // ФТП. 2001. Т. 35, В. 1. С. 3-10.