ПОИСК ОПТИМАЛЬНЫХ СПОСОБОВ ПОЛУЧЕНИЯ  
МНОГОФУНКЦИОНАЛЬНЫХ СТРУКТУР  
НА ОСНОВЕ ПОРИСТОГО КРЕМНИЯ 
 
Д.И. Биленко, О.Я.Белобровая, И.В.Галушка, Э.А. Жаркова, Д.О. Кочнев,  
И.Б. Мысенко, В.П. Полянская,  Д.В. Терин, Е.И. Хасина 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: lab32@mail.ru 
 
Пористый кремний был получен американским ученым А. Улиром в 1955 г. 
случайно, во время электролитической полировки монокристаллического кремния 
[1]. Таким образом, традиционным методом получения материала считается элек-
трохимический. Однако, в последнее время, все большую популярность из-за сво-
ей нетребовательности и экономичности  приобретают разновидности методов 
химического травления. Наибольшей востребованностью пользуются методы 
травления с участием металла (англ. metalassistedetching) [2, 3]. На основе прове-
денного литературного анализа, посвященных химическому травлению пористого 
кремния [3-7] были предложены два метода: одноэтапный и двухэтапный (далее, 
метод 1 и 2). Получение пористого кремния методом 1 осуществлялось путем ре-
акции осаждения Ag на подложку с замещением Si в водном растворе 0,02М 
AgNO3 и 5M HF в течение 60 минут с последующим травлением образовавшегося 
на поверхности дендритного слоя Ag. Метод 2 включал в себя два этапа. Первый 
состоял из погружения подложки в раствор HF (4.8M) + AgNO3 (0.005M) для оса-
ждения на ней Ag. Время погружения составляло 1 минуту. На втором этапе про-
исходило непосредственное травление с получением por-Si в растворе HF (4.8M) + 
H2O2 (0.5M) в течение 60 минут.  

 
24
 
Рис. 1. Морфология образцов p-типа, полученных а) методом 1, b) методом 2 
 
В качестве подложек нами использовались пластины монокристаллического 
кремния р-типа КДБ - 4,5 с ориентацией <100> и n-типа такого же удельного со-
противления и с той же ориентацией. 
Для исследования поверхности полученного por-Si и оценки эффективности 
травления нами был произведен сравнительный анализ морфологии образцов, по-
лученных разными методами, на сканирующем электронном микроскопе SEM 
MIRA II LMU. Полученные изображения образцов p-типа представлены на рис. 1. 
Если в первом случае а) мы можем наблюдать хаотичный кремниевый скелет, то 
морфология образца b) имеет сравнительно упорядоченную структуру с четко 
оформленными порами. Для образцов n-типа наблюдалась аналогичная картина. 
 
 
Рис. 2. Фотолюминесценция образцов p-типа, полученных а) методом 1, b) методом 2 

 
25
Нами было проведено исследование фотолюминесцентных свойств полу-
ченных образцов. Пористый кремний обладает достаточно широким спектром 
люминесценции, которая может варьироваться от 750 нм (красный свет) до 450 
нм (голубой) в зависимости от размеров нанокристаллитов и степени окисления 
[8]. Образцы показали фотолюминесцентные свойства в коротковолновом диа-
пазоне спектра на уровне 448 нм (а) и 452 нм (b). Все образцы показали схожие 
характеристики фотолюминесценции, лишь немного различающиеся по интен-
сивности. Получение ИК спектров производилось на спектрометре Shimadzu-
FourierTransformInfraredSpectrophotometerIRTracer-100. Для образцов, получен-
ных методом 2, наблюдается сильное смещение значений частот и падение 
пропускания в высокочастотном диапазоне, по сравнению с исходной подлож-
кой, что можно наблюдать на рис. 3. 
 
 
Рис. 3. Сравнение ИК – спектра полученного образца por – Sip-типа с исходной подложкой 
 
Полученные в ходе исследования данные позволяют наблюдать качест-
венные сходства и различия между свойствами структур пористого кремния, 
полученных различными разновидностями химического метода травления с 
участием металла. Перспективы применения подобных структур обусловлены 
значительным многообразием их функциональных возможностей в широком 
диапазоне воздействий, в частности для создания самовосстанавливающихся 
интеллектуальных материалов и/или самоуничтожающейся элементной базы.  
Работа выполнена в рамках базовой части государственного задания 
министерства образования и науки Российской Федерации. Проект №3468: 
Фазовая и структурная модификация микро- и наноструктур электромагнит-
ным излучением широкого диапазона энергий. 
 

 
26
Библиографический список 
 
1. Uhlir A. Electrolytic shaping of germanium and silicon // Bell Syst. Tech. 1956. V.35. №2. 
P.333–347. 
2. Han H., Huang Z., Lee W. Metal-assisted chemical etching of silicon and nanotechnology ap-
plications // Nano Today. 2014. №9. P.271–304. 
3. Galushka V.V., Bilenko D.I., Terin D.V., Revzina E.M., Kondratyeva O.Yu., Kozhevnikov I.O. 
Сontrolled Investigation of Mass Transfer in Nanostructures AgI-Ag // BioNanoScience. 2015. 
№ 5. P. 227-232. 
4. Najar A., Slimane A. B., Hedhili M. N., Anjum D., Sougrat R. Effect of hydrofluoric acid con-
centration on the evolution of photoluminescence characteristics in porous silicon nanowires 
prepared by Ag-assisted electroless etching method // Journal of Applied Physics. 2012. №112. 
P.2–6. 
5. Iatsunskyi I., Smyntyna V., Pavlenko N., Sviridova O. Peculiarities of Photoluminescence in 
Porous Silicon Prepared by Metal-Assisted Chemical Etching // ISRN Optics. 2012. P.1–6. 
6. Linhan L., Siping G., Xianzhong S., Jiayou F., Yan W. Synthesis and Photoluminescence Prop-
erties of Porous Silicon Nanowire Arrays // Nanoscale Res Lett. 2010. №5. P.1822–1828. 
7. Jing Z., Yin W., Hui F. Uniform axial orientation alignment of one-dimensional single-crystal 
silicon nanostructure films // Angewandte Chemie International Edition. 2005. V.44. Iss.18. 
P.2737–2742. 
8. Пул Ч., Оуэнс Ф.Нанотехнологии. - Москва: Техносфера, 2005. С. 140–142.