МЕТОДЫ ИЗМЕРЕНИЯ РАССТОЯНИЯ  
С ПОМОЩЬЮ ПОЛУПРОВОДНИКОВОГО ЛАЗЕРА  
ПРИ ТОКОВОЙ МОДУЛЯЦИИ ДЛИНЫ ВОЛНЫ ИЗЛУЧЕНИЯ 
 
Д.А. Усанов, Ан.В. Скрипаль, Е.И. Астахов, И.С. Костюченко 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru 
 
В последние годы получило существенное развитие новое направление ин-
терферометрии, известное как интерферометрия с оптической обратной связью. 
Развитие этого направления, которое позволило решить задачи определения на-
правления движения исследуемого объекта, расстояния до объекта, связано с ис-
пользованием токовой модуляции излучения полупроводникового лазера. Основ-
ными методами токовой модуляции являются линейная и гармоническая модуля-
ции длины волны излучения лазера. Целью работы явился сравнительный анализ 
методов измерения расстояния с помощью полупроводникового лазера при токо-
вой модуляции длины волны излучения 
В работе [1] продемонстрирована возможность измерения расстояния с 
помощью полупроводникового лазера с линейной токовой модуляцией. Сигнал с 
фотодетектора имеет треугольную огибающую за счет треугольной токовой мо-
дуляции лазерного диода и интерференционную модуляцию, формируемую при 
изменении фазы отраженного от объекта лазерного излучения [1]. Зависимость 
изменения мощности продетектированного сигнала от времени при инжекцион-
ном токе 50мкА , заданном расстоянии 40 см, длине волны лазерного излучения 
λ= 650 нм  приведена на рис.1. Здесь же приведена зависимость производной 
мощности по времени, используемая для анализа количества пиков N на участках 
подъема и спада автодинного сигнала. 

 
29
 
 
Рис. 1.Изменение автодинного сигнала от времени tпри инжекционном токе 
50мкА и заданном расстоянии 40 см 
 
Расстояние до объекта в данном методе определяется соотношением: 
 =

∙∆ ∙  ,                                      (1) 
где L – расстояние от излучателя до объекта; N – количество пиков автодинного 
сигнала; λ – длина волны излучения лазера; ∆λ – изменение длины волны на од-
ном периоде.  
На рис. 2 приведен спектр автодинного сигнала, изображенного на рис.1. 
На спектре отчетливо выделяется частота автодинного сигнала с наибольшей ам-
плитудой. По частоте спектральной составляющей с максимальной амплитудой, 
можно рассчитать расстояние до объекта для смоделированного автодинного сиг-
нала по соотношению (1).  
 
Рис. 2.Спектр автодинного сигнала, изображенного на рис.1 
 
Для определения точности данного метода были рассчитаны значения раз-
личных расстояний до объекта. Показано, что данный метод с точностью до 0,1 
процента позволяет определять расстояние при L более 50 см. При меньших рас-
стояниях до объекта, данный метод дает большую погрешность, до 3,7%.  
Нами для сравнения моделировался автодинный сигнал с гармонической 
токовой модуляцией излучения лазера [3]. Моделирование с использованием дан-

 
30
ного метода проводилось при параметрах: длина волны лазерного диода λ=650 
нм, девиация частоты излучения полупроводникового лазерного диода ωА= 10·109 
рад/с. На рис. 3 и 4 представлена зависимость мощности излучения лазерного 
диода от времени и ее спектр при расстоянии до объекта 40 см.  
 
 
Рис.3.Зависимость мощности излучения ла-
зерного диода от времени 
 
 
Рис. 4. Спектр автодинного сигнала, изобра-
женного на рис. 3 
Для определения расстояния до объекта L , входящего в параметр
0τ
ω
σ
A
=
, используем известные отношения 2n и 2n+2 спектральных гармоник и отноше-
ние 2n+1 и 2n+3 спектральных гармоник [4]: 
)),
(
/(
))
(
(
/
2
2
2
2
2
2
σ
σ
=
+
+
n
n
n
n
J
J
C
C
 
(2) 
)).
(
/(
))
(
(
/
3
2
1
2
3
2
1
2
σ
σ
=
+
+
+
+
n
n
n
n
J
J
C
C
 
(3) 
Решение уравнений (2) и (3) относительно неизвестного параметра 
,
0τ
ω
σ
A
=
 требует знания параметров токовой модуляции лазерного автодина, в 
частности, девиации  частоты излучения лазерного диода
A
ω . Принимая во внима-
ние, что 
c
L/
2
0
⋅
=
τ
, соотношение для определения расстояния до объекта имеет 
вид: L=c·σ/2ωA. 
Исследование влияния шума на детектируемый автодинный сигнал пока-
зало, что в методе с гармонической модуляцией погрешность уменьшается с 
уменьшением расстояния до объекта.  
Сравнение двух методов показывает, что метод с линейной токовой моду-
ляцией имеет погрешность до 0,1% при измерении расстояний более 40 см. Метод 
с гармонической токовой модуляцией имеет преимущества при определении рас-
стояний менее 40 см вплоть до 10-4м. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования 
и науки РФ (государственное задание № 1376 и 1575). 
 
Библиографический список 
 
1. Giuliani G., DonatiS. Laser Interferometry // Unlocking Dynamical Diversity: Optical Feedback 
Effects on Semiconductor Lasers. P.217-255. 
2. Соболев В.С., Щербаченко А.М., Харин А.М. Применение активной лазерной интерферомет-
рии с частотной модуляцией для оценки наноперемещений и нановибросмещений диффуз-

 
31
но отражающих объектов// С26 ГЕО-Сибирь-2010. Специализированное приборостроение, 
метрология, теплофизика, микротехника, нанотехнологии. 2010. Т. 5. Ч. 1. С. 119-124. 
3. Усанов Д.А., Скрипаль А.В. Полупроводниковые лазерные автодины для измерения пара-
метров движения при микро- и наносмещениях // Саратов: Изд-во Сарат. ун-та. 2013. С.54-
60. 
4. Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Авдеев К.С. Определение расстояния до объекта с помощью 
частотномодулированного полупроводникового лазерного автодина // Письма в ЖТФ. 2007. 
Т. 33. В. 21. С. 72-77.