ИСЛЕДОВАНИЕ ТОКОПЕРЕНОСА В ГИБРИДНЫХ СТРУКТУРАХ 
«КРЕМНИЙ – ОРГАНИЧЕСКОЕ ПОКРЫТИЕ» 
 
В.О. Лукьянова, И.В. Маляр 
Саратовский национальный исследовательский государственный  
университет им. Н.Г. Чернышевского  
е-mail: lukyanova.viky@yandex.ru 
 
Гибридные структуры, состоящие из органических и неорганических ком-
понентов, представляют интерес для различных областей науки [1]. В частности, 
структуры на основе неорганических полупроводников могут быть использованы 
в микроэлектронике [2], датчиках [3] и фотоэлектрических приборах [4]. 
Существует несколько моделей [2], описывающих токоперенос в гибридных 
структурах, влияющий на их электрические свойства. Также имеются модели пе-
реноса заряда в органических молекулах [5], которые были использованы для 
оценки электрических свойств гибридных структур с органическими слоями. Та-
ким образом, механизмы проводимости следует рассматривать отдельно для каж-
дой отдельной гибридной структуры. 
В данной работе были измерены электрические свойства гибридных струк-
тур, состоящих из кремниевых подложек, покрытых монослоями полиэлектролита 
и анионного красителя. Исследования проводились с помощью измерения тун-
нельного тока.  
Были использованы подложки n-Si (100) с удельным сопротивлением ρ = 3-
6 Ω · см, которые кололись на квадраты размером 13 мм и обрабатывались в пере-
кисно-аммиачном растворе. Далее на подготовленные подложки n-Si (100) прово-
дилась адсорбция катионного полиэлектролита полиэтиленимина (PEI). Часть 
кремниевых подложек во время осаждения PEI освещалась, аналогично [6]. После 
на образцы Si/PEI адсорбировался фоточувствительный анионный полиэлектро-
лит трисульфофталоцианин гидроксиалюминия (AlPcS3), известного как «Фото-
сенс». При этом часть образцов также освещалась, как при адсорбции полиэтиле-
нимина. 
Для характеризации полученных образцов был использован сканирующий 
туннельный микроскоп «Nanoeducator». После сканирования поверхности в ре-

 
32
жиме постоянного тока проводились измерения туннельного тока от приложенно-
го напряжения в интервале от −5 до +5 В. 
На рис. 1a представлены измеренные зависимости туннельного тока от на-
пряжения, демонстрирующие выпрямляющий характер. Поэтому для их анализа 
использовалось модифицированное уравнение для термоэлектронной эмиссии в 
полупроводниках (1): 
(1) 
где n – коэффициента неидеальности, и барьерной разности (qφB), A* - эффектив-
ная постоянная Ричардсона, Т - температура, kB – постоянная Больцмана. 
 
Рис. 1. Зависимость туннельного тока от напряжения в обычных координатах 
(a) и полулогарифмических (b) для разных образцов на основе кремния (Si), 
полиэтиленимина (PEI) и трисульфофталоцианин гидроксиалюминия (AlPcS3). 
Индекс "ill" указывает на освещение при адсорбции органического монослоя. 
(
)
*
2
ln
ln
1
B
Bn
qV
B
k T
I
q
V
A T
k T
n
e
σ
ϕ
−





=
+
−
+






−



 
33
Для анализа измеренные зависимости были построены в координатах 
(
)



−
−
T
k
qV
I
B
exp
1
ln
 – V (рис. 1b).  
Представленные на рисунке 1b кривые показывают линейную зависи-
мость при высоком напряжении и нелинейную при низком. При анализе полу-
ченных измерений можно сделать вывод, что при одном монослое на кремние-
вой подложке при низком напряжении механизм туннелирования электронов 
изменяется на механизм Пула-Френкеля для двух монослоев.  
Из линейного участка находились величина потенциального барьера (qφB) 
и коэффициент неидельности (n). В работе [7] было показано, что радиус ана-
логичных зондов составляет порядка 40 нм, а площадь туннельного контакта 
σ = 248,7 нм2, а, следовательно, (
)
2
*
ln
T
A ⋅
⋅
σ
 для n-Si составляет -9.81. Было ус-
тановлено, что адсорбция катионного полиэлектролита уменьшает высоту 
барьера для электронов в n-Si, а адсорбция анионного красителя «Фотосенс» 
увеличивает. 
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных 
исследований (грант № 16-08-00524А). 
 
Библиографический список 
 
1. Sanchez C., Belleville P., Popalld M., Nicole L. Applications of advanced hybrid organic–
inorganic nanomaterials: from laboratory to market // Chem. Soc. Rev. 2011. V.40. P.696-753. 
2. Ortiz R.P., Facchetti A., Marks T.J.High-k Organic, Inorganic, and Hybrid Dielectrics for Low-
Voltage Organic Field-Effect Transistors // Chem. Rev. 2010. V.110. P.205–239. 
3. Wang S., Kang Y., Wang L., Zhang H., Wang Y., Wang Y. Organic/inorganic hybrid sensors: A 
review //Sensors and Actuators B: Chemical. 2013. V.182. P.467–481. 
4. Wright M. ,Uddin A. Organic—inorganic hybrid solar cells: A comparative review // Solar 
Energy Materials & Solar Cells. 2012. V.107. P.87-111. 
5. Ulgut B., Abruna H.D. Electron Transfer through Molecules and Assemblies at Electrode 
Surfaces // Chem. ReV. 2008. V.108. P.2721–2736. 
6. Стецюра С.В., Козловский А.В., Маляр И.В.Электрическая пассивация поверхности 
кремния полиэлектролитным покрытием // Письма в ЖТФ. 2015. Т. 41. В. 4. С.24-32. 
7. Malyar I.V., Gorin D.A., Stetsyura S.V. Effect of Nanodimensional Polyethylenimine Layer on 
Surface Potential Barriers of Hybrid Structures Based on Silicon Single Crystal // Proc. SPIE. 
2012. V.8700. P.870009−870009-9. 
 
 
 
 
 

 
34