ДВУХЗВЕННАЯ МИКРОПОЛОСКОВАЯ СТРУКТУРА  
ДЛЯ НАБЛЮДЕНИЯ ФМР 
 
И.В. Говорун1, И.В. Подшивалов2 
1ФИЦ КНЦ СО РАН, г. Красноярск 
2ИФ им. Л.В.Киренского ФИЦ КНЦ СО РАН, г. Красноярск 
E-mail: govorun-ilya@mail.ru 
 
Метод ферромагнитного резонанса (ФМР) хорошо зарекомендовал себя 
при определении параметров ферромагнетиков. Суть метода ФМР заключается 
в избирательном поглощении энергии сверхвысокочастного (СВЧ) колебания 
образцом. Это становится возможным, если на образец подавать постоянное 
магнитное поле Н0 таким образом, чтобы его вектор был перпендикулярен век-
тору СВЧ магнитного поля hсвч. Стоит заметить, что частота ФМР зависит, как 
от формы и параметров образца, так и от величины смещающего поля Н0. 
Известен резонансный метод наблюдения ФМР [1]. В данном случае те-
стируемый образец помещают в область резонатора, где находиться максимум 
СВЧ магнитного поля на резонансной частоте. Регистрируя частоту резонатора 
и его добротность при развертке постоянного магнитного поля, несложно опре-
делить параметры исследуемого образца. 
Однако в таком методе существуют ограничения. При уменьшении объе-
ма образца коэффициент заполнения резонатора, определяющий полезный сиг-
нал, также уменьшается. Особенно остро эта проблема стоит для тонких маг-
нитных пленок. В этой связи актуальным являются поиск и разработка опера-
тивных и точных методов ФМР диагностики малоразмерных магнитных образ-
цов. В последнее время появляются методики измерения пленочных образцов 
микронных размеров [2, 3], однако все эти методики сопряжены с высокоточ-
ными средствами изготовления, которые не всегда доступны. В данной работе 
предлагается датчик ФМР, изготовление которого не предусматривает высокой 
точности, при этом потенциально такой датчик обладает высокой чувствитель-
ностью [4, 5]. 
Предлагаемый датчик ферромагнитного резонанса (ФМР) представляет 
собой конструкцию из двух микрополосковых нерегулярных полуволновых ре-
зонаторов (см. рис. 1). Если в такой конструкции выбрать определенное рассто-
яние между резонаторами, то на амплитудно-частотной характеристике на ча-
стотах первой полосы пропускания возникнет полюс затухания - минимум про-
хождения (см. рис.2 слева). Измеряемый образец (например, тонкая магнитная 

 
8 
пленка) помещается в зазоре между резонаторами, в области максимума маг-
нитного СВЧ поля на частоте полюса затухания. Так как резонаторы, использу-
емые в датчике ФМР, являются полуволновыми, то пучность СВЧ магнитного 
поля на первой резонансной частоте расположена в их центральной части. 
Именно там и помещен образец тонкой магнитной пленки (см. рис. 1). 
Output 
Input 
H0 
hmw 
 
 
Рис. 1. Топология датчика ФМР с образцом ТМП 
 
При изменении напряженности внешнего магнитного поля, происходит 
изменение магнитной проницаемости образца, что обуславливает изменение 
магнитного взаимодействия резонаторов. Как результат  частота, на которой 
происходит компенсация емкостной и индуктивной связи  (частота полюса) из-
меняется. Следует заметить, что максимальное изменение магнитного взаимо-
действия резонаторов произойдет при внешнем магнитном поле, равном полю 
ФМР (для фиксированной частоты измерения). 
0 Э 
120  Э
30 Э 
60 Э 
частота, МГц 
1388
1490
1492
1494
1496
1498
-54
-53
-52
-51
-50
-49
S21, дБ
частота, ГГц 
0.5
1.0
1.5 
2.0 
2.5 
S21, дБ 
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
 
 
Рис. 2. Слева - частотная зависимость коэффициента прохождения устройства. Справа - АЧХ 
датчика ФМР в окрестности полюса затухания при различных значениях внешнего магнит-
ного поля, направленного вдоль ОТН 
 
На рис. 1 приведена топология микрополосковой двухзвенной структуры. 
Полосковые проводники резонаторов выполнены из меди на поликоровой под-
ложке (ε=10.6) толщиной 0.5 мм. Остальные параметры конструкции, получен-
ные с помощью электромагнитного моделирования, следующие: длины всех 

 
9 
трех участков нерегулярных резонаторов 8.6 мм, их ширина 3 мм и 1.1 мм, рас-
стояние между широкими участками 0.65 мм. Для проверки работоспособности 
предложенного датчика ФМР были проведены измерения параметров ТМП из 
пермаллоя (никель 75%, железо 25%). Пленка, толщиной 500 Ǻ была получена 
магнетронным распылением на постоянном токе на подложку из ситалла квад-
ратной формы со стороной 3 мм. Образец помещался между резонаторами 
(плоскость пленки параллельна плоскости подложки) в области максимального 
магнитного взаимодействия резонаторов друг с другом. Постоянное внешнее 
магнитное поле Н0, задаваемое кольцами Гельмгольца, и перпендикулярное ему 
СВЧ магнитное поле, генерируемое резонаторами, находилось в плоскости 
пленки. 
Если построить зависимость уровня ослабления на фиксированной часто-
те в окрестности полюса затухания, например, на частоте 1.4924 ГГц, от вели-
чины внешнего магнитного поля, то получится зависимость, типичная для 
спектра ФМР. Из спектров ФМР, полученных таким способом были определе-
ны параметры измеряемого образца на частоте 1.2645 ГГц: резонансные поля 
24.2 Э и 17.2 Э, ширины линии ФМР – 26.3 Э и 25.8 Э для ОТН и ОЛН соответ-
ственно, поле анизотропии при этом составило 3.5 Э. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках 
научного проекта № 16-32-00136 мол_а. 
 
Библиографический список 
1. Belyaev B.A., Izotov A.V., Leksikov A.A. Magnetic Imaging in Thin Magnetic Films by Local 
Spectrometer of Ferromagnetic Resonance// IEEE Sensor J. 2005. V.5. P.260–267. 
2. Zhang H.,Divan R., Wang P.Ferromagnetic resonance of single magnetic nanowire measured 
with an on-chip microwave interferometer // Review of scientific // Review of scientific instru-
ments. 2011. V.82. 054704. 
3. Schoeppner C., Wagner K., Stienen S., Meckenstock R., et alAngular depend ferromagnetic res-
onance ferromagnetic resonance analysis in a single micron sized cobalt stripe // J. Appl. Phys. 
2014. V.116. 033913. 
4. Говорун И.В., Лексиков А. А. Лексиков Ан.А., Бабурин А.С. Новый метод измерения спек-
тров ФМР // Известия Высших Учебных заведений Физика. 2015. Т. 58№8/2. С.78-81. 
5. Говорун И.В., Лексиков А. А. Микрополосковый датчик ФМР на основе двухзвенной 
структуры// Успехи современной радиоэлектроники. 2016. №11. С 238-240.