ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА И СПИНОВАЯ СТРУКТУРА 
ОКТАЭТИЛПОРФИРИНА КОБАЛЬТА 
 
Д.С. Чуб1,2, О.В. Фарберович1,2 
1Южный федеральный университет 
2Международный исследовательский центр «Интеллектуальные материалы» 
E-mail: dschub@sfedu.ru 
 
Представлены мнимая и действительная части комплексной диэлектриче-
ской проницаемости, полученные с помощью разных значений параметра . 

 
10 
Представлена зависимость количества плоских волн и памяти, выделяемой цен-
тральным процессором, от размера грани суперячейки.  
При расчете функции отклика использовались как приближение случай-
ных фаз, так и приближение нестационарного функционала плотности. 
Представлены результаты ab initio расчетов частотной зависимости дей-
ствительной и мнимой частей диэлектрической проницаемости октаэтилпорфи-
рина кобальта. 
Рассматривается спиновая структура октаэтилпорфирина кобальта. Опи-
сывается спиновый гамильтониан системы и перечислены составляющие. По-
скольку рассматривается монометаллическая магнитная молекула, то при опре-
делении спинового гамильтониана будет учитываться только операторы рас-
щепления в нулевом поле, зеемановского расщепления и взаимодействия с не-
стационарным внешним потенциалом электромагнитного взаимодействия.  
 
 
Геометрическая оптимизация молекулы и определение параметров анизо-
тропии были выполнены в программном комплексе ADF.  
В нашей работе для описания функции диэлектрической проницаемости 
используется модели Друде, согласно которой диэлектрическая функция состо-
ит из тензора диэлектрической проницаемости Друде 
 и тензора по-
ляризуемости 
: 
 
 
Проведено сравнение теоретических результатов с данными эксперимен-
та для металлического кобальта, взятых из литературы, для мнимой части ком-
плексной диэлектрической проницаемости. 
Анализ показывает, что особенности в терагерцевом диапазоне диэлек-
трической функции связаны со спиновыми переходами и спиновым кроссове-
ром. Особенность А3 вызвана межзонным оптических переходом в молекуле 
октаэтилпорфирина кобальта.  
Взаимодействие внешнего нестационарного функционала с магнитным 
полем описывается уравнением Ландау-Лившица с учетом диссипативных эф-
фектов 
 
, 
 
в котором все электроны рассматриваются как единичный спин во внеш-
нем эффективном поле, учитывающем стационарное зеемановское расщепле-
ние и нестационарный электромагнитный потенциал. В данной модели была 
построена температурная зависимость магнитной восприимчивости молекулы 
октаэтилпорфирина кобальта, представленная на рис. 1. 

 
11 
 
Рис. 1. Температурная зависимость магнитной восприимчивости молекулы октаэтил-
порфирина кобальта 
 
На спектре наблюдается особенность в районе 40 К, связанная со спино-
вым кроссовером с основного магнитного состояния в возбужденное.  
 
Библиографический список 
1. Yu A.Y-C., Donovan T.M., Spicer W.E. Optical Properties of Cobalt // Physical Review. 1968. 
V. 167, P. 670-673.