СПЕКТРАЛЬНЫЙ МЕТОД ИССЛЕДОВАНИЯ  
КИНЕТИКИ РОСТА ЧАСТИЦ ДИОКСИДА КРЕМНИЯ 
 
А.С. Елисеева, А.А. Алебастрова, Е.А. Козлова, В.С. Аткин, А.А. Скапцов 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г.Чернышевского 
E-mail: erythrocyte-28@yandex.ru 
 
Наночастицы диоксида кремния, как силикагельный мезапористый мате-
риал, нашли широкое распространение от электроники до медицины. В много-
численных исследованиях были подчеркнуты особые характеристики наноча-
стиц диоксида кремния для повышения эффективности терапевтических аген-
тов в опухолевых клетках или в качестве медицинских инструментов для био-
сенсорной визуализации ткани [1]. В литературе хорошо описаны методы син-
теза наночастиц, в частности метод Штобера [2], который основан на гидролизе 
тетраэтоксисилана (TEOS) в водно-спиртовой среде в присутствии гидроксида 
аммония в качестве катализатора.  
Также были разработаны и усовершенствованы методы нанесения слоя 
диоксида кремния в качестве защитного покрытия на другие наноразмерные 
структуры [3]. В частности, покрытие золотых наноструктур описано в работе 
[4], где автор отмечает, что успех покрытия зависит от скорости гидролиза 
TEOS.  
В работе представлены результаты исследования скорости гидролиза 
TEOS, по средствам разработанного спектрального метода. Было смоделирова-
но и реализовано посредством 3D-принтера пластиковое кюветное отделение, в 
которое помещались образцы для исследования. В режиме реального времени 
измерялись спектры пропускания 50 мм кюветы, в которой происходил синтез 
наночастиц диоксида кремния. По полученным спектрам была построена зави-
симость оптической плотности на длине волны 500 нм от времени синтеза 
(рис. 1). С помощью электронного микроскопа MiraIILMU (Tescan, Чехия) бы-
ли исследованы формы и размеры полученных наночастиц (рис. 2).  
Метод синтеза. На общий реакционный объем смеси 4мл приходилось 
3,218 мл изопропилового спирта (C3H8O), 0,125 мл водного раствора аммиака 
(NH4OH), молярность которого равна 2 моль/л, и 0,03 мл TEOS ((C2H5O)4Si), 
молярностью 0,28 моль/л. В мерный стакан заливали 2 мл изопропилового 
спирта, предварительно поставив его на магнитную мешалку. Скорость пере-
мешивания составляли 130 об/мин при комнатной температуре. Далее к изо-
пропиловому спирту вливали водный раствор аммиака и добавляли оставшую-
ся часть изопропилового спирта. Затем, переливали реакционную смесь из мер-
ного стакана в кюветное отделение и добавляли TEOS. Сразу после добавления 
и перемешивания начинался процесс регистрации спектров. Через несколько 
минут реакции, раствор начинал мутнеть и приобретать белый оттенок. 
 

 
16 
 
Рис. 1. Зависимость оптической плотность 
от времени гидролиза TEOS. 
Рис. 2.Электронная микрофотография нано-
частиц диоксида кремния. 
 
По результатам исследования можно сделать вывод, что при гидролизе 
TEOS оптическая плотность увеличивается линейно с течением времени.  
 
Библиографический список 
1. Sergent J.-A.; Paget V.,ChevillardS.Toxicity and genotoxicity of nano-SiO2 on human epitheli-
al intestinal HT-29 cell line // Annals of occupational hygiene, 2012, V.56, I.5, P. 622-630 
2. Stober W., Fink A. Controlled growth of monodisperse silica spheres in the micron size range // 
Journal of colloid and interface science, 1968, V.26, P.62-69 
3. Chen Y.-Sh., Frey W., Kim S., Kruizinga P., Homan K., Emelianov S. Silica-coated gold nano-
rods as photoacoustic signal nanoamplifiers // Nano letters, 2011, V.11, I.2, P.348-354  
4. Karg M., Pastoriza-Santos I., Perez-Juste J., Hellweg T., Liz-MarzanL.M.Nanorod-coated 
PNIPAM microgels: Thermoresponsive optical properties // Small, 2007, V.3, No.7, P.1222– 1229