ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ГИБРИДНЫХ(ДВУХСЛОЙНЫХ) 
НАНОЧАСТИЦ МЕТАЛЛ-J-АГРЕГАТ С ПЛАЗМОННЫМ 
РЕЗОНАНСОМ (КОМПЬЮТЕРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ) 
 
Н.Ш. Гимадеев, В.Ф. Названов 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail:gimadeev.niyaz@gmail.com; vasily.nazvanov@sgu.ru 
 
Уникальные оптические свойства наночастиц благородных металлов, 
обусловленные локализованным плазмонным резонансом, в настоящее время 
широко используются в различных технических приложениях: одноэлек-
тронные транзисторы, оптическая микроскопия, создание маркеров для элек-
тронной микроскопии, твердофазный иммуноанализ, биосенсоры, генные 
чипы, создание светоизлучающих устройств и лазеров таких как спазер 
(SPASER)[1-4]. 
Оптические свойства наночастиц могут быть значительно модифици-
рованы с использованием слоев органического красителя в J-агрегатном со-
стоянии[5-6]. 
J-агрегаты – это нанокластеры нековалентно связанных органических 
молекул красителя, характеризующихся высокой степенью упорядоченности, 
в которых электронные возбуждения отдельных молекул благодаря трансля-
ционному порядку обобществляются, образуя френкелевские экситонные со-
стояния[7-8]. 
В данной работе в результате компьютерного моделирования в квази-
статическом приближении с использованием пакета программ  MathCad по-
лучены спектры поглощения двухслойных наночастиц с металлическим 
ядром, покрытым оболочкой из J-агрегатов. В качестве металла использова-
лось золото, а оболочки три различных J-агрегата(J-агрегаты красителей ТС, 
ОС, PIC [6]. Значения использованных параметров указаны в таблице 1,2.   
Таблица 1 Параметры J-агрегатов цианиновых красителей:  
Краситель 
 
 f 
G(эВ) 
ТС 
2.68 
462.6 
0.90 0.066 
ОС 
3.04 
407.2 
0.01 0.039 
PIC 
2.13 
582.1 
0.10 0.033 
Таблица 2 Параметры металлов: 
Металл
ε 
γ(эВ) 
золото 
12
9.49 
0.0708

 
107
Были рассмотрены изменения картины спектров поглощения под влия-
нием J-агрегата, перестройка спектров при различных параметрах. 
В качестве примера на рис. 1 представлены спектры поглощения час-
тиц из золотого ядра, покрытого слоем J-агрегата(OC), для разных радиусов.  
Как можно видеть из рисунка, кроме пика, связанного с локализован-
ным плазмонным резонансом в металлической частице, появляются допол-
нительные пики, в результате взаимодействия экситонов оболочки из J-
агрегата с плазмонами ядра. 
 В данной работе впервые было выполнено моделирование спектров погло-
щения наночастиц состоящих из J-агрегатов покрытых слоем благородного 
металла(золото). На рис.2 представлены результаты моделирования для сис-
темы J-агрегат(OC)/Au. Как можно видеть из рисунка, также видно два мак-
симума, что говорит о взаимодействии экситонов в J-агрегате с плазмонами в 
металле 
 
 
Рис. 1. Cпектры поглощения наночастицы Au/J-агрегат(OC) для разных радиусов 
 
Рис. 2. Cпектры поглощения наночастицы J-агрегат(OC), покрытых Au  
для разных радиусов 
 
 
Библиографический список 
1. Борен К., Хафмен Д. Поглощение и рассеяние света малыми частицами. – М.:Мир, 
1986. 467 с. 
2. КлимовВ. В. Наноплазмоника // Успехи физических наук. 2008. T. 178 №8 С. 875-880. 
3. Климов В. В. Наноплазмоника. – М.:ФИЗМАТЛИТ, 2009. 480 с. 
4. Хлебцов Н. Г. Оптика и биофотоника наночастиц с плазмонным резонансом.// Кванто-
вая электроника. 2008. T.38. №6. C. 504-527. 

 
108
5. Лебедев В. С., Медведев А. С. Оптические свойства композитных наночастиц благо-
родных металлов, покрытых мономолекулярным слоем J-агрегата органического кра-
сителя // Квантовая электроника. 2010. T.40. №3. C. 246-253. 
6. Лебедев В. С., Медведев А. С. Эффекты плазмон-экситонного взаимодействия при по-
глощении и рассеянии света двухслойными наночастицами металл/J-агрегат // Кванто-
вая электроника. 2012. T.42. №8. C. 701-713. 
7. Бельтюгов В.Н., Шелковников В. В.  Наблюдение режима сильной экситон-фотонной 
свзязи при комнатной температуре в микрорезонаторе, содержащем J-агрегаты псев-
доизоцианина // Оптический журнал. 2004. T. 71. №6. C. 88-92. 
8. Шелковников В. В., Плеханов А. И. Нанометровые пленки полиметиновых красителей в 
оптической памяти и нелинейной оптике //Российские нанотехнологии. 2008. T.3. №9-
10. C. 36-37,52-57.