СПЕКТРАЛЬНЫЙ МЕТОД ИЗУЧЕНИЯ КИНЕТИКИ РОСТА 
НАНОСТЕРЖНЕЙ ЗОЛОТА 
 
О.А. Савенко, К.Н. Борисенко, А.А. Скапцов 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г.Чернышевского 
E-mail: olga-savenko95@mail.ru 
 
Наностержни (НС) золота широко применяются в биомедицине, в том 
числе для диагностики и терапии онкологических новообразований. Высокая 
эффективность рассеяния и поглощения лазерного излучения частицами золота, 
связанна с эффектом плазмонного резонанса. Положение максимума плазмон-
ного резонанса зависит от их размера и формы. Так, для наностержней золота 
максимум плазмонного резонанса может находиться в промежутке от зелѐной 
до инфракрасной областей спектра [1]. Влияние на форму и размер наночастиц 

 
17 
золота оказывает большое количество факторов, таких как концентрации реа-
гентов, температура и время синтеза, время, прошедшее между добавлением 
реагентов. 
Известно и описано множество методов синтеза золотых наностержней, 
хотя кинетика их роста по-прежнему остается плохо изученной. В данной рабо-
те с помощью разработанного спектрального метода изучалась кинетика роста 
наностержней золота в режиме реального времени. Данный метод позволил ис-
следовать временные зависимости смещения спектрального положения макси-
мума плазмонного резонанса при изменении температуры, концентраций реа-
гентов, времени синтеза. 
Синтез наностержней проводили, следуя двухэтапной процедуре [2]. На 
первом этапе готовили раствор «зародышей». Данный раствор получали вос-
становлением золотохлористоводородной кислоты (ЗХВК) с помощью NaHB4 в 
среде 0,1М ЦТАБ (цетилтриметиламмоний бромид). На втором этапе синтези-
ровали непосредственно наностержни золота восстановлением ЗХВК с помо-
щью аскорбиновой кислоты в среде 0,1М ЦТАБ в присутствии добавочных 
ионов (Ag+). Для данного этапа брали следующие объемы и концентрации 
(принимаемые за начальный стандарт): 10 мл 0,1М водного раствора ЦТАБ; 200 
мкл 4мМ AgNO3; 100 мкл 0,1М аскорбиновой кислоты; 500 мкл 10мМ раствора 
золотохлористоводородной кислоты и 100 мкл раствора зародышей, приготов-
ленного на первом этапе. 
Для изучения механизма роста варьировали количества нитрата серебра 
или аскорбиновой кислоты в растворе, в то время как остальные компоненты 
оставались постоянными. Кроме того, варьировали концентрацию ЦТАБ (0,01-
0,1М) при сохранении объема и концентраций прочих реагентов. 
Экспериментальная установка для измерений состояла из спектрометра 
QEPro (OceanOptics, USA), источника излучения, оптоволокна и кюветного от-
деления. 
Для записи траектории роста наностержней золота, вторую стадию синте-
за проводили непосредственно в измерительной кювете при одновременной 
съемке спектра. Усредненный из 10 измерений спектр пропускания измеряли 
через каждые 50 мс. Для различных используемых концентраций реагентов ис-
следовали положение пика максимума поглощения от времени. 
 

 
18 
Рис. 1. Изменение оптической плотности в 
процессе синтеза НС золота 
Рис. 2. ТЕМ-изображение полученных 
наностержней золота. 
 
При исследовании концентрационной зависимости положения максимума 
золотых наностержней в спектре мы установили, что в течение времени синтеза 
длина волны максимума плазмонного резонанса сдвигается в инфракрасную 
область спектра до определенного значения. Затем максимум плазмонного ре-
зонанса сдвигается обратно в сторону синей области спектра (рис. 3).  
 
(а) 
(б) 
Рис. 3. Изменение положения максимума плазмонного резонанса во времени при различ-
ных значениях: (а) молярности AgNO3 (мМ) для (1) - 0,4, (2) - 0,58, (3) - 0,94, (4) - 1,2; (б) – 
молярности ЦТАБ (М). 
 
Спектральное измерение хода реакции роста кювете длиной 1 см возмож-
но в течение первых 5-7 минут, до тех пор, пока оптическая плотность раствора 
не достигает 2. Траектория хода роста наностержней золота стабильно изменя-
ется для всех концентраций исследуемых реагентов, а для концентрации нитра-
та серебра имеет предел насыщения. 

 
19 
 
Библиографический список 
1. Дыкман Л.А., Богатырев В.А., Щеголев С.Ю., ХлебцовН.Г. Золотые наночастицы: синтез, 
свойства, биомедицинское применение. // М.: Наука, 2008. 319с. 
2. NikoobakhtB., El-SayedM.A. Preparationand Growth Mechanism of Gold Nanorods (NRs) Us-
ing Seed-Mediated Growth Method // Chem. Mater. 2003. V.15. P.1957-1962