ВЛИЯНИЕ ВОДОРОДНОЙ СВЯЗИ  
НА ИК СПЕКТРЫ ТРИФЕНИЛФОСФИТА 
 
Л.М. Бабков1, Н.А. Давыдова2, И.В. Ивлиева1, Д.С. Титоренко1 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Институт физики НАН Украины, г. Киев 
E-mail: irine09@yandex.ru 
 
В статье представлены результаты исследований, цель которых состоит в 
обосновании положений о наличии в трифенилфосфите (ТФФ) комплексов, об-
разованных слабой водородной связью. Исследования носили комплексный ха-
рактер и основывались на методах квантовой химии и колебательной ИК спек-
троскопии (эксперимент, теория). 
ИК спектры ТФФ измерены в различных фазовых состояниях (моноклин-
ная, гексагональная ТК фазы, «глассиал», аморфное состояние, жидкость). 
Анализ измеренных спектров дан на основе молекулярного моделирования 
структуры и ИК спектров ТФФ с учетом влияния на них конформационных из-
менений и водородной связи. В моделировании использован метод В3LYP/6-
31g(d), реализованный в программном пакете GAUSSIAN’03. ИК спектры рас-
считаны в гармоническом приближении.  
В работах [1, 2] установлена возможность реализации в ТФФ конформе-
ров различных типов. Результаты проведенного моделирования стали основой 
для интерпретации его ИК спектров, измеренных при различных температурах 
и фазовых состояниях. Было установлено, что для полной интерпретации ИК 
спектров ТФФ учета конформационных изменений недостаточно. Анализ вы-
сокочастотной области спектра 3000–3100 см-1 индуцировал предположение о 
наличии слабой водородной связи в образце. Ее учет, на наш взгляд, позволил 
бы детальнее описать структуру образца ТФФ и существенно дополнить интер-
претацию его ИК спектра. 
Рис.1 иллюстрирует влияние изменений конформации на ИК спектр 
ТФФ, измеренный в различных фазовых состояниях. На рисунке представлены 
области 715-740, 850-890, 1180-1220 см-1, где конформационные изменения 
проявляются наиболее явно. В кристаллических модификациях преобладает 
конформер I, в состояниях "глассиал", стеклофазе и жидкости в образце реали-
зуются все три конформера (I, II, III). В области 3000-3100 см-1, как выяснилось, 

 
20 
изменение конформации практически не влияет на спектр, и не может объяс-
нить структуру всей этой полосы.  
Произведено моделирование структуры и ИК спектра димера ТФФ, обра-
зованного водородной связью за счет обобществления протона между атомами 
кислорода связи Р-О и углерода фенильного кольца (С-Н…О). Учет водородной 
связи приводит к уменьшению частоты валентного колебания q(O…H) на 20 см-
1 и увеличению на порядок его интенсивности. Небольшой сдвиг указывает на 
слабый тип водородной связи (рассчитанная энергия ее составляет 1,3 
ккал/моль). Длина водородного мостика С-Н…О составила 2,961 Å, водородной 
связи O…H -1,870 Å, величина угла С-Н…О - 176O. 
Анализ структуры и ИК спектров Н-комплексов показал, что наличие 
межмолекулярной Н-связи, существенным образом изменяет форму полосы в 
области 3000-3100 см-1. Это изменение коррелирует с распределением интен-
сивностей и формы полосы в измеренных спектрах (кривая IV). Установлено 
также влияние водородной связи на ИКС в 
 
Рис.1. Измеренные (1 - жидкость, 2 - стекло, 3 - «глассиал», 4 - стабильная и 
5 – метастабильная фазы) и рассчитанные ИК спектры конформеров I, II, III 
и Н-комплекса (IV) ТФФ 
 
 
Рис.2. Н-комплекс ТФФ 

 
21 
 
областях 715-740, 850-890, 1180-1220 см-1, рассмотренных выше (рис. 1, кривая 
IV). Это влияние менее значительно в твердокристаллических модификациях и 
возрастает в жидком и аморфном состояниях. 
 
.
 
Рис.3. Теоретические спектры конформеров I, II, III и Н-комплекса (IV) и эксперимен-
тальные спектры (1-жидкость, 2-стекло, 3-глассиал, 4-метастабильная фаза, 5-стабильная фа-
за) 
 
Из анализа результатов моделирования и измеренных спектров можно 
сделать следующие выводы. В образце реализуются конформеры, различающи-
еся по длинам связей и углам фрагмента Р(ОС)3. В гексагональной и моноклин-
ной кристаллических модификациях преобладает конформер типа I. Конформе-
ры объединены в Н-комплексы со слабой водородной связью С-Н…О. ИК 
спектры ТФФ, измеренные в стабильной и метастабильной фазах, в "глассиал", 
стеклофазе и жидкости являются суперпозицией спектров трѐх наиболее веро-
ятных спектрально различимых конформеров, образующих Н-комплексы.  
 
Библиографическийсписок 
1. 
Babkov L.M., Baran J., Davydova N.A., Ivlieva I.V., Ponezha E.A., Reznichenko V.Ya. Infra-
red Spectra of Triphenyl Phosphite and Their Interpretation on the Basis of Quantum Chemistry 
Calculation// Ukr. J. Phys. 2016. V. 61, №6. P.471-477. 
2. 
Бабков Л.М., Давыдова Н.А., Ивлиева И.В. ИК спектры трифенилфосфита и их интер-
претация на основе молекулярного моделирования. // Изв. Сарат. ун-та. Новая сер. Сер. Фи-
зика. 2017. Т. 17, вып. 1. С.11-19. 
 

 
22