ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИК СПЕКТРОВ ОТРАЖЕНИЯ ГЕТЕРОФАЗНЫХ 
ПЛЕНОК CdS-PbS ДЛЯ АНАЛИЗА ИХ МОРФОЛОГИИ  
И ЭЛЕКТРОННЫХ СВОЙСТВ 
 
М.И. Шишкин, А.Г. Роках 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: shishkin1mikhail@gmail.com 
 
Полуметаллические свойства пленок твердых растворов CdS-PbS, полу-
ченных термическим распылением, ярко выражены в неотожженном состоянии, 
что в принципе не характерно для высокоомных монокристаллов CdS или пле-
нок CdS-PbS, полученных химическим осаждением [1,2,3]. Исследование спек-
тра оптического отражения в среднем инфракрасном диапазоне может стать 
эффективным способом определения поглощения излучения свободными носи-
телями заряда в кристаллитах поликристаллических пленок до и после отжига 
(c разной степенью кристаллизации), как например, в [4]. Исследование плаз-
менного резонанса обычно проводится на монокристаллах в связи с удобством 
использования для анализа спектра отражения табличных данных для монокри-
сталлического состояния [5,6]. Для анализа спектров отражения поликристал-
лических пленок твердых растворов CdS-PbS (рис. 1) со сложной простран-
ственной структурой приходится применять упрощения и допущения, которые 
с разной степенью погрешности влияют на соответствие экспериментальным 
данным [7,8]. Одним из таких упрощений является представление этих пленок с 
малым содержанием узкозонной фазы в качестве композитной среды в виде 
включений PbS в матрицу CdS [9], что наиболее оправданно после проведения 
отжига и рекристаллизации данных образцов, поскольку это способствует про-
странственному выделению узкозонной фазы. 
8
10
12
14
20
30
40
50
60
70
80
90
R, arb.un.
R, arb.un.
Длина волны, мкм
 1
0
5
10
15
20
25
30
35
 2
 
0
5
10
15
20
25
30
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
4
3
2
2
1
R, отн.ед.
Длина волны, мкм
 CdS
 CdS(0,9)-PbS(0,1)
 CdS(0,7)-PbS(0,3)
 PbS
1
3
4
 
Рис. 1. Экспериментальный спектр отра-
жения неотожженных (1) и отожженных 
(2) пленок CdS(0,9)-PbS(0,1), снятый на 
ИК Фурье спектрометре Nicolet 6700 
Рис. 2. Рассчитанный спектр отражения 
пленок Cd1-xPbxS для x=0; 0,1; 0,3; 1 (в 
допущении непрерывного ряда твердых 
растворов) с учетом вклада плазменного 
резонанса на свободных носителях заряда 

 
23 
 
В таблице 1 представлены наиболее важные для моделирования вклада 
свободных носителей физические величины в CdS и PbS, в том числе те, кото-
рые напрямую определяют положение минимумов отражения – концентрации 
свободных носителей заряда.  
 
Таблица 1 
 
εL 
m* 
N, м-3 
ωP, с-1 
CdS 
5 
0,2 
5*1024 
1,27*1014 
PbS 
18 
0,1 
5*1025 
3*1014 
 
На рис. 2 показаны рассчитанные спектры отражения пленок твердых 
растворов Cd1-xPbxS с учетом вклада свободных носителей, параметром в кото-
рых выступает компонента х (x=0;0,1;0,3;1). Форма кривых претерпевает изме-
нение при варьировании времени релаксации 
e
m
/
*

, которое определяет 

P  - добротность плазменного резонанса. Подвижность основных носителей 
заряда в CdS, по этим расчетам, является подгоночным параметром и соответ-
ствует 280 см2/В*с; подвижность в PbS – 350 см2/В*с (добротность PbS принята 
равной 6, а добротность CdS 4). Выбранная подвижность была меньше подвиж-
ности монокристаллов (для монокристаллов CdS – 350 см2/В*с и 700 см2/В*с 
для PbS) [6,10]. Диэлектрическая проницаемость «решетки» εL соответствует 
высокочастотным значениям: вследствие дисперсии она существенно ниже, чем 
на нулевой частоте. Для расчета комплексной диэлектрической проницаемости 
пленки применяется соотношение Максвелла-Гарнетта. Сложность морфологии 
данной гетерогенной полупроводниковой структуры приводит к образованию 
многочисленных неоднородностей потенциального рельефа, соответствующих 
разной концентрации носителей заряда на границе широкозонной фазы и уз-
козонных включений. Электронно-микроскопическая фотография в режиме 
EBIC на рис. 3 наглядно показывает, что токи, наведенные электронным пуч-
ком, протекают преимущественно через мелкие и крупные кристаллиты (вклю-
чения) на поверхности образца, которые изображены в левой части изображе-
ния, полученного в обратно рассеянных электронах. 
Рис. 3. Участок поверхности отожженной пленки CdS(0,9)-PbS(0,1) снятый в обратно 
рассеянных электронах (слева) и тот же участок поверхности, снятый в режиме EBIC 

 
24 
 
Моделирование эффективной диэлектрической проницаемости пленки 
CdS-PbS может быть полезным при изучении электродинамических свойств 
этого вещества для длин волн излучения значительно больших чем расстояния 
между включениями PbS, которые в свою очередь обычно значительно превос-
ходят размеры самих этих включений. 
 
Библиографический список 
1. 
Кирьяшкина З.И., Роках А.Г., Кац Н.Б. и др. Фотопроводящие пленки (типа CdS) 
//Саратов: Изд-во Сарат. Ун-та, 1979. 192 с.  
2. 
Георгобиани А.Н., Шейнкман М.К. Физика соединений AIIBVI //М.: Наука. Гл. ред. 
ФизМатЛит, 1986. 320 с. 
3. 
Марков В.Ф., Форостяная Н.А., Ермаков А.Н., Маскаева Л.Н. Синтез тонкослойных 
твердых растворов в системе CdS−PbS методом ионообменного замещения // Бутлеровские 
сообщения. 2011. Т.27. №16. С. 56-61. 
4. 
Лошкарева Н.Н., Сухоруков Ю.П. и др. Прямое наблюдение разделения фаз в La1-
xCaxMnO3// Письма в ЖЭТФ.1998. Т. 68, В. 1., С. 89-92. 
5. 
Уханов Ю.И. Оптические свойства полупроводников // М.: Наука, 1967. 263 с. 
6. 
Dixon J.R., Riedl H.R. Optical dispersion of lead sulfide in the infrared // Physical review. 
V. 140, No 4A, 1965. A1283-A1291. 
7. 
Роках А.Г., Биленко Д.И., Шишкин М.И., Скапцов А.А., Вениг С.Б., Матасов М.Д. Оп-
тические спектры пленок CdS-PbS и возможность фотоэффекта в среднем инфракрасном 
диапазоне // Физика и техника полупроводников. 2014. - Т. 48, № 12. С.1602-1606. 
8. 
Шишкин М.И., Вениг С.Б., Роках А.Г. Плазменный резонанс в фотопроводящем ком-
позите CdS-PbS // Материалы XXIV Международной научно-технической конференции и 
школы по фотоэлектронике и приборам ночного видения. – Москва, 2016. - с. 129-131. 
9. 
Стецюра С.В., Маляр И.В., Вениг С.Б. Технология и применение гетерогенных струк-
тур на основе сульфоселенидов кадмия. // Саратов: Изд-во Сарат. Ун-та, 2013. 192 с. 
10. 
http://www.semiconductors.co.uk/propiivi5410.htm Properties of the II-VI compound semi-
conductors. Обращение к ресурсу 10.03.2017. 
 
 

 
25 
 
2 ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ 
И МЕТАМАТЕРИАЛЫ