ФОРМИРОВАНИЕ СУБМИКРОННЫХ СТОКОВ РАДИАЦИОННЫХ 
ДЕФЕКТОВ НА ПОВЕРХНОСТИ ПЛЕНОЧНОГО ФОТОПРОВОДНИКА 
С.В. Стецюра, И.В. Маляр, П.Г. Харитонова 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: haritonovapg@gmail.com 
Анализ работ последних лет показывает значительный интерес к изуче-
нию свойств пленочных структур для оптоэлектроники и фотоники на основе 

48
CdS [1-4]. Недостатком CdS является его низкая стойкость к ионизирующим 
излучениям, в частности, к электронному излучению. Ранее в [1] для повыше-
ния радиационной стойкости CdS и уменьшения его фотоутомляемости созда-
вали нефотоактивные в видимой области спектра микровключения для стока 
образующихся при облучении точечных дефектов. Было показано, что узкозон-
ный полупроводник PbS хорошо подходит для этих целей. При использовании 
метода термического испарения включения фазы PbS имели микронные разме-
ры и образовывались во всем объеме CdS [5]. Но это приводило к нежелатель-
ному уменьшению фоточувствительности (ФЧ) ввиду увеличения рекомбина-
ционного потока фотоносителей в узкозонную фазу и уменьшения объема фо-
тоактивной фазы.  
Поэтому представляется перспективным создание геттерных стоков для 
точечных дефектов только в приповерхностной области CdS, в которой обра-
зуются радиационные дефекты и происходит радиационно-стимулированная 
диффузия при облучении электронами низких и средних энергий. Нами была 
проведена оценка глубины, на которой необходимо располагать включения PbS 
для успешного геттерирования образующихся точечных радиационных дефек-
тов. Также были рассчитаны минимальный радиус такого включения (который 
составил менее 10 нм) и плотность их распределения в объеме CdS, необходи-
мые не только для эффективного геттерирования точечных дефектов, но и для 
сохранения ФЧ на прежнем уровне. Было показано, что для пленок CdS мик-
ронной толщины для увеличения радиационной стойкости на порядок доста-
точно распределить стоки только на поверхности CdS. 
Модификация приповерхностного слоя CdS субмикронной толщины воз-
можна в результате диффузии слаборастворимого компонента из ограниченно-
го источника (например, монослоя арахината свинца). Необходимо отметить, 
что гибридные структуры, состоящие из органических и неорганических ком-
понентов, представляют интерес для различных областей науки и активно ис-
следуются [6]. В частности, известны примеры их успешного применения в 
микроэлектронике [7], датчиках [8] и фотоэлектрических приборах [9]. Органи-
ческие слои на поверхности полупроводника можно получать по технологии 
Ленгмюра – Блоджетт (ЛБ). При этом размеры свинецсодержащих включений и 
плотность их распределения на поверхности CdS будут зависеть от условий по-
лучения органических пленок в частности, от рН субфазы, на которой форми-
руется пленка ЛБ. Целью этой работы являлось определение технологического 
режима для реализация описанной выше модификации пленки CdS, обеспечи-
вающей рост радиационной стойкости и сохранение ФЧ CdS. 
Нами были изготовлены пленочные покрытия для CdS по технологии ЛБ 
с использованием в качестве субфазы раствора Pb(NO3)2 с концентрацией с=10-3
моль/л при разных  pH (от 4,0 до 10,2). В качестве поверхностно-активного ве-
щества использовалась арахиновая кислота. 
Образование свинецсодержащих частиц в водной субфазе контролирова-
лось с помощью метода динамического рассеяния света, который позволил 

49
проследить изменение электрокинетического потенциала и диаметра свинецсо-
держащих частиц в зависимости от pH субфазы (рис.1).  
а)
 
б)
Рис. 1. Изменение ξ -потенциала (a) и размера (б) свинецсодержащих частиц в зависимости 
от pH раствора 
Электрокинетический ξ - потенциал возникает на границе скольжения 
между адсорбционной и диффузной частями двойного электрического слоя 
коллоидной частицы, зависит от толщины диффузного слоя и является мерой 
устойчивости коллоидных систем. При значениях ξ – потенциала до 30 мВ про-
исходит резкое увеличение радиуса коллоидной частицы (в 400 раз). В области 
относительной устойчивости раствора (30 мВ < ξ < 50 мВ) увеличения радиуса 
свинецсодержащих частиц практически не происходит. Некоторое увеличение 
размеров частиц до pH ≈ 8 объясняется присоединением ОН-групп и образова-
нием гидроксомплексов свинца. При более высоких pH уменьшение ξ -
потенциала свидетельствует о сжатии диффузного слоя вокруг наночастицы за 
счет перехода противоионов из диффузного слоя в адсорбционный. Это обстоя-
тельство, а также уплотнение структуры кластера при образовании полиядер-
ных конгломератов приводит к уменьшению радиуса НЧ. 
Формирование нанокомпозитной пленки на основе органической матри-
цы и свинецсодержащих включений на поверхности водной субфазы фиксиро-
валось с помощью метода Брюстера (рис. 2), а сканирующая электронная мик-
роскопия (СЭМ) позволила оценить структуру сформированного покрытия, пе-
ренесенного на твердую подложку (рис. 3). 
Рис. 2. Изображения слоев арахината свинца на поверхности водной субфазы, получен-
ные методом Брюстера (а и b), и СЭМ - изображения после переноса на CdS (с и d), по-
лученные при различных рН: а) и c) рН = 4,05; b) и d) рН = 10,2 
Проведенные испытания CdS с монослойным покрытием на основе ара-
хината свинца и свинецсодержащих кластеров на устойчивость фотоэлектриче-
ских характеристик к облучению электронами низких и средних энергий (до 20 
 (a) 
 (c) 

50
кэВ) подтвердили эффективность разработанной технологии. Наилучшие ре-
зультаты ФЧ и радиационной стойкости достигнуты при использовании для 
получения покрытия раствора с концентрацией 10-3 моль/л и pH ≈ 8-9. Показа-
но, что стойкость к электронному облучению фоторезистора на основе CdS 
возрастает в 7-10 раз по сравнению с образцом CdS без покрытия, при этом ФЧ 
в видимом диапазоне уменьшается не более, чем на 10-20 %. 
Работа выполнена при поддержке РФФИ (грант № 16-08-00524_а). 
Библиографический список 
1.
Bukharov V.É., Rokakh A.G., Stetsyura S.V. Diffusion degradation model for a heterogene-
ous photoconducting system // Technical Physics. The Russian Journal of Applied Physics. 2003. 
V.48. № 2. P. 225-230. 
2.
Obaid A., Mahdi M. A., Hassan Z., Bououdina. M. Preparation of chemically deposited thin
films of CdS/PbS solar cell // Superlattices and Microstructures. 2012. V.52(4). P. 816-823. 
3.
Sánchez Y, Espíndola-Rodríguez M., Xie H. at. al.  Ultra-thin CdS for highly performing
chalcogenides thin film based solar cells // Solar Energy Materials and Solar Cells. 2016. V.158(2). 
P. 138-146. 
4.
Hernández-Borja J., .Vorobiev Y.V, Ramírez-Bon R. Thin film solar cells of CdS/PbS
chemically deposited by an ammonia-free process // Solar Energy Materials and Solar Cells.  2011. 
V.95(7). P. 1882-1888. 
5.
Stetsyura S. V., Malyar I. V., Serdobintsev A. A., Klimova S. A. Effect of Parameters of
Narrow-Gap Inclusions on the Type and Intensity of Secondary-Ion Photoeffect in Heterophase 
Photosensitive Semiconductors // Semiconductors. 2009. V.43. № 8. P. 1064–1070. 
6.
Sanchez C., Belleville P., Popalld M., Nicole L. Applications of advanced hybrid organic–
inorganic nanomaterials: from laboratory to market // Chem. Soc. Rev. 2011. V.40. P.696-753. 
7.
Ortiz R.P., Facchetti A., Marks T.J. High-k Organic, Inorganic, and Hybrid Dielectrics for
Low-Voltage Organic Field-Effect Transistors // Chem. Rev. 2010. V.110. P.205–239. 
8.
Wang S., Kang Y., Wang L., Zhang H., Wang Y., Wang Y. Organic/inorganic hybrid sen-
sors: A review //Sensors and Actuators B: Chemical. 2013. V.182. P.467–481. 
9.
Wright M., Uddin A. Organic-inorganic hybrid solar cells: A comparative review // Solar
Energy Materials & Solar Cells. 2012. V.107. P.87-111.