ВЕРОЯТНОСНЫЙ ПОДХОД ДЛЯ АНАЛИЗА ДЛИННОВРЕМЕННЫХ 
ИЗМЕНЕНИЙ В СПЕКТРАХ ИЗЛУЧАТЕЛЬНОЙ РЕКОМБИНАЦИИ 
ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ СОЕДИНЕНИЙ АIIIBV ВСЛЕДСТВИИ 
СВЕРХВЫСОКОЧАСТОТНОЙ ОБРАБОТКИ 
Г.В. Миленин, Р.А. Редько 
Институт физики полупроводников им. В.Е. Лашкарева НАН Украины, г. Киев 
E-mails: milenin.gv@gmail.com, redko.rom@gmail.com 
Среди механизмов, ответственных за взаимодействие микроволнового 
излучения с полупроводниковым материалом, чаще всего оказывается тепловой 
фактор. Однако существуют работы, которые свидетельствуют о наличии неко-
торой нетепловой составляющей этого процесса [1, 2]. Особенно заметны явле-

51
ния такого рода при коротких обработках на небольших мощностях, когда тер-
мический разогрев если и присутствует, то составляет десятки градусов [3]. В 
таких экспериментах чаще всего наблюдается осциллирующий характер изме-
нения измеряемого физического параметра облучаемого материала после пре-
кращения обработки. Для интерпретирования данного явления можно восполь-
зоваться результатами работы [4], в которой показано, что физические процес-
сы обусловлены случайными событиями, а соответствующие случайные вели-
чины - времена до событий подчиняются распределению Вейбулла-Гнеденко. 
Объектами исследований были структуры n-n+-GaAs с толщиной эпитак-
сиального n- слоя ~3 мкм и n+-подложки 300 мкм, легированные Те. Концен-
трации свободных носителей в эпитаксиальной пленке и подложке составляли 
~5∙1022 м-3 и ~1∙1024 м-3, соответственно. Исследовались также эпитаксиальные 
пленки GaN, выращенные на подложке Al2O3, толщиной ~430 мкм, методом 
MOCVD, легированные кремнием до концентрации 1,6·1019 см-3. Толщина 
пленки составляла от 2 до 2.5 мкм. Фотолюминесцентные (ФЛ) исследования 
проводились при комнатной температуре на спектрометре Perkin-Elmer LS55 с 
разрешением 0.5 нм. 
Поскольку спектр фотолюминесценции полупроводников определяется 
каналами излучательной и безызлучательной рекомбинации, а за примесную 
область ответственны дефекты собственной и примесной природы, в рамках 
концепции, развитой в [4], введем следующие случайные события: случайное 
событие перемещение дефекта (дислокации, вакансии галлия) из приповерх-
ностной области к поверхности (границе) и случайное событие перемещение 
дефекта в приповерхностную область из эпитаксиального слоя (источника), 
примыкающего к приповерхностной области и соизмеримого с размерами по-
следней. Под приповерхностной областью будем понимать толщину слоя, в ко-
тором генерируются электронно-дырочные пары под действием света возбуж-
дения фотолюминесценции. Тогда случайная величина – это время до случай-
ного события. Соответственно, 
t
F1
 - функция распределения времени до пере-
мещения дефекта из приповерхностной области к границе (вероятность пере-
мещения из приповерхностной области к границе); 
t
F2
 - функция распределе-
ния времени до перемещения дефекта в приповерхностную область из источни-
ка (вероятность перемещения в приповерхностную область из источника). 
Рассмотрим новое случайное событие – отсутствие дефекта в приповерх-
ностной области. Данное событие является сложным и состоит из случайного 
события - перемещения дефекта из приповерхностной области к границе и слу-
чайного события - отсутствия перемещения дефекта в приповерхностную об-
ласть из источника. Будем считать эти события независимыми. Тогда вероят-
ность данного сложного события равна произведению вероятностей составля-
ющих событий, то есть: 

2
2
1
1
1
2
1
m
t
m
t
e
e
t
P



























. 
(1) 

52
Соответственно, чем больше (или меньше) значение 
t
P 2
1
, тем больше 
(или меньше) должно быть значение интенсивности полосы фотолюминесцен-
ции t
I
, то есть t
I
 пропорционально 
t
P 2
1
: 


































2
2
1
1
1
0
m
t
m
t
in
e
e
I
I
t
I


, 
(2) 
где 
in
I  - начальное значение интенсивности полосы фотолюминесценции; 
0I  - 
коэффициент пропорциональности. Данная функция (в случае «+») имеет экс-
тремум (максимум). 
Рис. 1. Моделирование экспериментальных результатов временного измене-
ния интегральной интенсивности примесной ФЛ с помощью (2) 
На рис. 1 представлены результаты аппроксимации по методу наимень-
ших квадратов выражением (2) изменения интенсивности интегральной ФЛ для 
примесных полос эпитаксиальной структуры n-GaAs и GaN/Al2O3, c парамет-
рами 
8.5
1 

 суток, 
08
.
90
2 

 суток, 
51
.1
1 
m
, 
10
.1
2 
m
, 
1

in
I
, 
46
.2
0 
I
; 
99
.6
1 

 
суток, 
05
.8
2 

 суток, 
02
.5
1 
m
, 
08
.7
2 
m
, 
1

in
I
, 
22
.6
0 
I
 для GaAs и GaN, соот-
ветственно. Можно отметить хорошее согласие экспериментальных и теорети-
ческих результатов, а также тот факт, что в зависимости от количества введен-
ных случайных событий число максимумов (или минимумов) может варьиро-
ваться. 
Таким образом, используемый вероятностно - физический подход анализа 
трансформации дефектной структуры во времени после СВЧ - обработки поз-
воляет объяснить наблюдаемые длинновременные изменения излучательной 
рекомбинации нитрида галлия и арсенида галлия. Для обоснования причин эво-
люции дефектной подсистемы могут быть предложены механизмы открепления 
и перемещения дислокаций, обусловленные резонансными колебаниями дисло-

53
каций, и распада примесно-дефектных комплексов, вызванные совпадением ча-
стот ионно-плазменных колебаний примесных атомов с частотой внешней при-
нудительной силы, роль которой играет электрическая составляющая СВЧ - из-
лучения. В заключении стоит отметить, что предлагаемые механизмы имеют 
атермическую природу, то есть не предполагают заметного нагрева исследуе-
мых образцов, что само по себе является весомым вкладом в создание деталь-
ной и последовательной картины взаимодействия СВЧ - излучения с полупро-
водниковым материалом 
Библиографический список 
1. Ермолович И.Б., Миленин В.В., Конакова Р.В., Редько Р.А. Влияние микроволнового об-
лучения на излучательную рекомбинацию соелинений А3В5// Физика и химия обработки ма-
териалов. 2006. №5. С.13-18. 
2. Gerbec J. A., Magana D., Washington A., Strouse G. F., Microwave-enhanced reaction rates for
nanoparticle synthesis // Journal of the American Chemical Society. 2005. V. 127. P. 15791–15800, 
3. Редько Р.А., Будзуляк С.И., Корбутяк Д.В., Лоцько А.П., Вахняк Н.Д., Демчина Л.А., Ка-
литчук С. М., Конакова Р.В., Миленин В.В., Быков Ю.В., Егоров С.В., Еремеев А.Г. Влияние 
СВЧ-обработок на люминесцентные свойства монокристаллов CdS и CdTe:Cl // ФТП. 2015. 
Т.49. №7. С.916-919. 
4. Milenin G.V. Analysis of random events in the physical and chemical processes flowing in ma-
terials of semiconductor products under external influences and thermal aging // Semiconductor 
Physics, Quantum Electronics & Optoelectronics. 2015. V. 18(3). P. 233-247.