СТРУКТУРА И ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА НАНОРАЗМЕРНОГО PBS 
М.И. Шишкин, А.Г.Роках, Д.М. Уткин 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: shishkin1mikhail@gmail.com 
В микро- и нанотехнологии понимание особенностей структуры и опти-
ческих свойств покрытий, получаемых при высыхании жидкостей, содержащих 
полупроводниковые частицы, является важной технологической задачей. Такое 
покрытие в виде слоя на основе частиц, например, узкозонного полупроводника 
PbS можно представить как совокупность кристаллитов с разной плотностью 
упаковки, при этом воздушные или иные прослойки между кристаллитами бу-
дут определять степень однородности такой структуры. В качестве связующего 
между частицами, а также между частицами и подложкой будет выступать ор-
ганическое поверхностно-активное вещество и растворитель, и, тем не менее, 
структуру такого покрытия при рентгеновском анализе, например, будут опре-
делять частицы полупроводника PbS. На рис. 1 показана рентгенограмма кван-
товых точек (КТ), высаженных из суспензии PbS в толуоле с объемным содер-

54
жанием 10% на поверхность стеклянной подложки, а также порошка, получен-
ного химической реакцией гидроксида натрия и нитрата свинца с осаждением 
сероводородом марки «химически чистый».  
20
30
40
50
60
70
80
0
100
200
300
400
500
600
700
800
Имп/с
2, град
1
2
Рис.1. Рентгенограмма КТ (1) и порошка PbS (2) 
Исходный размер КТ в суспензии по данным производителя  (~4нм) был 
значительно меньше самых мелких частиц осажденного порошка (50-70 нм по 
данным электронной микроскопии). Уширение максимумов дифракции рентге-
новских лучей показало, что при осаждении средний размер КТ, определенный 
в соответствии с формулой Дебая-Шеррера [1], практически не изменялся, а 
размер частиц порошка оказался порядка 15 нм. Из анализа спектров на рис. 1 
также следует присутствие в слоях КТ и в меньшей степени в порошке PbS фа-
зы окислов свинца, что говорит об активной роли кислорода, поскольку окис-
ление нанопорошков PbS с размером частиц 10-20 нм, как обнаружено [2], 
начинается при температуре на 450 K ниже температуры начала окисления объ-
емного сульфида свинца (870K). 
Исследование оптических свойств в инфракрасном (ИК) диапазоне 3-6 
мкм дает информацию не только о характерных линиях поглощения связанных  
с валентными колебаниями С-Н, С=С, -OH и других групп органических свя-
зующих [3], но и о поведении носителей заряда в самой фазе PbS, которая 
вследствие малых размеров может проявлять квантово-размерные свойства та-
кие как существование экситонов при комнатной температуре [4], переходы 
между подуровнями в разрешенных зонах [5] и, в том случае, если концентра-
ция носителей достаточно велика, плазменного отражения [6]. На рис. 2 пока-
заны спектры пропускания в ИК диапазоне КТ PbS и порошка PbS (предвари-
тельно помещенного в изопропиловый спирт в соотношении 1 к 3), осажденных 
на слюду мусковит толщиной 50 мкм. 

55
3000
4000
5000
6000
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
T (отн.ед.)
Длина волны (нм)
 слюда
 КТ
 порошок
1
2
3
200
400
600
800
1000
1200
0
2000
4000
6000
Интенсивность, отн.ед.
Рамановский сдвиг (см
-1)
Рис. 2. Пропускание слоя КТ, порошка PbS на подложке из слюды и самой слюды (слева); 
рамановский спектр порошкаPbS (справа) 
Как видно из рис. 2, на спектрах пропускания имеются выраженные ми-
нимумы, связанные с поглощением у КТ (1 и 2) и менее выраженный минимум 
на спектре пропускания порошка (3). В пользу того, что эти сдвоенные мини-
мумы связаны именно с фазой сульфида свинца, а не с органическими связую-
щими, говорит тот факт, что эти же минимумы  в той же спектральной области 
обнаруживались на пленках CdS-PbS, полученных термическим напылением в 
вакууме [4], и там происхождение минимумов объяснялись серией экситонных 
линий узкозонной фазы с высоким содержанием PbS. Спектр рамановского 
рассеяния при возбуждении лазером 532 нм для порошка обнаруживает пики 
210, 440, 602 и 970 см-1, характерные для наноразмерного PbS [7]. Что касается 
КТ, то облучение указанным лазером вызывает интенсивную деградацию (вы-
горание) слоя и поэтому спектр их малоинформативен и в работе не приводит-
ся.  
По представленным в работе результатам можно сделать предваритель-
ный вывод о сохранении нанокристаллических свойств PbS при формировании 
сплошного покрытия на основе КТ и наночастиц в составе порошка PbS из сус-
пензии.  
Работа поддержана грантом РФФИ 18-37-00085 мол_а. 
Библиографический список 
1.
Цыбуля С.В., Черепанова С.В. Введение в структурный анализ нанокристаллов // Но-
восибирск, Изд-во НГУ, 2008. 92 с. 
2.
Садовников С.И., Кожевникова Н.С., Ремпель А.А. Окисление нанокристаллического
сульфида свинца на воздухе // Журн. неорган. химии, 2011, т. 56, №12, с. 1951-1957. 
3.
Тарасевич Б.Н. ИК спектры основных классов органических соединений. Справ. Мат.
- Москва, Изд-во МГУ, 2012, 55 с. 
4.
Трофимова Н.Б., Роках А.Г., Бочкарев А.О., Шишкин М.И. Экситонные линии погло-
щения PbS в композите CdS-PbS // Письма в ЖТФ,2018, Т. 44, В. 7., С. 78-87. 
5.
Ковалев А.И., Вайнштейн Д.Л. и др. Исследование зарождения квантово-размерных
эффектов в полупроводниковых нанокристаллах сульфида свинца // Физикохимия поверхно-
сти и защита материалов. 2010, т. 46, №6, с. 563-568. 
6.
Шишкин М.И., Роках А.Г. Использование ИК спектров отражения гетерофазных пле-
нок CdS-PbS для анализа их морфологии и электронных свойств // Взаимодействие сверхвы-

56
сокочастотного, терагерцового и оптического излучения с полупроводниковыми микро- и 
наноструктурами, метаматериалами и биообъектами. Сб. мат. IV Всероссийской научной 
школы-семинара. Саратов, изд-во Сарат. Источник. 2017. С. 22-24. 
7.
Mohsen Cheraghizade, Ramin Yousefi at al. Comparative study of Raman properties of var-
ious lead sulfide morphologies // Majlesi Journal of Telecommunication Devices. 2013, Vol. 2, No. 
1, p. 163-166.