МОДЕЛИРОВАНИЕ ПОВЕДЕНЧЕСКОГО ОТКЛИКА 
ТАКТИЛЬНЫХ ИНТЕРФЕЙСОВ ОТ ВНЕШНИХ ВОЗДЕЙСТВИЙ 
РАЗЛИЧНОЙ ПРИРОДЫ И ИНТЕНСИВНОСТИ 
А.С. Колесникова1, О.Ю. Кондратьева1, Ю.В. Клинаев2, С.П. Романчук2, Д.В. Терин1,2 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: elka@sgu.ru, 
В последние десятилетия оказались востребованными в широкой области 
применений датчики давления для тактильных сенсоров. Одним из перспектив-
ных физических принципов, на которых основывается разработка новых изде-
лий микро - и наноэлектроники в этой области, является изменение проводимо-
сти композитных материалов на основе диэлектрической матрицы с проводя-
щими включениями при их деформации. При моделировании свойств компо-
зитных материалов приходится сталкиваться с тем, что макроскопические 
свойства материала определяются процессами, которые происходят на принци-
пиально различных масштабах. Причем, наличие векторных воздействий, 
например, одноосное сжатие, способно вызвать существенную анизотропию 
среды. Как правило, расчеты свойств, конфигураций, характеристик, выпол-
ненных на одном уровне, служат входными и/или граничными условиями для 
моделирования на следующем уровне масштабирования. 
Исследование проводимости чистого и допированного вольфрамом поли-
стирола осуществлялся на основе энергетического спектра при оценке измене-
ния величины запрещѐнной зоны (энергетической щели). Поиск равновесного 
состояния композита осуществлялся с использованием энергетического потен-
циала AMBER, численные исследования проводимости чистой и допированной 
вольфрамом молекулы полистирола проводились методом функционала плот-
ности с энергетическим потенциалом PM6. Исследования осуществлялись при 
температуре 300 К. Температурный режим моделировался при использовании 
термостата Берендсена [1]. В процессе численного эксперимента установлено, 
что запрещенная зона чистого полистирола составляет 6.902 эВ. При увеличе-
нии концентрации атомов вольфрама в полистироле наименьшее значение ве-

57
личины запрещенной зоны удалось достичь ~ 5.8 эВ. Для улучшения проводи-
мости допированного атомами вольфрама полистирола проводилось его сжатие 
при резком сближении пластин (рис. 1). На рис. 2 представлена зависимость 
электронных свойств допированного вольфрамом полистирола от  степени сжа-
тия графеновой пластины. 
Рис.1. Расположение между двумя жестко 
закрепленными графеновыми пластинами 
допированного полистирола 
Рис.2 Зависимость электронных свойств 
допированного вольфрамом полистирола 
от  степени сжатия графеновой пластиной 
При сравнении значений энергетической щели (5.8 эВ) у допированного 
атомами вольфрама в полистироле со значением энергетической щели (5.16 эВ) 
при его сжатии наблюдается уменьшение энергетической щели на 0.64 эВ. Сле-
довательно, можно заключить, что процесс допирования композита и процесс 
сжатия можно использовать в качестве способа управления изменением прово-
димости композитного материала, входящего в состав датчиков давления. 
Использование полимерных матриц и гибких подложек позволяет реали-
зовать в этих структурах высокую чувствительность, низкие уровни шумов, 
простоту управляющей электроники, приемлемую стоимость.  
Задачи теории протекания состоят в описании корреляций между соот-
ветствующими физическими и геометрическими характеристиками анализиру-
емых сред. Перколяционный переход является геометрическим фазовым пере-
ходом. Порог перколяции qС или критическая концентрация разделяет две фа-
зы: в одной фазе существуют конечные кластеры, в другой существует один 
бесконечный кластер. Значения порога перколяции qС в задаче на случайных 
узлах объекты исследуемой системы расположены хаотически. Порог перколя-
ции определяем, находя  объемную долю, при которой образуется бесконечный 
кластер (рис. 3б). Таким образом, мы приходим к проблеме протекания по уз-
лам [2]. Рассмотрим пример наноэлектромеханической системы, в которой 
между подвижным и неподвижным электродами находится композит с прово-
дящими включениями в диэлектрической матрице (рис.3 в). Под влиянием при-
ложенной к электродам разности потенциалов и внешнего давления P (нагруз-
ки) на подвижный электрод зазор d уменьшается на величину у. 

58
а) 
б)  
в) 
Рис. 3. Модельные перколяционные системы: система полистирол (светлые участки) - воль-
фрам (темные участки)(а); схема образования вероятностного канала проводимости  в систе-
ме (из рис.1а) полимер-металл (б); модель нано-  или микроэлектромеханической системы (в) 
Уменьшение толщины слоя от d до d-y приводит к изменению свойств 
композита и системы в целом. Если объем композита изменяется за счет ухода 
связующего диэлектрика, то в первом приближении перемещение электрода 
ведет к изменению объемной доли проводящей фазы от исходной qo до q. В 
рассматриваемой системе падение сопротивления может наступить значитель-
но раньше, если объемная доля q начнет превосходить порог перколяции qc. Та-
кие особенности могут проявляться не только в зависимости сопротивления си-
стемы от напряжения и давления, но и в зависимостях оптических, электроди-
намических свойств. Первый тип  переключения имеет полностью обратимый 
характер, при котором система не обладает памятью воздействия на внешнее 
давление. Необходимо определить влияние на переход системы из непроводя-
щего состояния в проводящее и наоборот величины внешнего давления и при-
ложенной разности потенциалов в предположении, что 
)
(y
k
k 
и 
)
(y


, в первом 
приближении, без учета возможных  зависимостей ε и k от q.  Напряжение пе-
реключения показано в [3].  Уровень электростатического воздействия, при ко-
тором система обратимо переходит из не проводящего состояния в проводящее, 
определяется как 
2
2
/
1
)
(















c
o
c
o
o
c
onc
q
q
d
Sq
P
q
q
kd
U

(1), 
где: ε - диэлектрическая проницаемость среды между обкладками, εо - диэлек-
трическая постоянная. Таким образом, при qc=qo и Р=0 получаем Uonc=0, а если 
qo=0.9qc, то yonc=0,1d, т.е. переключение по проводимости произойдет раньше 
механического переключения при Р=0. С ростом внешней нагрузки Р напряже-
ние переключения в проводящее состояние Uonc падает. Переключением в про-
водящее состояние можно управлять как внешней нагрузкой, так и разностью 
потенциалов. Зависимость (1) получена без учета влияния внешних электроди-
намических воздействий на ε композитной среды. Учет этого влияния может 
существенно  изменить уровень Uonc. 
Для моделирования особенностей влияния немонотонного изменения ε 
композита от доли проводящей фазы в системе диэлектрик-металл  использован 
y 
x 
P 

59
ряд моделей теории «эффективной среды», исходные данные для расчета взяты 
из работ [4, 5]. До перколяционного порога qС зависимость комплексной ди-
электрической проницаемости композита от доли проводящей фазы в компози-
те носит монотонно-тривиальный характер, постперколяционный диапазон ха-
рактеризуется тем, что в наноразмерных металлических системах происходит 
модификация коллективных электронных возбуждений. Коллективное элек-
тронное возбуждение металлических наночастиц, размер которых меньше дли-
ны волны электромагнитного излучения в окружающей среде есть локализо-
ванный поверхностный плазмон. При возникновении условий совпадений ча-
стоты внешнего поля с частотой локализованного поверхностного плазмона 
возникает резонанс, приводящий к резкому усилению поля на поверхности ча-
стицы и увеличению сечения поглощения. 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РФФИ (проект 
18-07-00752 А). 
Библиографический cписок 
1.
Berendsen H.J.C., Postma J.P.M., van Gunsteren W.F., DiNola A., Haak J.R. Molecular dy-
namics with coupling to an external bath. // J. Chem. Phys. 1984. V. 81 (8). P.3684-3690. 
2.
Займан Дж. Модели беспорядка. // М.: Мир. 1982 591 с.
3.
Влияние и учет внешней нагрузки на переключение в наноэлектромеханической системе
с композитной средой /Биленко Д.И., Терин Д.В.// Перспективные полимерные композици-
онные материалы. Альтернативные технологии. Переработка. Применение. Экология: докла-
ды Международной конференции "Композит-2010". Саратов: Сарат.гос.техн.ун-т, 2010. 
С.287-290. 
4.
Sultanova N., Kasarova S.  and Nikolov I. Dispersion properties of optical polymers. // Acta
Physica Polonica A. 2009. 116, P.585-587. 
5.
Werner W.S.M., Glantschnig K., Ambrosch-Draxl C. Optical constants and inelastic electron-
scattering data for 17 elemental metals // J. Phys Chem Ref. Data. 2009. 38. P.1013-1092.