О ВОЗМОЖНОСТИ ФОТОЭЛЕКТРОННОЙ ЭМИССИИ  
В СРЕДНЕМ И ДАЛЬНЕМ ИК ДИАПАЗОНАХ НА ОСНОВЕ 
ПЛАЗМЕННОГО РЕЗОНАНСА  
 
А.Г. Роках, М.И. Шишкин, М.Д. Матасов 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: rokakhag@mail.ru 
 
Обсуждается возможность использования плазменного резонанса в 
полупроводниках в средней и дальней инфракрасной (ИК) области спектра 
для возбуждения внешнего фотоэффекта (туннельной фотоэмиссии) при 
комнатной температуре. В качестве модельного вещества используются 
осажденные в вакууме радиационно-стойкие пленки ограниченных твер-
дых растворов CdS-PbS, для которых приводятся спектры оптического от-
ражения в среднем и дальнем инфракрасном диапазонах, содержащие ми-
нимум, связанный с плазменным отражением. На этих пленках в процессе 
активирующего отжига формируются выступы узкозонной фазы субмик-
ронных размеров (острия), облегчающие фотоэмиссию. На основе сравне-
ния между собой плазменного резонанса в полупроводнике, плазмонного 
резонанса вторичной электронной эмиссии, а также вторично-ионного фо-
тоэффекта делается вывод о возможности превращения «чисто оптическо-
го» [1] явления плазменного резонанса в средней и дальней ИК области 
спектра во внешний фотоэффект при комнатной температуре. 
Следует отметить, что минимум отражения в той же спектральной 
области (рис. 1а) наблюдался на аналогично приготовленных пленках CdS-
CdSe и связывался с плазменным резонансом носителей заряда [2]. В упо-
мянутой работе исследовалась проводимость поликристаллических пленок 
селенида и сульфоселенида кадмия в широкой области частот: от нулевой 
до оптической и была предложена модель проводящих включений с высо-
кой концентрацией квазисвободных носителей заряда, разделенных высо-
кими потенциальными барьерами. Такая модель объясняла высокую элек-

 
109
тропроводность на оптических частотах и низкую – на малых частотах и 
постоянном токе. 
 
0
5
10
15
20
25
0
5
10
15
20
25
R, %
λ, µm
 пленка CdS-PbS на стекле  (1)
 стекло (2)
1
2
0
5
10
15
20
25
0
20
40
60
T, %
λ (µm)
 пленка CdS-PbS на стекле (1)
 стекло (2)
1
2
 
 
 
 
1a 
 
 
 
 
 
 
1b 
Рис. 1. Оптическое отражение (1a) и пропускание (1b) пленки CdS(0,9)-PbS(0,1) толщи-
ной 1 мкм, полученной сублимацией в вакууме на стеклянную подложку. 
 
Связь круговой частоты ϖ  частоты плазменного резонанса с концен-
трацией свободных носителей заряда N  дается в виде [3]. 
ε
ε
ω
0
2
2
*
.
m
Nq
=
.                                                      (1) 
Здесь 
*
m  - эффективная масса электрона, ε  - диэлектрическая прони-
цаемость полупроводника (будем полагать, что это «чистый» CdS), q  - заряд 
электрона, 
0ε  - электрическая постоянная. Оценка концентрации свободных 
носителей для длины волны плазменного резонанса 
=
λ
10 мкм, например, да-
ет величину N  порядка 1018 см-3. Рассчитанная величина концентрации сво-
бодных носителей заряда, которую традиционно связывают с концентрацией 
мелких доноров, представляется достаточно высокой, поскольку концентра-
ция центров с глубокими уровнями в этих пленках, измеренная различными 
методами, обычно не превышает 1016-1017 см-3. Не касаясь вопроса о происхо-
ждении наблюдаемой высокой концентрации, который может послужить те-
мой отдельного исследования, отметим вслед за статьей [2], что места локали-
зации высокой концентрации должны быть разделены высокими потенциаль-
ными барьерами. Величина возможной электронной эмиссии на исследуе-
мых пленках зависит от рельефа поверхности, сведения о котором дают 
исследования на электронном микроскопе. 
На левой фотографии рис. 2, сделанной во вторичных электронах, 
узкозонная фаза выглядит светлее фона, поскольку в ее состав входит бо-
лее тяжелый элемент (свинец) который уменьшает глубину проникновения 
первичных и таким образом увеличивает выход вторичных электронов. 
Еще сильнее подобная ситуация проявляется на отраженных электронах. 
Эта ситуация подтверждается и профилем масс, измеренном на оже- и 
масс-спектрометре Perkin-Elmer PHI SAM 4300 (здесь не приводится), сви-
детельствующем об обогащении поверхностного слоя исследуемой пленки 
свинцом. Электронно-микроскопические фотографии пленок CdS-PbS по-

 
110
казывают наличие на их поверхности кристаллитов размером в доли мик-
рона и несколько микрон, которые могли бы служить остриями для тун-
нельной эмиссии. Отметим, что рассматриваемые пленки обладают радиа-
ционной стойкостью [4]. 
 
 
Рис. 2. Изображение поверхности пленочной мишени состава CdS(0,9)-PbS(0,1) на ска-
нирующем электронном микроскопе Tescan Mira II LMU в двух датчиках: вторичных 
электронов (слева) и отраженных электронов (справа). 
 
Ситуация с продвижением электронной эмиссии в инфракрасную 
область спектра видна на примере неохлаждаемых ПНВ с эмиссией элек-
тронов в вакуум: их продвижения в среднюю и дальнюю ИК области спек-
тра с использованием традиционных механизмов работы, по-видимому, не 
ожидается, хотя отмечается такое их важное преимущество как практиче-
ская безынерционность [5]. В данной работе проведено предварительное 
исследование возможности фотоэмиссии для среднего и дальнего ИК диа-
пазонов на основе плазменного резонанса или взаимодействия плазменных 
резонансов, имеющих место как при воздействии ИК излучения, так и под 
влиянием ускоренных электронов (характеристические потери). 
 
Библиографический список 
1. Роках А.Г., Жуков А.Г., Сердобинцев А.А., Стецюра С.В. Особенности вторичной 
ионной масс-спектрометрии полупроводникового образца при освещении // Физика 
полупроводников и полупроводниковая электроника. Сборник статей. Саратов: Изд-во Гос. 
УНЦ «Колледж». 2001.  С. 56-62.  
2. Роках А.Г., Кац Н.Б. Плазменный резонанс в пленках селенида кадмия // Письма в 
ЖТФ. 1979. Т. 5 В. 1.  С. 6-10.  
3. Биленко Д.И. Комплексная диэлектрическая проницаемость. Плазменный резонанс 
свободных носителей заряда в полупроводниках. - Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 
1999. C.44.  
4. Роках А.Г. Варизонная модель полупроводника стойкого к деградации // Письма в 
ЖТФ. 1984.В. 13. С. 820–824.  
5. В.П. Бегучев, А. Л. Чапкевич, А. М. Филачев. Электронно-оптические преобразова-
тели. Состояние и тенденции развития // Прикладная физика, 1999. № 2. С. 132–139.  
 

 
111