ВЛИЯНИЕ ВОДЫ НА ЭЛЕКТРОННЫЕ СПЕКТРЫ ПОГЛОЩЕНИЯ  
L-АЛАНИНА 
 
Г.Н. Тен1, Н.Е. Шербакова2, В.И. Баранов3 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского» 
2Российский научно-исследовательский противочумный институт «Микроб», Саратов 
3Институт геохимии и аналитической химии им. В.И. Вернадского РАН, Москва 
E-mail: TenGN@yandex.ru 
 
Выполнено теоретическое исследование влияния воды на электронный спектр 
поглощения цвиттер-ионной формы L-Ala. Методом TD DFT были вычислены 
электронные спектры L-Ala и комплексов L-Ala с молекулами воды, для которых 
определены геометрические параметры водородных мостиков. В теоретическом спектре 
цвиттер-ионной формы L-Ala, вычисленного только с учётом ван-дер-ваальсовых сил, 
проявляются полосы поглощения, максимумы которых лежат в области ~ 330, 270, 220 и 
200 нм. Показано, что образование водородных связей между цвиттер-ионной формой L-
Ala и молекулами воды приводит к исчезновению длинноволновых полос поглощения в 
области выше 250 нм и проявлению в электронном спектре полос поглощения только в 
области 200 нм.  
Ключевые слова: аланин, электронные спектры поглощения, водный раствор, 
комплексы с молекулами воды, водородная связь 
 
Известно, что аминокислоты, имеющие ароматический радикал, т.е. 
триптофан, тирозин и фенилаланин, поглощают в спектральной области 250–
300 нм, и они определяют спектр флуоресценции белков. Считается, что 
другие аминокислоты имеют широкую область прозрачности поглощения в 
диапазоне 230-900 нм и в флуоресценции белков участия не принимают. В то 
же время, как было показано в работах [1-3], в электронных спектрах водных 
растворов некоторых аминокислот проявляются полосы поглощения в 
области  выше 230 нм. Представляет интерес изучить влияние воды на 
электронные спектры поглощения L-Ala, поскольку амбивалентность Ala и 
Gly предполагает возможность их присутствия как внутри, так и на 
поверхности белка. 
Ранее было показано, что в экспериментальном спектре водного 
раствора L-Ala, помимо полос в области 205 и 220 нм, присутствуют полосы 
поглощения с максимумами в области 250, 275 и 330 нм [4], интенсивность 
которых зависит от концентрации L-Ala в водном растворе (рис. 1).  
Взаимодействие L-Ala с водным раствором может осуществляться как 
посредством гидрофобных сил, так и с образованием водородных связей. 
При этом необходимо учитывать, что алифатические радикалы неполярны и 
гидрофобны, причём гидрофобность увеличивается с увеличением числа 
атомов C в структуре радикала.  
 

44 
 
 
Рисунок 1. Экспериментальный спектр поглощения L-Ala (a) в водном растворе [4] для 
разных концентраций: 0.3 (1), 0.2 (2) и 0.1 (3) мг на 2 мл 
 
В данной работе проведено теоретическое исследование влияния воды 
на электронный спектр цвиттер-ионной формы L-Ala. Для этого были вычис-
лены электронные спектры L-Ala и комплексов L-Ala с 1, 2, 3  и 5-ю молеку-
лами воды.  Расчёт был проведён с использованием метода TD DFT на 
уровне B3LYP/6-311++g(d,p) по программе Gaussian-09 [5]. Учитывая, что 
цвиттер-ионные структуры Ala в изолированном состоянии нестабильны и 
преобразуются в нейтральные незаряженные конформеры, комплексы были 
рассчитаны методом SCRF (диэлектрическая проницаемость ɛ=78.39). Дан-
ный подход позволяет не только стабилизировать цвиттер-ионную форму, но 
и приблизить теоретическую модель к экспериментальным условиям [6]. 
Молекулярные структуры и соответствующие вычисленные электронные 
спектры приведены на рис. 2. 
 
а) 
 
б) 
 
в) 
 
г) 
 
д) 
Рисунок 2. Молекулярные структуры и вычисленные спектры цвиттер-ионной формы L-
Ala (а) и его комплексов с молекулами воды (б-д) 

45 
 
Сравнение экспериментального и вычисленных спектров показывает, 
что 
• 
в теоретическом спектре цвиттер-ионной формы L-Ala, учитывающего 
взаимодействие с водным раствором только посредством ван-дер-ваальсовых 
сил, проявляются полосы поглощения, максимумы которых лежат в области 
~ 330, 270, 220 и 200 нм, что согласуется с положениями экспериментальных 
полос поглощения в водном растворе [4]; 
• 
образование водородных связей между цвиттер-ионной формой L-Ala и 
молекулами воды приводит к исчезновению длинноволновых полос 
поглощения и проявлению в электронном спектре полос поглощения только 
в области 220 нм (с учётом того, что в области ниже 180 нм проявляются 
полосы поглощения молекул воды).  
Для объяснения этого явления были определены геометрические 
параметры мостиков водородных  связей, образованных цвиттер-ионной 
формой L-Ala и молекулами воды (таблица). 
 
Таблица. Геометрические параметры (длина (l, Å) и угол (α, град)) мостиков водородных 
связей между цвиттер-ионной формой L-Ala и молекулами воды 
 
комплекс 
Длина 
Угол 
zw:1w (б) 
l(w:O1) = 2.70  
l(w:N) = 2.81  
α (О1Hw) 153.5 
α (NHw)  159.8 
zw:2w (в) 
l(w1:O1) = 2.82  
l(w2:O2) = 2.73  
α (О1Hw1) 172.7 
α (О2Hw2) 176.2 
zw:3w (г) 
l(w1:N) = 2.94 
l(w2:N) = 2.88 
l(w3:N) = 2.88 
α (NHw1)  163.2 
α (NHw2)  180.0 
α (NHw3)  180.0 
zw:5w (д) 
l(w1:O1) = 2.71  
l(w1:N) = 3.70 
l(w2:N) = 3.70 
l(w3:N) = 2.88 
l(w5:O2) = 2.68 
α (О1Нw1) 165.7 
α (NHw1)  144.5 
α (NHw2)  152.9 
α (NHw3)  157.4 
α (О2Hw5) 171.9 
 
Увеличение числа водородных связей между L-Ala и молекулами воды 
приводит к значительному увеличению длины водородной связи (от 2.70 до 
3.70 Å) и её последующему разрыву. Как было показано ранее, проявление 
гидрофобных свойств бокового остатка триптофана обусловлено наличием 
молекул воды, конкурирующих за образование водородных связей [7,8]. Та-
кая же ситуация имеет место между молекулами воды w1 и w2 и атомами О и 
N биполярной группы L-Ala в комплексе с 5-ю молекулами воды (рис. 2 д). 
При этом ослабление водородной связи обусловлено, главным образом, уве-
личением радиальной составляющей водородного мостика.  
Таким образом, выполненный расчёт электронных спектров цвиттер-
ионной формой L-Ala и комплексов L-Ala с молекулами воды показал, что 
взаимодействие между L-Ala и молекулами воды может определяться как 

46 
 
гидрофобными силами, так и образованием водородных связей, которое 
приводит к увеличению области прозрачности  L-Ala в длинноволновой 
области спектра. 
 
Библиографический список 
 
1. Дегтярева О.В.,  Афанасьев В.Н., Хечинашвили Н.Н., Терпугов Е.Л. Структура и 
свойства l-лизина монохлорида и l-глицина в жидкой фазе при воздействии оптическим 
излучением низкой интенсивности // Совр. пробл. науки и обра,. 2013, №4, C. 288. 
2. Homchaudhuri L., Swaminathan R. Novel absorption and fluorescence characteristics of l-
lysine // Chem. Lett, 2001, P. 844-845. 
3. Homchaudhuri L., Swaminathan R. Near ultraviolet absorption arising from lysine residues 
in close proximity: a probe to monitor protein unfolding and aggregation in lysine-rich proteins // 
Bull. Chem. Soc. Jpn., 2004, V. 77, P. 765-769. 
4. Kumar S., Kumar Rai A., Rai S.B., Rai D.K., Singh A.N., Singh V.B. Infrared, Raman and 
electronic spectra of alanine: a comparison with ab intio calculation // J. Mol. Str., 2006, V. 791, 
P. 23-29. 
5. Frisch M.J., Trucks G.W., Schlegel H.B. et al. Gaussian 09 // Gaussian Inc., Pittsburgh PA, 
2009. 
6. Тен Г.Н., Кадров Д.М., Баранов В.И. Влияние гидрофобного радикала на структуру и 
колебательные спектры цвиттер-ионных форм глицина и аланина в конденсированных 
состояниях. // Журнал прикладной спектроскопии, 2014, № 2, С. 178-186. 
7. Тен Г.Н., Яковлева А.А., Баранов В.И. Теоретическое исследование гидрофобности и 
гидрофильности индола, скатола и этанола // Журнал структурной химии, 2013, № 6, С. 
986-996. 
8. Тен Г.Н., Баранов В.И. Влияние воды на структуру, колебательные и электронно-
колебательные спектры индола и скатола // Учебное пособие. Саратов, Изд-во: 
«Саратовский источник», 2014, 90 с.