ВЛИЯНИЕ ДИАПАЗОНА ДЕВИАЦИИ ДЛИНЫ ВОЛНЫ ЛАЗЕРНОГО 
АВТОДИНА НА ТОЧНОСТЬ ИЗМЕРЕНИЙ РАССТОЯНИЯ 
 
Д. А. Усанов, А.В. Скрипаль, С.Ю. Добдин, А.В. Джафаров, И.C. Соколенко 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: skripalav@info.sgu.ru 
 
Теоретически исследуется влияние девиации длины волны излучения лазера на 
точность измерений расстояния по спектру автодинного сигнала. Изменение девиации 
обеспечивается изменением тока питания лазерного диода. Обсуждается нелинейная зави-
симость длины волны излучения лазерного диода от его тока питания. Проведена оценка 
возможностей метода измерения расстояния по частоте спектральной гармоники автодин-
ного сигнала при  линейной девиации длины волны излучения лазера. 
Ключевые слова: лазерный автодин, девиация частоты, спектральный анализ, из-
мерение расстояний 
 
Точность измерения абсолютных расстояний по частоте модуляции фа-
зы автодинного сигнала за счет тока питания лазерного диода (FMCW) до-
стигнутая авторами работы [1], составляла несколько миллиметров и впо-
следствии была повышена до величин нескольких сотен и даже десятков 
микрон [2-4].  

50 
 
Основные достижения в повышении точности измерения абсолютных 
расстояний были связаны с расширением диапазона девиации длины волны 
лазера от сотых долей нанометра до нескольких нанометров [3,4]. Такие ве-
личины девиации получаются благодаря изменению тока питания лазерного 
диода в широких пределах. Это приводит к нелинейной зависимости длины 
волны излучения лазерного диода от его тока питания  и необходимости уче-
та ее при проведении измерений расстояния. 
Поскольку при модуляции тока питания лазерного диода происходит 
изменение его мощности излучения, моделирование можно проводить при 
учете вклада в автодинный сигнал амплитудных составляющих мощности 
1P  
и 
2
P  [5,6]: 
,
 
))
(
(
+
)
(
=
)
(
(t))
τ
t
j
(ω
 
 P
) 
t
(j
P
)
t
P(j
0
2
1
cos
 
(1) 
где 
))
(
(
1
t
j
P
составляющая мощности, зависящая от тока питания лазерного 
диода, 
2
P  – составляющая мощности, зависящая от величины отраженной 
волны через коэффициент отражения рассеивающей поверхности и от фоку-
сирующих свойств оптической системы лазерного автодина. 
Рассмотрим случай равенства количества полуволн лазерного излуче-
ния длине внешнего резонатора, совпадающего с расстоянием до отражателя. 
Моделирование автодинного сигнала проводилось при параметрах: 
λ=650 нм, девиация частоты излучения полупроводникового лазерного дио-
да 
9
10
1.0
−
⋅
=
λ
∆
 нм. При количестве максимумов интерференционного сиг-
нала равного n =20 наибольшая точность достигается на расстоянии 
021125
.0
20 =
L
 м. Для параметров 
10
1 =
P
, 
1
2 =
P
, частоте модуляции тока пи-
тания лазера 100 Гц на рис.1. приведен смоделированный автодинный сиг-
нал, а на рис. 2 его спектр. 
 
Рисунок 1. Смоделированный автодинный сигнал при параметрах: λ=650 нм, 
9
10
1.0
−
⋅
=
λ
∆
 нм, n =20, 
021125
.0
20 =
L
 м. 
 
Рисунок 2 Спектр автодинного сигнала, изображенного на рис.1. 

51 
 
Расстояние до объекта в случае пилообразной модуляции определялось 
по частоте 
OL
f
 на периоде Δt=0.01 изменения длины волны Δλ соотношением 
[3, 5]: 
OL
f
t
L
⋅
∆
λ
∆
⋅
λ
= 2
2
 . 
 
 
 
 
 (2) 
Вычисленное из соотношения (1) по измеренному значению 
OL
f
=1000 Гц 
расстояние до объекта соответствует заданному при компьютерном модели-
ровании.  
Рассмотрим отклонение от рассмотренного выше расстояния, напри-
мер,  расстояние на 500 мкм большего, чем 
20
L
. На рис.3 приведен автодин-
ный сигнал, полученный для этого случая. 
Как видно из рис.4, в спектре сигнала появились сателлиты с большей 
амплитудой. Поскольку максимальной осталась гармоника с прежней часто-
той, то погрешность определения расстояния по этой гармонике составит ве-
личину смещения от равнофазного расстояния, а именно 500 мкм. 
 
Рисунок 3. Смоделированный автодинный сигнал при параметрах: λ=650 нм, 
9
10
1.0
−
⋅
=
λ
∆
 нм, 
021625
.0
=
L
 м. 
 
 
Рисунок 4. Спектр автодинного сигнала, изображенного на рис.3. 
 
Авторы работ [3,4] предлагают повышать точность измерений путем 
расширения диапазона девиации лазерного диода. При таком подходе будет 
увеличиваться количество интерференционных максимумов на развертке ав-
тодинного сигнала. 
Для увеличения точности измерений увеличим диапазон девиации до 1 
нм. На этом же расстоянии до объекта 
021125
.0
=
L
 м количество интерфе-
ренционных максимумов достигнет n =200. На рис. 6 приведен смоделиро-

52 
 
ванный автодинный сигнал при параметрах: λ=650 нм, 
9
10
1
−
⋅
=
λ
∆
 нм, 
n =200, 
021125
.0
200 =
L
 м. 
 
Рисунок 5. Смоделированный автодинный сигнал при параметрах: λ=650 нм, 
9
10
1
−
⋅
=
λ
∆
 нм, n =200, 
021125
.0
=
L
 м. 
 
Вычисленное из соотношения (1) по измеренному значению 
OL
f
=10000 
Гц расстояние до объекта все также соответствует заданному при компью-
терном моделировании. Если увеличить расстояние до объекта так, чтобы 
количество интерференционных максимумов достигло n =201, то частота ин-
терференционного сигнала увеличится до значения 
OL
f
=10050 Гц, а 
021230625
.0
201 =
L
 м. Разница со случаем n =200 составляет 0.1056 мм. 
Таким образом, при увеличении девиации длины волны излучения ла-
зера до 1 нм точность измерений расстояния увеличивается до 105,6 мкм на 
расстоянии ~ 21 мм.  
Следует учесть, что при такой девиации частота интерференционных 
максимумов 
OL
f
 будет сильно зависеть от расстояния. При больших расстоя-
ниях могут возникнуть трудности, связанные с необходимостью анализа ав-
тодинного сигнала при высоких значениях частоты 
OL
f
 и требованием высо-
кого разрешения. Кроме того, при изменении тока питания лазерного диода в 
широких пределах наблюдается нелинейная зависимость длины волны излу-
чения лазерного диода от его тока питания, что также может вносить по-
грешность в определение  абсолютного расстояния. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Amann MC, Bosch T, Lescure M, Myllyla R, Rioux M. Laser ranging: a critical review of 
usual technique for distance measurement // Opt Eng., 2001, V. 40, №1, P. 10–19. 
2. 
Giuliani G., Norgia M., Donati S., Bosch T. Laser diode self-mixing technique for sensing 
applications // J. Opt. A: Pure Appl. Opt., 2002, V. 4, № 6, P. S283–S294.  
3. 
Norgia M., Magnani A., Pesatori A. High resolution self-mixing laser rangefinder // Re-
view of Scientific Instruments, 2012, №83, P. 045113. 
4. 
Ke Kou, Xingfei Li, Hongbiao Xiang. Injected current reshaping in distance measurement 
by laser self-mixing interferometry // Applied Optics, V. 53, №27, P. 6280-6286. 
5. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Астахов Е.И., Костюченко И.С., Добдин С.Ю. Автодин-
ная интерферометрия расстояния с помощью полупроводникового лазера при токовой мо-
дуляции длины волны излучения // Компьютерная оптика, 2018, Т. 42, № 1, С. 54-59.  

53 
 
6. 
Астахов Е.И., Усанов Д.А., Скрипаль Ан.В., Добдин С.Ю. Автодинная интерферомет-
рия расстояния при модуляции длины волны излучения полупроводникового лазера // Из-
вестия Саратовского Университета, Серия Физика, 2015, Т.15, №3, С. 12-18.