ПЕРЕХОД ОТ НЕКОГЕРЕНТНОГО УСИЛЕННОГО СПОНТАННОГО 
ИЗЛУЧЕНИЯ К КОГЕРЕНТНОМУ ВЫНУЖДЕННОМУ ИЗЛУЧЕНИЮ 
В БЕЗРЕЗОНАТОРНОМ ЛАЗЕРЕ 
 
И.В. Доронин1,2,3, А. А. Зябловский1,2, Е.С. Андрианов1,2, А.А. Пухов1,2,3,  
А.П. Виноградов1,2,3, Ю.Е. Лозовик4 
1Всероссийский научно-исследовательский  
институт автоматики имени Н.Л. Духова, г. Москва 
2Московский физико-технический институт 
3Институт теоретической и прикладной электродинамики  
Российской академии наук, г. Москва 
4Институт спектроскопии Российской академии наук, г. Троицк 
E-mail: ildoron2@gmail.com 
 
Известно, что совокупность инвертированных атомов в отсутствии резонатора, 
который бы обеспечивал обратную связь, не может генерировать когерентное излучение. 
В данной работе показано, что взаимодействие между модами свободного пространства 
через атомы активной среды приводит к затягиванию мод свободного пространства на ча-
стоту перехода атомов, и, следовательно, к увеличению плотности состояний мод ЭМ по-
ля на этой частоте. За счет этого в системе возникает положительная обратная связь, не-
обходимая для генерации. 
Ключевые слова: усиленное спонтанное излучение, лазер, когерентность. 
 
В данной работе рассмотрена активная среда, находящаяся в свобод-
ном пространстве. Спонтанно испущенный атомом этой среды фотон, поки-
дая объем занимаемый активной средой, успевает индуцировать излучение 
других атомов, что увеличивает число выходящих фотонов. Данное явление 
известно как усиленное спонтанное излучение (ASE). Считается, что в такой 
системе лазерная генерация невозможна, поскольку отсутствует необходимая 
для генерации обратная связь. 
Мы предсказали новый механизм формирования положительной об-
ратной связи в безрезонаторной системе. Этот механизм заключается в нели-
нейном затягивании частот мод свободного пространства на частоту перехо-
да активных частиц 
акт
ω
. Такое затягивание проводит к возникновению мак-
симума плотности состояний ЭМ поля на частоте перехода активных частиц. 
Наличие максимума в плотности состояний означает, что активные частицы, 
в основном, излучают на частоте этого максимума [1]. Если взаимодействие 
активной среды с ЭМ полем достаточно сильно, то в системе формируется 
коллективная мода с фиксированной частотой, нулевой групповой скоро-
стью, и, следовательно, сильной обратной связью [2]. При превышении неко-
торой пороговой мощности накачки эта обратная связь приводит к генерации 
в беззеркальной системе. 

54 
 
Найдены параметры системы, при которых предсказанный эффект мо-
жет наблюдаться экспериментально. Численное моделирование уравнениями 
Максвелла-Блоха с шумом [3] показало, что в системе с подобранными пара-
метрами действительно существует пороговая накачка 
ген
γ
, характеризующа-
яся резким ростом мощности выходного излучения 
вых
I
 и падением автокор-
реляционной функции второго порядка на частоте перехода атома, 
(2)(
,0)
акт
g
ω
, до единицы (см. рис. 1), что соответствует генерации когерент-
ного излучения [1]. 
 
 
 
Рисунок 1. Зависимость интенсивности выходного излучения и 
(2)(
,0)
акт
g
ω
 от накачки 
для беззеркальной системы. Сплошной кривой обозначена выходная интенсивность, по-
лученная решением уравнений Максвелла-Блоха с шумом. Пунктирной кривой обозначе-
на функция когерентности второго порядка на частоте перехода активных частиц, 
(2)(
,0)
акт
g
ω
. Вертикальная линия обозначает порог генерации в беззеркальной системе. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках науч-
ного проекта № 18-32-00596. 
 
Библиографический список 
 
1. Scully M. O., Zubairy M. S. Quantum optics // Cambridge University Press, 1997, 652 p. 
2. Pickering T., Hamm J. M., Page A. F., Wuestner S., Hess O. Cavity-free Plasmon nanolasing 
enabled by dispersionless stopped light // Nat. Comm., 2014, V. 5, P. 4972(1)-4972(8).  
3. Siegman A. E. Lasers // Mill Valley, California: University Science Books, 1986, 1283 p. 
 
 

55