ВЛИЯНИЕ ЗАРЯДОВОГО СОСТОЯНИЯ КОМПОНЕНТОВ 
БИОСЕНСОРНОЙ СТРУКТУРЫ НА ХАРАКТЕРИСТИКИ 
ФОРМИРУЕМОГО ПРИ ОСВЕЩЕНИИ ЧУВСТВИТЕЛЬНОГО СЛОЯ 
  
А.А. Масленникова, А.В. Козловский, С.В. Стецюра 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: arina.maslennikova.99@mail.ru 
 
Исследовано влияние освещения и ионной силы раствора на процесс формирова-
ния гибридной биосенсорной структуры, состоящей из ферментного слоя глюкозооксида-
зы (GOx), буферного слоя полиэтиленимина (PEI) и кремниевой подложки. Показано, что 
количество адсорбированных на n-Si полианионных молекул GOx может увеличиваться в 
50 и более раз при использовании освещения и малых концентраций NaCl в водном рас-
творе. Наличие буферного поликатионного слоя увеличивает на порядок количество ад-
сорбированных молекул GOx, но снижает эффект фотостимуляции.  
Ключевые слова: потенциал Кельвина, ƺ-потенциал, биосенсор потенциометриче-
ского типа, фотостимулированная адсорбция, глюкозооксидаза. 
 
Свойства ферментных биосенсоров напрямую зависят от концентрации 
адсорбированных на поверхности полупроводникового преобразователя мо-
лекул фермента. Её увеличение, как было показано в наших предыдущих ис-
следованиях [1,2], стало возможным благодаря использованию освещения из 
области поглощения Si. Данный механизм получил название фотостимули-
рованной адсорбции (ФСА) полиэлектролитов. Кроме того, необходимо, что-
бы закрепленная на подложке молекула фермента сохраняла свою биоката-
лическую активность, что в случае молекул GOx зависит от их ориентации на 
подложке [3], поскольку должен быть обеспечен свободный доступ аналита 
(молекул глюкозы) к кофактору фермента. 
Еще одним мотивационным фактором для проведения исследования 
было изучение возможности использования в биосенсорной структуре в ка-
честве полупроводникового преобразователя пластины n-Si. Электростатиче-
ское отталкивание препятствует адсорбции GOx на полупроводниковую под-
ложку n- типа. Повлиять на зарядовое состояние поверхности подложки 
можно различными способами – в первую очередь, это использование кати-
онного буферного слоя (например, полиэтилена – PEI) и освещение излуче-
нием из области поглощения Si. На эффективный заряд GOx в растворе мож-
но влиять, изменяя ионную силу раствора. Таким образом, цель исследования 
заключалась в установлении влияния освещения, ионной силы раствора и 
буферного слоя на поверхности n-Si на зарядовое состояние компонентов 
биосенсорной структуры и, соответственно, на эффективность электростати-
ческого механизма адсорбции молекул GOx. 
В ходе эксперимента использовались пластины монокристаллического 
Si n-типа, на которые методом послойной адсорбции наносился фермент GOx 
из растворов с разной концентрацией соли NaCl (0; 0,01; 0,05; 0,1; 0,25; 0,5 
М). Освещение осуществлялось галогенной лампой. С помощью установки 
NTEGRA Spectra отслеживалась топография поверхности исследуемых об-
разцов методом атомно-силовой микроскопии (АСМ), а также контактная 

56 
 
разность потенциалов между зондом и поверхностью – методом сканирую-
щего зонда Кельвина (МСЗК). Определение электрокинетического ƺ-
потенциала проводилось на анализаторе Malvern Zetasizer Nano Series. По-
тенциалы, измеряемые этими методами, имеют различную природу [4,5], их 
абсолютные значения зависят от калибровки, но они позволяют определять 
знак поверхностного заряда исследуемых объектов и его изменение. 
На рис. 1 показаны результаты измерения ƺ-потенциала молекул PEI и 
GOx в водных растворах при разных концентрациях соли NaCl.  
 
Рисунок 1. Зависимость ƺ-потенциала молекул GOx и PEI от концентрации NaCl в водном 
растворе 
 
Увеличение концентрации NaCl в растворе приводит к частичному 
экранированию заряда молекул, но для GOx заряд остается в целом отрица-
тельным, а для PEI проходит через «ноль».  
 
 
Рисунок 2. Изменение поверхностного потенциала после нанесения GOx на поверхность 
подложек (a) n-Si/SiO2 и (б) n-Si/SiO2/PEI из растворов с разной концентрацией NaCl в 
темноте и при освещении 
 
Зависимости на рис. 2 свидетельствуют об уменьшении поверхностно-
го потенциала при нанесении GOx из растворов с разной ионной силой на 
поверхности n-Si/SiO2/PEI и на n-Si/SiO2 при нулевой концентрации NaCl. В 
остальных случаях изменения поверхностного потенциала носят «положи-
тельный» характер, несмотря на эффективный отрицательный заряд молекул 

57 
 
GOx (рис.1). Этот факт объясняется тем, что у молекулы GOx имеется поло-
жительно заряженный участок на «тыльной» стороне [3]. Именно он облег-
чает процесс адсорбции GOx на отрицательно заряженную поверхность типа 
n-Si\SiO2, когда в ходе освещения уменьшается поверхностный заряд n-Si. 
Согласно [3] такое закрепление молекул GOx на подложке предпочтительнее 
для протекания ферментативной реакции. 
Компьютерная обработка АСМ - сканов позволила оценить изменение 
среднего числа иммобилизованных молекул GOx. Из рис. 3а следует, что при 
использовании освещения и малых концентраций NaCl в растворе количе-
ство молекул GOx на поверхности Si возрастает в 20-50 раз. Это увеличение 
наиболее выражено при СNaCl = 0,1 М. Наличие буферного слоя PEI увеличи-
вает на порядок количество адсорбированных молекул GOx, но существенно 
снижает эффект фотостимуляции (рис. 3б).  
 
Рисунок 3. Среднее число на скане площадью на 2×2 мкм2 молекул GOx, адсорбирован-
ных на поверхности подложек (a) n-Si/SiO2 и (б) n-S/SiO2/PEI из растворов с разной кон-
центрацией NaCl в темноте и при освещении 
 
Таким образом, перераспределение зарядов в молекулах GOx и частич-
ная компенсация заряда на поверхности n-Si, вызванные освещением и изме-
нением ионной силы раствора, позволили осуществить эффективную иммо-
билизацию анионного фермента на Si n-типа. 
Работа выполнена при поддержке G-RISC, финансируемого через 
DAAD (проекты № B-2017b-5 и № P-2018a-10). 
 
Библиографический список 
 
1. 
Stetsyura S.V., Kozlowski A.V. The influence of photoelectron processes in a semiconduc-
tor substrate on the adsorption of polycationic and polyanionic molecules // Tech. Phys. Lett., 
2017, V. 43, №3, P.285-288. 
2. 
Kozlowski A.V., Kiseleva E.D., Maslennikova A.A., Stetsyura S.V. Change in the surface 
density of immobilized enzyme molecules induced by photoelectron processes in a silicon sub-
strate // IOP Conf. Ser.: Mater. Sci. Eng., 2018, V. 443, P.012016.  
3. 
Xie Y., Li Z., Zhou J. Hamiltonian replica exchange simulations of glucose oxidase ad-
sorption on charged surfaces // Phys. Chem., 2018, V. 20, P.14587-14596. 
4. 
Khlebtsov B.N., Khlebtsov N.G. Biosensing potential of silica/gold nanoshells: sensitivity 
of plasmon resonance to the local dielectric environment // J. Quant. Spectrosc. Radiat. Transfer., 
2007, V. 106, №1-3, P.154-169. 
5. 
Миронов В.Л. Основы сканирующей зондовой микроскопии // М.: Техносфера, 
2005, 144 с.  

58