ФОТОПРОВОДИМОСТЬ КВАНТОВЫХ ТОЧЕК PBS И ИХ РОЛЬ  
В ДЕТЕКТИРОВАНИИ ИНФРАКРАСНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
 
А.Г. Роках, М.И. Шишкин, Д.Ю. Постнов  
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: rokakhag@mail.ru 
 
Известно, что для приема сигналов в средней инфракрасной области, в области 
прозрачности атмосферы наиболее перспективны узкозонные и бесщелевые полупровод-
ники и приборы на квантовых точках на их основе, работающие при охлаждении. Экспе-
риментально исследован спектр фотопроводимости пленок на основе коллоидных кванто-
вых точек PbS при комнатной температуре и показано, что они не дают спектральных 
преимуществ, по сравнению с поликристаллическими слоями.  
Ключевые слова: узкозонные и бесщелевые полупроводники, коллоидные кванто-
вые точки сульфида свинца, спектр фотопроводимости,   обнаружительная способность. 
 
Проблема детектирования инфракрасного (ИК) излучения в области 
прозрачности атмосферы не сходит с повестки дня исследовательских работ 
уже несколько десятилетий. Нельзя сказать, что такие детекторы не созданы. 
Тепловые детекторы существуют и работают для всего означенного диапазо-
на, в том числе и при комнатной температуре. Однако их инерционность и 
связанная с ней малая обнаружительная способность стимулируют поиск 
иных принципов детектирования и, следовательно, иных детекторных мате-
риалов. Как следствие этого, интерес смещается с детекторов, реагирующих 
на энергию (тепло) к фотонным детекторам.  
В работе [1], приводятся величины приведенной обнаружительной спо-
собности (detectivity) фотонных и тепловых детекторов из различных матери-
алов в средней части ИК диапазона. Из этого обзора следует, что господ-
ствующим полупроводниковым материалом для объемных детекторов, рабо-
тающих при охлаждении, является HgCdTe (КРТ) и квантовые точки HgTe, 
работающие при более высоких температурах (до 230 К). Пока их спектраль-
ный диапазон ограничен областью 2-4 мкм, попадающей в окно прозрачно-
сти атмосферы 3-5 мкм с detectivity, D*  от 2*109 до 4*1010см*Гц1/2Вт-1 
(Джонс). 
Халькогениды свинца в поликристаллическом варианте занимают 
спектральную область до 4 мкм при пониженных температурах. Конкретно 
детекторы из PbS работают до 3 мкм. Эти результаты известны уже не первое 
десятилетие и прогресса не видно. Детекторы из PbS на квантовых точках 
(КТ) в обзоре не представлены.  
Авторы упомянутого обзора рассматривают 3 механизма, перспектив-
ных для разработки детекторов ИК излучения длиннее 3 мкм, ограниченных 
фоном: 
1) 
межзонное 
поглощение 
в 
узкозонных 
полупроводниковых 
квантовых точках; 
2) 
внутризонное поглощение в слабо легированных квантовых 
точках; 

59 
 
3) 
плазмонные резонансы в сильно легированных нанокристаллах. 
Данный доклад посвящен исследованию спектра фотопроводимости 
пленок на основе КТ PbS, полученных из суспензии капельным методом на 
стеклянных подложках с нанесенными магнетронным распылением металла 
встречно-штыревыми электродами. Исследование выполнено при комнатной 
температуре. В нашей работе использовались коллоидные квантовые точки 
(ККТ) PbS, синтезированные по методикам работы [2].   
Пленки на основе наночастиц PbS имеют зерна 2-5 мкм, и механизм 
фотопроводимости в таком слое обусловлен преимущественно изменением 
концентрации неравновесных носителей в отдельных частицах, как показано 
в [3]. 
В нашей работе КТ PbS высаживались на стеклянную подложку с 
встречно-штыревыми контактами, расстояние между которыми было 70 мкм. 
При включении в электрическую схему нанесенный слой КТ выступал в ка-
честве фоторезистора, при этом, как видно из рис. 1, спектр фотопроводимо-
сти такого слоя зависел от значений поданного напряжения (5 и 10 В). Это 
связано со сверхлинейностью вольт-амперных характеристик, обусловленной 
эмиссионным механизмом токопрохождения между отдельными наночасти-
цами.  Образец имел фоточувствительность в диапазоне 500-1500 нм с выра-
женным максимумом при 1100 нм, что существенно отличается от спек-
тральной чувствительности  традиционных фоторезисторов на основе поли-
кристаллического PbS, где основная фоточувствительность наблюдается в 
диапазоне 1500-3000 нм [4]. 
 
Рисунок 1. Спектр фотопроводимости пленок на основе квантовых точек PbS при разных 
значениях приложенных напряжений – 5 В (1) и 10 В (2) 
 
Перемещение основного максимума (1100 нм) в более коротковолно-
вую область, по сравнению с поликристаллическим PbS, может быть связано 
с особенностями зонной структуры КТ (увеличением щели). Что касается бо-
лее коротковолновых максимумов в области 600 нм, то они могут быть свя-
заны с окислением КТ на воздухе и появлением более широкозонных окси-
дов свинца. 
Оценивая экспериментальные результаты с точки зрения возможности 
работы в окнах прозрачности атмосферы, мы видим, что спектр фотопрово-

60 
 
димости недостаточно длинноволновый. Поэтому механизм работы по п. 1 не 
проходит. Остается надежда на п. 3, что требует дальнейших исследований. 
Это связано с ранее наблюдавшимися нами минимумами отражения [5], ко-
торые мы связывали с плазменным резонансом [6] в пленках с более круп-
ными наночастицами аморфного сульфида свинца или фазы сульфида свинца 
в гетерофазном полупроводнике CdS-PbS. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках 
научных проектов  19-07-00595А и 18-37-00085 мол_а. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Emmanuel Lhuillier, Philippe Guyot-Sionnest. Recent Progresses in Mid Infrared Nano-
crystal Optoelectronics. [электронный ресурс] https: // hal.archives-ouvertes. fr/hal-01508748. 
2017. 
2. 
Zhen H., Guangmei Z.,  Zhiming Z., Changwang Z.,  Yong X.,  Linyuan L., Xiaoming Fu, 
Daoli Z. and Jianbing Z. Low cost and large scale synthesis of PbS quantum dots with hybrid 
surface passivation // CrystEngComm., 2017. V. 19, P. 946-951. 
3. 
Konstantatos G. and Sargent Ed. H. PbS colloidal quantum dot photoconductive photo-
detectors: Transport, traps, and gain // Appl. Phys. Lett., 2007, V. 91, P.173505. 
4. 
Мухамедьяров Р.Д., Мирошникова И.Н. Фотодетекторы диапазона 0.2-3.8 мкм на 
основе сверхчистых пленок сульфида свинца PbS и CdPbS // В сборнике докладов 
конгресса «Урал Фотодетекторы», Екатеринбург: Уралсемикондактор, 2017, C. 1-6.  
5. 
А.Г. Роках, Д.И. Биленко, М.И. Шишкин, А.А. Скапцов, С.Б. Вениг, М.Д. Матасов. 
Оптические спектры пленок CdS-PbS и возможность фотоэффекта в среднем инфракрас-
ном диапазоне // ФТП, 2014, Т. 48, № 12, С. 1602-1606. 
6. 
Жуков Н.Д., Шишкин М.И., Роках А.Г. Плазменное отражение в мультизеренном 
слое узкозонных полупроводников // Письма в ЖТФ, 2018, Т. 44, № 8, C. 102–110.