ВОЛЬТ-ФАРАДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ БИОСЕНСОРНОЙ 
СТРУКТУРЫ, ПОЛУЧЕННОЙ В УСЛОВИЯХ 
ФОТОАССИСТИРОВАНИЯ: ЭКСПЕРИМЕНТ И МОДЕЛИРОВАНИЕ 
 
А.В.Козловский, С.В. Стецюра 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kozlowsky@bk.ru 
 
В работе были смоделированы вольт-фарадные характеристики (ВФХ) структуры 
«электролит-оксид-полупроводник» со слоем полиэтиленимина (ПЭИ) различной толщи-
ны. Толщина ПЭИ модулировалась изменением параметров освещения Si в процессе со-
здания гибридной структуры. Моделирование ВФХ осуществлялось путем объединения 
модели протонирования/депротонирования функциональных групп с моделью поверх-
ностного заряда Si. Получено, что рассчитанные ВФХ хорошо согласуются с эксперимен-
тальными данными. 
Ключевые слова: вольт-фарадная характеристика, полупроводник, фотостимули-
рованная адсорбция, биосенсорная структура 
 

61 
 
Разработка и исследование физических и математических моделей био-
сенсоров на основе полупроводникового преобразователя и органического 
слоя рецептора, помещенного в раствор электролита (система «электролит-
оксид-полупроводник» (ЭОП)), является в настоящее время актуальной зада-
чей [1]. Физический принцип работы таких сенсоров основан на эффекте по-
ля. При помещении полупроводниковой структуры в раствор электролита, на 
поверхность слоя окисла адсорбируются катионы и анионы, вызывая пере-
распределение подвижных носителей заряда в полупроводнике, что приводит 
к сдвигу потенциала плоских зон (UПЗ). Таким образом, сдвиг UПЗ будет эк-
вивалентен изменению концентрации катионов или анионов у поверхности 
слоя окисла. Поскольку показатель pH раствора связан с концентрацией ка-
тионов водорода, а большинство ферментативных реакций приводит к изме-
нению pH раствора, то это используется при разработке полупроводниковых 
pH-метров и биосенсоров, в частности, чувствительных к пенициллину [2]. 
Экспериментально сдвиг потенциала плоских зон можно определить путем 
измерения высокочастотной вольт-фарадной характеристики (ВФХ) ЭОП-
структуры. 
Для придания ЭОП-сенсору селективности к молекулам аналита, 
например, к глюкозе, поверхность оксида модифицируют молекулами фер-
мента. При этом время отклика и чувствительность ЭОП-сенсора будут 
определяться как количеством молекул фермента, так и их ориентацией при 
иммобилизации. Эффективная адсорбция анионных молекул фермента из 
водного раствора на отрицательно заряженную поверхность структуры 
Si/SiO2 возможна при предварительном нанесении буферного слоя катионно-
го полиэлектролита, например, полиэтиленимина (ПЭИ). Однако наличие 
дополнительного органического слоя, обладающего эффективным зарядом в 
водном растворе, а также его параметры (толщина, плотность заряда) будут 
влиять на ВФХ всей структуры и, следовательно, на параметры биосенсора. 
Ранее [3, 4] мы сообщали об экспериментально наблюдаемых изменениях па-
раметров слоя ПЭИ при фотостимулированной адсорбции (ФСА). 
Целью 
данной 
работы 
было 
моделирование 
ВФХ 
структуры 
«Si/SiO2/ПЭИ/раствор электролита» и определение влияния изменений пара-
метров слоя полиэтиленимина (ПЭИ) (толщина, плотность), индуцированных 
освещением, на ВФХ всей структуры. 
Предполагается, что ВФХ измеряют в квазистатическом режиме, то 
есть при каждом значении приложенного напряжения VG на затвор должны 
соблюдаться условия электронейтральности и непрерывности потенциала: 
заряды в ЭОП-системе в сумме должны быть равны нулю, в то время как па-
дения потенциала в системе в сумме должны быть равны приложенному 
напряжению. Эти два условия позволяют численно определить распределе-
ния потенциала и заряда в ЭОП-системе при заданном VG. 
ВФХ ЭОП-систем может быть теоретически описана путем объедине-
ния модели протонирования/депротонирования функциональных групп на 
поверхности диэлектрика [1] с модельными представлениями о поверхност-
ном заряде полупроводника [5] и его изменении при освещении [6]. Благода-

62 
 
ря такому подходу можно теоретически предсказать ВФХ ЭОП-систем для 
любых значений концентрации катионов водорода в электролите и концен-
траций ионов электролита, учитывая степень легирования полупроводника, 
толщину и материал диэлектрика. 
Для компьютерного моделирования ВФХ ЭОП-структуры необходимо 
численно решить следующую систему нелинейных уравнений: 
(1) 
где σДДС – заряд диффузионного двойного слоя; σПЭИ – поверхностный заряд 
слоя ПЭИ; σSiO2 – поверхностный заряд слоя окисла; σSi – поверхностный за-
ряд Si; VG – напряжение смещения; ψ – электростатический потенциал; ΦSi – 
работа выхода электронов из кремния; C – электрическая емкость; S – пло-
щадь контакта. В системе (1) CПЭИ зависит от толщины слоя ПЭИ, которая в 
свою очередь зависит от интенсивности освещения в процессе адсорбции 
молекул ПЭИ. На рис. 1 показаны рассчитанные при помощи системы (1) 
ВФХ для структур без слоя ПЭИ, а также для структур, у которых слой ПЭИ 
наносился в темноте или при освещении с длиной волны 650 нм и интенсив-
ностью 85 мВ/см2. Получено, что для Si в случае фотостимулированной ад-
сорбции молекул ПЭИ сдвиг UПЗ относительно ВФХ структуры без слоя 
ПЭИ на 26 % больше, чем в случае темновой адсорбции. Это хорошо соотно-
сится с экспериментальными данными, приведенными в [3]. 
 
 
Рисунок 1. Рассчитанные ВФХ структур p-Si/SiO2/электролит и p-Si/SiO2/ПЭИ/электролит 
со слоем ПЭИ, нанесенным в темноте и при освещении с длиной волны 650 нм и интен-
сивностью 85 мВ/см2 в течение 10 минут 
 
Таким образом, впервые было проведено моделирование ВФХ струк-
тур Si/SiО2/ПЭИ, помещенных в раствор электролита, с учетом фоточувстви-
тельности Si, перезарядки электронных состояний в Si при освещении в про-
цессе адсорбции ПЭИ и влияния электрических полей полиэлектролитных 
молекул. Это позволяет теоретически предсказать изменение чувствительно-

63 
 
сти сенсорной структуры к pH при индуцированных освещением изменениях 
параметров буферного слоя. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Cloarec J.-P. et al. pH driven addressing of silicon nanowires onto Si3N4/SiO2 micro-
patterned surfaces // Nanotechnology, 2016, V. 27, P. 295602. 
2. 
Abouzar M.H. et al. Capacitive electrolyte–insulator– semiconductor structures function-
alised with a polyelectrolyte/enzyme multilayer: New strategy for enhanced field-effect biosens-
ing // Phys. Status Solidi., 2010, V. 207, №4, P. 884-890. 
3. 
Kozlowski A.V., Stetsyura S.V., Malyar I.V. The influence of photo-stimulated adsorption 
of polyelectrolyte molecules on electro-physical characteristics of structures based on single 
crystal silicon substrates // J. Phys.: Conf. Ser., 2018, V. 1124, P. 081006. 
4. 
Malyar I.V., Gorin D.A., Santer S., Stetsyura S.V. Photocontrolled adsorption of polyelec-
trolyte molecules on a silicon substrate // Langmuir., 2013, V. 29, №52, P. 16058–16065.  
5. 
Зи С. Физика полупроводниковых приборов // М.: Мир, 1984, 456 с. 
6. 
Johnson E.O. Large-signal surface photovoltage studies with germanium // Phys. Rev., 
1958, V. 111, P. 153-166.