ОСОБЕННОСТИ ЧАСТОТНО-ЗАВИСИМОЙ ПРОВОДИМОСТИ 
МЕЗОПОРИСТОГО КРЕМНИЯ ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ  
МАЛЫХ ДОЗ ГАММА-ОБЛУЧЕНИЯ 
 
В.В. Галушка, Э.А. Жаркова, Д.В. Терин, В.И. Сидоров, Е.И. Хасина  
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: lab32@mail.ru 
 
Исследованы особенности низкочастотной проводимости мезопористого кремния 
при влиянии гамма-излучения малых доз. Обнаружено, что при гамма-облучении сохра-
няется прыжковый характер проводимости с изменением частоты фононных колебаний 
решетки, с уменьшением размера прыжка, сдвигом уровня захвата ловушек к уровню 
Ферми в запрещенной зоне, что делает структуры с мезопористым кремнием, облученных 
гамма-излучением, перспективными для создания фоточувствительных детекторов гамма 
излучения. 
Ключевые слова: мезопористый кремний, прыжковая проводимость, фононная 
частота, колебания решетки, гамма-облучение. 
 
Исследование влияния гамма-излучения на свойства  пористого крем-
ния были направлены в основном на изучения радиационной стойкости и вы-
яснения природы фотолюминесценции [1,2]. Проведенные нами исследова-
ния [3,4] влияния гамма-облучения малыми дозами на электрические и ем-
костные характеристики структур на основе мезопористого кремния (МПК) 
показали, что при облучении МПК происходит увеличение проводимости и 
уменьшение концентрации поверхностных заряженных оборванных связей. 
Однако, сам механизм частотной зависимости проводимости не был выявлен, 
в то время как, знание его необходимо для изучения электронных процессов 
в материалах при гамма-облучении и возможности создания приборов с 

64 
 
управляемой реактивностью на основе структур с МПК. Данная работа по-
священа определению характера частотной зависимости проводимости мез-
опористого кремния при гамма-облучении малыми дозами. 
Исследовались структуры на основе мезопористых слоев кремния Al-
Si(МПК)-p+Si-Al, в которых слои МПК были получены на кремниевых под-
ложках р-типа с удельным сопротивлением 4,5 Ом см методом химического 
травления кремния с использованием металлов в водном растворе 
AgNO3.Технология получения двухслойных структур Al-SiМПК-p+Si-Al 
описана ранее [3,4]. Образцы были получены в одинаковом технологическом 
режиме, но в котором возможны незначительные колебания технологических 
факторов, которые вероятно приводят к более тонкому влиянию на структуру 
слоев [5]. Для облучения полученных структур применялся пучок гамма-
квантов тормозного излучения бетатрона Саратовского государственного 
университета при максимальной энергии Еγмакс=25 МэВ и экспозиционной 
дозе 20 кР. 
По характеру экспериментальной частотной зависимости емкости С(f) 
и tgδ(f) образцы можно разделить на две группы: I группа - облученные об-
разцы, имеющие монотонный спад емкости и tgδ с частотой. При этом ем-
кость в диапазоне частот свыше 104 Гц, стабилизируется, и величина её соот-
ветствует геометрической емкости слоя МПК. Образцы II группы имеют 
большой диапазон изменения емкости от частоты C(f) в 10 - 50 раз, наличие 
минимума в зависимости tgδ(f) в области частот 103-104 Гц. Минимум tgδ(f) у 
образцов этой группы наблюдается как у необлученных, так и облученных 
гамма лучами. Положение минимума tgδ(f) с облучением сдвигается в об-
ласть больших частот. Уменьшение tgδ(f) при 104 Гц наблюдается у всех 
структур этой группы, что свидетельствует о снижении тока потерь.  
По экспериментальным значениям емкости и tgδ(f) для всех образцов 
исследовалась низкочастотная проводимость слоя МПК. Полученные зави-
симости проводимости от частоты приведены на рис. 1. 
 
 
Рисунок 1. Зависимость низкочастотной проводимости структуры Al-SiМПК-p+Si-Al 
при гамма-облучении. Экспозиционная доза, кР,: 0 –3; 20 – 1, 2, 4, 5. 
 

65 
 
Как видно, для образцов обеих групп характерен рост проводимости с 
частотой в области ω>103 с-1 по степенному закону σ~ωs при разных значени-
ях s. Так, для образцов I группы s~0.4-0.6 (кривые 1, 2), а для образцов II 
группы s>1, при этом величина s  больше у облученных образцов ~1.4 (кри-
вые 4, 5)  по сравнению с s ~ 1.1 – 1.2 у необлученного  образца (кривая 3). 
Из [6] известно, что частотная проводимость зависит от частоты фононных 
колебаний решетки υph, концентрации заряженных состояний вблизи уровня 
Ферми  N(EF) и частоты переменного тока. Для образцов I группы величина 
υph ~108 – 1010 с-1 при s – 0.4-0.6,  что характеризует проводимость как прыж-
ковую дебаевского типа по локализованным состояниям вблизи уровня Фер-
ми. Таким образом, величина υph в облученных образцах меньше, чем в мо-
нокремнии [6] и окисленном пористом кремнии ПКО [7], не подвергнутых, 
облучению, которая составляет 1012 с-1 при s ~0.8.  
Это указывает на то, что изменение прыжковой проводимости с облу-
чением возможно связано с прыжками через случайные потенциальные барь-
еры. Величина прыжка rω, в случае образцов первой группы, при значениях 
υph ~108-1010 с-1 на частоте 104 Гц и а-1 = 8 Å (а - размытие потенциальной ямы 
для Ge и Si) составляет 40-56 Å для облученных, в то время как у необлучен-
ных образцов ~ 60-80 Å [6,7].  
Таким образом, гамма-облучение влияет на механизм переноса носите-
лей заряда в мезопористом кремнии, уменьшает фононную частоту и концен-
трацию заряженных ловушек. Это приводит к изменению частотной зависи-
мости проводимости. При этом уменьшается размер возможного прыжка, что 
очевидно связано с тем, что прыжки происходят по поверхности заряженного 
слоя пористого кремния. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках 
научного проекта №18-07-00752а 
 
Библиографический список 
 
1. 
Астрова Е.А., Витман Р.Ф., Емцев В.В. и др. Влияние gamma-облучения на свой-
ства пористого кремния // ФТП, 1996, Т. 30, №3, С. 507-514. 
2. 
Abbas J.K., Najam L.A., AuobSulaiman A.U. The effect of gamma irradiation on the 
structural properties of porous silicon // Int. J. Physics, 2015, V. 3, №1, P. 1-7. 
3. 
Биленко Д.И., Галушка Э.А., Жаркова Э.А., Сидоров В.И., Терин Д.В., Хасина Е.И. 
Влияние гамма-излучения малых доз на электрофизические свойства мезопористого 
кремния // Письма в ЖТФ, 2017, Т. 43, №3, С. 57-63. 
4. 
Галушка В.В., Жаркова Э.А., Терин Д.В., Сидоров В.И., Хасина Е.А. Емкостные 
свойства структур на основе мезопористого кремния, облученного малыми дозами гамма-
излучения // Письма в ЖТФ, 2017, Т. 43, №21, С.72-77. 
5. 
Биленко Д.И., Галушка Э.А., Жаркова Э.А., Сидоров В.И., Терин Д.В., Хасина Е.И. 
Электрофизические и фотоэлектрические свойства наноструктур, полученных неэлектро-
литическим травлением кремния // ФТП, 2011, Т. 44, №7, С. 984-987. 
6. 
Н. Мотт, Э. Девис Электронные процессы в некристаллических веществах // М., 
Мир, 1982, Т. 1, с. 252. 
7. 
Биленко Д.И., Белобровая О.Я., Галушка В.В., Жаркова Э.А., Мысенко И.Б., Терин 
Д.В., Хасина Е.И. Влияние адсорбции на емкостные свойства нанопористого кремния // 
Нано- и микросистемная техника, 2009, №10, C.15-18.  

66