МОРФОЛОГИЯ И ФОТОЛЮМИНЕСЦЕНТНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ 
ПЛЕНОК CDS-PBS В УСЛОВИЯХ ОБЛУЧЕНИЯ 
НИЗКОЭНЕРГЕТИЧЕСКИМИ ЭЛЕКТРОНАМИ 
 
С.В. Стецюра, П.Г. Харитонова  
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: haritonovapg@gmail.com 
 
Морфологические и люминесцентные характеристики пленочных гетерофазных об-
разцов CdS-PbS, а также их стабильность под действием электронного облучения зависят 
не только от наличия и количества узкозонной компоненты, но и от технологии получения 
пленок. Показано, что изменения в спектрах фотолюминесценции коррелируют с измене-
ниями морфологии поверхности под действием электронов средних энергий. 
Ключевые слова: морфология поверхности, фотолюминесценция, сульфиды кад-
мия и свинца, гетерофазность 
 
Как было показано ранее [1], добавление PbS в состав CdS в количе-
ствах, незначительно превышающих предел растворимости, приводит к обра-
зованию гетерофазных радиационно-стойких структур. Это происходит бла-
годаря тому, что в широкозонном CdS образуются узкозонные фазы PbS, яв-
ляющиеся геттерами радиационных точечных дефектов. На подобных гете-
рофазных структурах обнаруживают также новые оптоэлектронные эффекты 
[2], расширяющие область применения CdS. Представляется актуальным 
изучение различных технологических режимов получения гетерофазного ма-
териала CdS-PbS [3] для уменьшения таких недостатков, как быстрая фотоу-
томляемость, малое быстродействие, деградация под влиянием внешних воз-
действий [4]. В данной работе проведен сравнительных анализ морфологии и 
фотолюминесцентных характеристик пленочных образцов CdS-PbS, полу-
ченных методами термического испарения в вакууме (ТИВ) и гидрохимиче-
ского осаждения (ГХО) до и после облучения низкоэнергетическими элек-
тронами.  
Методом ТИВ были получены поликристаллические пленки «чистого» 
CdS и образцы CdS-PbS при весовом соотношении компонент 9:1 в соответ-
ствии с технологическим режимом, описанным в [5]. Их морфология показа-
на на рисунке 1. Для синтеза методом ГХО гетерофазных пленок CdS-PbS 
использовались следующие прекурсоры: свинец азотнокислый,  хлористый 
кадмий и тиомочевина. В результате гидролиза N2H4CS в растворе появляют-
ся сульфид-ионы и начинается образование и осаждение CdS и PbS. Для по-
лучения гомогенного образца на основе только CdS азотнокислый свинец не 
добавлялся. На рисунке 2 представлена морфология образцов CdS-PbS, полу-
ченных методом ГХО, до и после электронного облучения. Облучение элек-
тронами проводилось на установке Perkin-Elmer PHI 4300. Поглощённая доза 
составляла 109 рад при облучении электронами с энергией 20 кэВ.  

67 
 
а) 
          б) 
 
Рисунок 1. АСМ-изображения поверхности образцов, полученных методом ТИВ: 
(а) – CdS; (б) – CdS-PbS 
 
а) 
         б)  
 
 
Рисунок 2. АСМ-изображения поверхности образцов CdS-PbS, полученных методом ГХО: 
(а)– до облучения; (б) – после облучения 
 
Для нахождения шероховатости Sa и средних высот h неровностей по-
верхности использовался статистический анализ, проведенный с помощью 
программного обеспечения Gwyddion 2.51 (Таблица 1).  
 
Таблица 1. Статистические параметры АСМ изображений образцов CdS-PbS,  
полученных методом ГХО, до и после электронного облучения 
 
До электронного облучения 
После электронного облуче-
ния 
 
Sa, нм 
hmax, нм 
Sa, нм  
hmax, нм  
CdS 
51,6 
285,5 
63 
287 
CdS-
PbS 
77 
441 
64,4 
232 
 
Для пленок CdS, полученных двумя рассматриваемыми методами, 
средняя шероховатость практически не отличалась, а для всех образцов с уз-
козонной компонентой шероховатость была больше, чем у образцов без PbS. 
Из таблицы 1 и рисунков 1 и 2 следует, что для образцов с узкозонной ком-
понентой после электронного облучения произошла аморфизация крупных 
скоплений дефектов (сглаживание), в то время как для «чистого» CdS шеро-
ховатость увеличилась. Это может происходить за счет того, что в «чистом» 
CdS благодаря радиационно-стимулированной диффузии и наличию плавней 
(Cl) происходит рост кристаллитов на поверхности, что ведет к увеличению 

68 
 
шероховатости. В гетерофазной пленке идет накопление радиационно-
индуцированной энергии вблизи поверхностных дефектов, что ведет к струк-
турной перестройке и селективному стравливанию участков с наибольшей 
неоднородностью.  
Необходимо отметить, что образцы CdS-PbS являются люминесциру-
ющими как под действием оптического, так и инфракрасного излучений, 
причем по изменению фотолюминесценции (ФЛ) в видимой области спектра 
можно судить как о перестройке центров ионизации под действием излуче-
ний, так и о процессах электронного переноса между фазами CdS и PbS. 
Сравнение спектров ФЛ позволяет получить информацию о фазовых измене-
ниях, связанных с изменением состава, структуры и степени упорядоченно-
сти образца.  
Измерения ФЛ проводились на зондовой нанолаборатории NTGRA-
Spectra при освещении лазером с длиной волны 473 нм. Регистрация спек-
тров ФЛ проводилась спектрометром Solar-TII, диапазон регистрируемых 
длин волн составлял 480- 750 нм. В таблице 2 представлены параметры, ха-
рактеризующие длину волны λ0 основного пика ФЛ до и после электронного 
облучения, а также изменение соотношения интенсивностей основного пика 
I0 и длинноволнового излучения Iд, характеризующего дефектность и степень 
кристалличности (упорядоченности) образцов.  
 
Таблица 2. Параметры образцов CdS –PbS, полученных методом ГХО,  
до и после электронного облучения 
 
Iд./I0. 
λ0, нм 
до 
электрон-
ного 
облуче-
ния 
после 
элек-
тронного 
об-
лучения 
до 
электрон-
ного облучения 
после 
элек-
тронного 
об-
лучения 
CdS  
4 
1,4 
504 
500 
CdS-PbS 
0,6 
1,2 
506 
505 
 
Как видно из таблицы 2, после электронного облучения на образцах с 
включениями PbS произошло незначительное изменение диапазона чувстви-
тельности и длины волны максимума основного пика ФЛ (λ0 сдвинулась в 
коротковолновую область на 1 нм). На образцах без PbS после облучения λ0 
сдвинулась в коротковолновую область на 4 нм. Также можно заметить пре-
обладание интенсивности длинноволнового пика над основным пиком ФЛ, 
что говорит о большой дефектности образцов. В свою очередь уменьшение Iд 
обусловлено уменьшением количества вакансий кадмия, а также уменьшени-
ем общей дефектности образца.  
Спектральные характеристики ФЛ для пленок CdS и CdS-PbS, полу-
ченных методом ТИВ, до и после облучения ускоренными электронами 
представлены на рисунке 3. Анализ спектров показывает, что на образцах с 
PbS после облучения электронами λ0 осталась неизменной, в то время как на 
образцах без узкозонной компоненты произошло резкое уменьшение длины 
волны λ0, соответствующей основному пику ФЛ, которая сдвинулась в корот-
коволновую область на 20 нм.  

69 
 
Таким образом, наблюдается корреляция между изменениями морфо-
логии поверхности под действием электронов средних энергий и изменения-
ми в спектрах фотолюминесценции, причем различное влияние фазы PbS 
здесь можно объяснить следующим образом: фаза PbS распределена нерав-
номерно по объему пленки, полученной методом ТИВ, и максимальная ее 
концентрация наблюдается у поверхности [6]. В этом случае фаза 
 
 
Рисунок 3. Спектры ФЛ, отнесенные к максимальному значению, для CdS, полученного 
методом ТИВ: 1- после электронного облучения, 2 - до электронного облучения 
 
PbS создает как бы барьер, на котором происходят процессы рассеяния энер-
гии ускоренных электронов, рекомбинации вторичных электронов, анниги-
ляция дефектов, каждый из которых сопровождается выделением энергии. 
Таким образом, накопление радиационно-индуцированной энергии в образ-
цах, полученных методом ТИВ, происходит непосредственно у поверхности, 
в отличие от пленок, синтезированных с помощью ГХО, у которых фаза PbS 
распределена более равномерно по объему. Это отражается как на морфоло-
гии (степени аморфизации поверхности), так и на спектрах ФЛ – на соотно-
шении длинноволнового и основного пиков, а также на стабильности основ-
ного пика. 
 
Библиографический список 
 
1. Rokakh A.G., Stetsyura S.V., Trofimova N.B, Elagina N.V. Stabilizing effect of doping with 
PbS on properties of CdSxSe1-x wide-gap photoconductors // Inorganic Materials, 1999, V. 35, № 
5, P. 452-454. 
2. Роках А.Г., Биленко Д.И., Шишкин М.И. и др. Оптические спектры пленок CdS-PbS и 
возможность фотоэффекта в среднем инфракрасном диапазоне // ФТП, 2014, Т. 48, № 12, 
С. 1602 - 1606. 
3. Стецюра С.В., Харитонова П.Г. Исследование гетерофазных поликристаллических 
пленок на основе сульфида кадмия с добавлением сульфида свинца // Нано- и микроси-
стемная техника, 2018, №5, С. 277 – 286. 
4. Мирончук Г.Л., Давидюк Г.Е., Божко В.В., Кажукаускас В. Особенности подпорогового 

70 
 
дефектообразования в монокристаллах CdS и CdS:Cu при рентгеновском облучении // 
ФТП, 2010, Т. 44, № 5, С. 694 - 698. 
5. Кирьяшкина З.И., Роках А.Г., Кац Н.Б. и др. Фотопроводящие пленки типа CdS // Сара-
тов: Изд-во Сарат. ун-та, 1979, 193 с. 
6. Маляр И.В., Стецюра С.В. Влияние морфологии и состава фаз поверхности на радиа-
ционную стойкость гетерофазного материала CdS-PbS // ФТП, 2011, Т. 45, № 7. С. 916-
922.