СЕЛЕКТИВНОЕ ВОЗБУЖДЕНИЕ ВОЛН ЛЭМБА  
ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЕМ С ФАЗИРОВАННОЙ 
РЕШЕТКОЙ ДЛЯ ПРЕЦИЗИОННОЙ ДЕФЕКТОСКОПИИ  
МИКРО- И НАНОТРЕЩИН В ЛИСТОВЫХ МАТЕРИАЛАХ 
 
В.А. Николаевцев, С.Г. Сучков, А.В. Селифонов, Д.С. Сучков 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: nikolaevcev@ya.ru 
 
На основе строгой модели возбуждения волн Лэмба клиновидным ультразвуковым 
преобразователем с фазированной решеткой получены условия для селективного 
возбуждения отдельных мод Лэмба. Математическая модель использует метод конечных 
элементов. Построенный метод позволяет с высокой точностью определять координаты и 
форму микро- и нанотрещин. 
Ключевые слова: волны Лэмба, одномодовый режим возбуждения, ультразвуко-
вая дефектоскопия, микро- и нанотрещины. 
 
В ультразвуковой дефектоскопии листовых материалов широко ис-
пользуются волны Лэмба [1,2] для обнаружения локальных дефектов и мик-
ро- и нанотрещин. Для ультразвуковой дефектоскопии пластин обычно ис-
пользуются клиновидные преобразователи волны Лэмба с одиночным пла-
стинчатым пьезопреобразователем, которые подбираются под конкретные 
толщины и материалы исследуемых пластин для получения эффективного 
возбуждения ультразвуковых сигналов. Однако такими преобразователями 
часто возбуждаются не одна, а несколько мод Лэмба, имеющих разные ско-
рости распространения. Важное практическое значение для прецизионной 
дефектоскопии имеет снижение уровня ложных сигналов, возникающих 
вследствие многомодового характера возбуждения волн Лэмба. Многомодо-
вость волн в пластинах не позволяет достоверно и точно определять коорди-
наты и формы дефектов [2]. Поэтому актуальной является проблема преиму-
щественного возбуждения одной выбранной моды Лэмба [3,4]. 
В связи с этим было проведено решение задачи возбуждения собствен-
ных волн Лэмба клиновидным преобразователем в виде фазированной ре-
шетки малоапертурных пьезопреобразователей. Расчеты проведены методом 
конечных элементов в среде COMSOL Multiphysics. Для устранения отра-
женных сигналов на нерабочих границах располагался акустический погло-
титель (рис. 1). Фазированная решетка малоапертурных пьезопреобразовате-
лей создает на поверхности клина дискретно изменяющееся по поверхности 
и непрерывно изменяющееся во времени по гармоническому закону давление  

71 
 
 
pn(t) = p0 sin ((n - 1) ∆φ + ωt), 
 
 
где n – номер элемента фазированной решетки. 
При постоянной разности фаз ∆φ между соседними элементами фази-
рованной решетки в клине формируется квазиплоский фронт продольной 
объемной акустической волны (ОАВ), падающей на границу с пластиной под 
углом, зависящим от ∆φ. 
 
 
 
Рисунок 1. Геометрия двумерной модели возбуждения волн Лэмба и в пластине. 1 – пла-
стина, 2 – клин из оргстекла, 3 – фазированная решетка пьезопреобразователей, 4 – погло-
титель. 
 
На рис. 2 и 3 представлена мгновенная картина деформации пластины 
плавленного кварца толщиной 6 мм при возбуждении в ней волн Лэмба кли-
новидным ультразвуковым преобразователем из оргстекла с фазированной 
решеткой пьезопреобразователей. Для удобства визуального восприятия 
упругие смещения в пластине увеличены в миллион раз. Темные участки со-
ответствуют большим значениям напряжения по Мизесу, а светлые - мень-
шим. 
 
 
 
Рисунок 2. Структура акустического поля одновременно возбужденных двух мод Лэмба 
при ∆φ = -60° на частоте 700 кГц 
 
Результаты расчетов показали, что при возбуждении волн Лэмба кли-
новидным ультразвуковым преобразователем с фазированной решеткой мо-
жет возбуждаться как суперпозиция волн Лэмба (рис. 2), так и одна мода 
Лэмба (рис. 3) в зависимости от частоты и сдвига фаз в фазированной решет-
ке. 

72 
 
 
Рисунок 3. Структура селективно возбужденной симметричной волны Лэмба при ∆φ = 40° 
на частоте 400 кГц 
 
Таким образом, показано, что использование фазированной решетки 
пьезопреобразователей позволяет выбрать режим эффективного одномодово-
го возбуждения волны Лэмба в пластине. 
 
Библиографический список 
 
1. Викторов И. Физические основы применения ультразвуковых волн Рэлея и Лэмба в 
технике // М.: Наука, 1966, 168 с. 
2. Suchkov D. S., Nikolaevtsev V.A., Suchkov S.G., Selifonov A. V.  Ultrasonic Research of 
Nanocracks Creation and Annihilation in Plates under Stress // Proceedings FORUM 
ACUSTICUM 2011 27 June - 1 July, Aalborg, Denmark, P. 2815–2817. 
3. Nikolaevtsev V.A., Suchkov S.G., Selifonov A.V., Suchkov D.S., Yankin S.S., Suchkova S.M. 
Efficiency of Lamb wave excitation by wedge-shaped ultrasonic transducer // 2016 13th Interna-
tional Scientific Technical Conference on Actual Problems of Electronics Instrument Engineer-
ing (APEIE), 2016, V. 1, P. 42–47. 
4. Khalili P, Cawley P. Relative ability of wedge coupled piezoelectric and meander coil 
EMAT probes to generate single mode Lamb waves // IEEE Transactions on Ultrasonics, Ferroe-
lectrics, and Frequency Control, 2018, V. 65, № 4, P. 648–656.