СПЕКТРЫ ОТРАЖЕНИЯ СТРУКТУР МЕТАЛЛ-ДИЭЛЕКТРИК 
 (J-АГРЕГАТ)  НА ПОВЕРХНОСТНЫХ ПЛАЗМОНАХ 
(КОМПЬЮТЕРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ) 
 
П.Г. Сычев, В.Ф. Названов 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: sychev-pavel@yandex.ru ; vasily.nazvanov@sgu.ru 
 
В современной науке интерес к поверхностным плазмонам обусловлен 
возможностью обширного применения этого явления как при моделировании 
и решении ряда задач современной нанооптики, так и для последующего 
проектирования оптоэлектронных устройств на поверхностных плазмонах. 
Уникальные свойства поверхностных плазмонов позволяют описывать это 
явление как одно из перспективнейших направлений развития нанооптики [1-
4]. 
В последние годы значительный интерес представляют исследования 
взаимодействия поверхностных [5-6] и локализованных [6] плазмонов с экси-
тонами в органических соединениях. 
В частности, на наш взгляд, весьма актуальным является исследование 
спектров отражения структур металл - J-агрегат на поверхностных плазмонах 
вследствие проявления эффектов взаимодействия поверхностных плазмонов 
с френкелевскими экситонами J-агрегатов органических красителей.   
В данной работе проведено компьютерное моделирование спектров от-
ражения структур стекло - металл – J-агрегат - вода на поверхностных плаз-
монах (в геометрии Кречмана). В ходе данного анализа проведено моделиро-
вание зависимостей коэффициента отражения от различных параметров. Мо-
делирование проведено при использовании пакета программ MathCAD, где 
коэффициент отражения структур рассчитывался при использовании формул 
Френеля [5] для четырехслойной структуры и представляет собой три задачи, 
в которых в качестве третьего слоя взяты три разновидности цианиновых 
красителей: TC, OC и PIC. При расчете спектров отражения данных структур 
были использованы законы дисперсии для металла и красителей [6]. 
Таблица 1. Параметры цианиновых красителей. Где: Е0 – частота пере-
хода, соответствующая центру полосы поглощения; γ - ширина контура;  f - 
приведенная сила осциллятора [6]. 
 
В работе проведено моделирование для указанных структур, как для 
разных толщин слоев красителя, так и для разных углов падения излучения. В 
Краситель 
   Е0 (Эв) 
      γ (Эв) 
          f 
     λ (нм) 
TC 
2,68 
0,066 
0,9 
462,6 
OC 
3,04 
0,039 
0,01 
407,2 
PIC 
2,13 
0,033 
0,1 
582,1 

 
112
качестве примера на рисунке 1 представлен спектр коэффициента отражения 
четырехслойной структуры (стекло - металл – J-агрегат – вода) при разных 
углах падения излучения. 
Как можно видеть из представленного рисунка, при использовании 
красителя J-агрегат в качестве одного из слоев в структуре с поверхностными 
плазмонами, в спектрах отражения наблюдаются два минимума, один из ко-
торых обусловлен плазмонным резонансом, другой - взаимодействием по-
верхностных плазмонов с экситонами красителя ТС.  
В частности, по рисунку при угле Θ = 80*deg, можно оценить величину 
расщепления Раби [5-9] =  0,095 Эв. 
 
 
Рис. 1. Спектр  коэффициента отражения в зависимости от длины волны падающего излу-
чения при разных углах Θ. 4 слоя. (J-агрегат ТС). 
 
Библиографический список 
1. Поверхностные поляритоны. Электромагнитные волны на поверхностях и границах 
раздела сред. // Под ред. В.М. Аграновича, Д.Л. Миллса. – М. : Наука, 1985. 528 c. 
2. Климов В.В. Наноплазмоника. -- М.:ФИЗМАТЛИТ. 2009. 480 c.  
3. Либенсон М.Н. Поверхностные электромагнитные волны в оптике. // Сорос. Образ. 
Журнал. 1996. №11. С. 103-110. 
4. Либенсон М.Н. Поверхностные электромагнитные волны оптического диапазона. // 
Сорос. Образ. Журнал.- 1996. № 10. С. 93-98.  
5. de Bruijn Helene E., Kooyman Rob P.H. , and Greve J. // Optics Communications. -1991. P. 
425-432. 
6. Лебедев В. С., Медведев А. С. Эффекты плазмон-экситонного взаимодействия при по-
глощении и рассеяния света двухслойными наночастицами металл/J-агрегат // Кванто-
вая электроника. 2012. T. 42. № 8. С.701-717. 

 
113
7. Symonds C., Bonnand C., Plenet J. C., Brehier A., Parashkov R., Lauret J. S., E Deleporte 
and Belessa J. Particularities of surface plasmon–exciton strong coupling with large Rabi 
splitting // New Journal of Physics 2008. Vol.10. 065017 (11). 
8. Bellessa J., Bonnand C., and Plenet J.C. Strong Coupling between Surface Plasmons and 
Excitons in an Organic Semiconductor // Physical revive letters. 2004. Vol. 93. №3. P. 
036404. 
9. Лебедев В. С., Медведев А. С. «Оптические свойства трехслойных металлоорганиче-
ских наночастиц с внешней оболочкой молекулярных J-агрегатов» // Квантовая элек-
троника. 2013. Т. 43. №11. С. 1065-1077.