ИК СПЕКТР И СТРУКТУРА РУБРЕНА 
 
М.М. Киндер1, Л.М. Бабков1, Т.В. Безродная2, Т.А. Гаврилко2 
1Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
2Институт физики НАН Украины, г. Киев 
E-mail: mihail.kinder@mail.ru 
 
В области 300 - 4000 см-1 измерены ИК спектры рубрена в нормальных условиях. 
Методом B3LYP/6-31G(d)) построена структурно-динамическая модель  наиболее вероят-
ного конформера его молекулы: оптимизирована геометрическая структура конформера, 
рассчитан его ИК спектр. Дана интерпретация измеренного ИК спектра рубрена.  
Ключевые слова: молекулярное моделирование, рубрен, квантово-химический 
расчет, структура, ИК-спектр, частота, интенсивность 
 
Объектом исследования  стал рубрен  (5,6,11,12-тетрафенилтетрацен) 
[1], привлекающий в последние годы все большее внимание со стороны фун-
даментальной науки из-за возможности его широкого применения в органи-
ческих светоизлучающих диодах (OLED) и органических транзисторах [2] с 
полевым эффектом (OFET). Установлено, что монокристаллы рубрена обла-

73 
 
дают высокими дырочной подвижностью (до 40 см2 / В с) и фотопроводимо-
стью.  
Среди методов исследования структуры и свойств рубрена в твёрдо-
кристаллическом состоянии (моно- и нанокристаллы) используются методы 
спектроскопии: поглощения и люминесценции. Методы ИК спектроскопии 
пока не задействованы. Целью исследований на данном этапе – установление 
связи "спектр – структура" в рубрене, выявление особенностей его строения  
и их проявления в колебательных спектрах. ИК спектры рубрена были изме-
рены в области 300 - 4000 см-1
 на Фурье-спектрометре IFS-88 фирмы Bruker с 
разрешением 2 см-1. Методом теории функционала плотности (ТФП 
B3LYP/6-31G(d))[3-5] проведено моделирование структуры и ИК спектра 
молекулы рубрена.  Моделирование проведено с использованием комплексов 
программ GAUSSIAN-03 и GAUSSIAN-09W. Оно осуществлось в два этапа: 
на первом этапе была минимизирована энергия, рассчитаны структура моле-
кулы, её дипольный момент, силовые постоянные; на втором этапе рассчита-
ны частоты и формы нормальных колебаний молекулы (механическая зада-
ча), их интенсивности в ИК спектре (электрооптическая задача). Механиче-
ская задача решалась в гармоническом приближении. Эффективный учёт ан-
гормонизма осуществлялся процедурой масштабирования частот [6]. Моле-
кула рубрена - неплоская, принадлежит точечной группе симметрии D2h. Её 
симметрия изначально не задавалась. Предполагалось, что по интенсивно-
стям рассчитанных ИК спектров можно будет судить, насколько близка мо-
лекула этой группе симметрии.  
Минимизированные значения энергии молекулы составили: -2808790  
кДж/моль – общая и -8151199  кДж/моль – электронная. Строение молекулы 
приведено на рис.1. Плоскости четырёх фенильных колец перпендикулярны 
плоскости "тетраценового ядра" молекулы. Длины связей С-Н находятся в 
пределах 1,07 - 1,09 Å, а углы при вершинах – в пределах 118o-122o, что 
вполне соответствует, значениям этих параметров, принятых в структурной 
химии. Сказанное относится и к вычисленным длинам связей СС: их значе-
ния находятся в пределах 1,34 – 1,44 Å.  
 
Рисунок 1. Геометрическое строение молекулы рубрена 
 

74 
 
Рассчитанный спектр молекулы рубрена и его измеренный спектр 
(рис.2) удовлетворительно согласуются друг с другом.  
 
 
Рисунок 2. Рассчитанный (1) и измеренный (2) ИК спектры рубрена 
 
Нормальные колебания молекулы сильно делокализованы в области 500-1650 
см-1, что типично для полициклических соединений. Результаты анализа рас-
пределения интенсивностей в ИК спектре молекулы рубрена в целом под-
тверждают сделанные предположения о его структуре.  В соответствие с пра-
вилами отбора по симметрии около половины нормальных колебаний имеют 
малую интенсивность. Большую часть среди них составляют те, которые за-
прещены в ИК спектре правилами отбора по симметрии.  
Таким образом, на данном этапе исследований построена структурно-
динамическая модель одного из наиболее вероятных конформеров молекулы 
рубрена. Установлена геометрическая структура конформера. Рассчитан его 
ИК спектр. На основании расчёта дана интерпретация измеренного ИК спек-
тра рубрена. Установлена связь "спектр-структура" в этом соединении. Сле-
дующий этап будет связан с построением  структурно-динамических моделей 
конформеров рубрена, реализация которых вполне вероятна с учётом строе-
ния его молекулы. 
Библиографический список 
 
1. 
Reyes-Martinez M. A., Crosby A.J. and  Briseno A.L. Rubrene crystal field-effect mobili-
ty modulation via conducting channel wrinkling // Nat. Commun., 2015, May 5; 6: art. №6948.  
2. 
Laudise R.A., Kloc Ch., Simpkins P.G., Siegrist. T. Physical vapor growth of organic 
semiconductors // J. Crystal Growth, 1998, V. 187, №3–4, P. 449-454   
3. 
Попл Дж.А. Квантово-химические модели // Успехи физ.наук, 2002, Т.172, №3, С. 
349–356 
4. 
Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы плот-
ности // Успехи физ. наук, 2002, Т.172, №3, C. 336–348.   
5. 
Frisch M.J., Trucks G.W., Schlegel H.B., Scuseria G.E., Robb M.A., etc. // Gaussian03, 
Revision B.03; Gaussian, Inc., Pittsburgh PA, 2003, 302 p. 
6. 
Yoshida H., Takeda K., Okamura J., Ehara A., Matsuura H.A New approach to vibration-
al analysis of large molecules by density functional theory: wavenumber-linear scaling method // 
J. Phys.Chem. A., 2002, V. 106, №14, P. 3580–3586. 
 

 
 
3. МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ 
И ТЕХНОЛОГИИ