ЗОНДОВАЯ МИКРОСКОПИЯ И СПЕКТРОСКОПИЯ: ПРИБОРЫ, 
ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИЯ ИЗМЕРЕНИЙ 
 
В.А. Быков1,2, Ю. Бобров1, П. Винар1, А. Груздев1, Е. Кузнецов1, В.В. Поляков1, 
 С. Тимофеев1, А.В. Шелаев1  
1Группа компаний NT-MDT-Spectral Instruments, г. Москва 
2Московский физико-технический институт 
E-mail: spm@ntmdt-si.ru, vbykov@ntmdt-si.ru  
 
Описаны основные направления развития зондовой микроскопии и спектроскопии. 
Приведены примеры использования сканирующей зондовой микроскопии в системе 
школьного и вузовского образования. Охарактеризованы возможности интеллектуального 
программного обеспечения для атомно-силовой микроскопии. 
Ключевые слова: сканирующая зондовая микроскопия, атомно-силовая микро-
скопия, Рамановская и люминесцентная спектроскопия, программный модуль. 
 
К настоящему времени сканирующая зондовая микроскопия вошла в 
состав классических методов исследования наноструктур и широко исполь-
зуется для качественной оценки физико-химических свойств и геометриче-
ских параметров поверхностей в широкой области приложений – от школь-
ного и вузовского образования до контроля состояния трубопроводов, лопа-
стей турбин, идентификации вирусов, клеток организмов, медицинской диа-
гностики [1-4].  
Кроме топографии высокого пространственного разрешения, сканиру-
ющие зондовые микроскопы позволяют измерять целый ряд физических 
свойств поверхностных структур: 
 
распределение сил трения между зондом и поверхностью в 
процессе сканирования;  
 
распределение 
поверхностного 
электрического 
потенциала 
(Кельвин-мода); 
 
распределение поверхностной проводимости; 
 
распределение электрической емкости системы зонд-поверхность 
С (x,y), а также dC/dz, dC/dV; 
 
распределение магнитных сил в системе зонд с заданной 
намагниченностью – поверхность; 
 
распределение пьезоэлектрических свойств; 
 
распределение теплопроводности; 
 
распределение механических свойств (модуля Юнга, твердости); 
 
распределение адгезионных свойств; 
 
Исследовать электрические свойства поверхностей, плотность 
поверхностных состояний; 

30 
 
 
Изучать 
с 
разрешением, 
значительно 
превышающим 
дифракционный предел оптические свойства поверхностей; 
 
Проводить исследования в режимах Рамановской, инфракрасной, 
терагерцовой спектроскопии поверхностей с пространственным разрешением 
до 10 нм; 
 
Производить модификацию поверхности, замещать химические 
функциональные группы в режимах СЗМ литографии.  
На протяжении 20 лет развиваются т.н. комбинированные методы, поз-
воляющие одновременно работать в режимах атомно силовой микроскопии и 
спектроскопии комбинационного рассеяния (Рамановскую), люминесцентной 
спектроскопии, безапертурной ближнепольной микроскопии с возможностью 
визуализации распределение модулированного вибрирующим зондом рассе-
янного излучения в видимом, ИК и терагерцовом диапазонах длин волн с 
разрешением до 10 нм. 
 
 
Рисунок 1. Комбайн СЗМ, Рамановской и люминесцентной спектроскопии  
ИНТЕГРА-СПЕКТРА-2 [3]. 
 
Развитие методов безапертурной ближнепольной спектроскопии с ини-
циацией рассеяния инфракрасным излучением требует использования пере-
страиваемых источников излучения. Для ИК диапазона возможно использо-
вание для этих целей квантово-каскадных лазеров.  
В результате интенсивного развития микроэлектроники появились но-
вые, мощные микропроцессоры, программируемые логические интегральные 
схемы, появляются схемы адаптивной логики, позволяющие создавать при-
боры с элементами искусственного интеллекта, что существенно снижает 
требования к уровню пользователя приборов вплоть до лаборантов, операто-
ров, медицинского персонала. Уже в настоящее время в функциях приборов 
введена возможность быстрого, автоматического подбора параметров скани-
рования, что делает приборы доступными для материаловедов и, даже, 
школьников. В результате всего этого среднее возможно постоянно усили-
вать возможности приборов – среднее время морального старения сегодня не 
превышает 5 лет – это время разработки новых контроллеров и программно-
го обеспечения. 

31 
 
СЗМ в системе школьного и вузовского образования 
Для развития современных технологий исключительно важной задачей 
является подготовка специалистов. Это процесс необходимо начинать со 
школьной скамьи. Видеть и иметь возможность активно воздействовать на 
молекулярные структуры – это резко меняет и усиливает глубину понимания 
физики, химии, биологии. На рис. 2 приведена фотография и возможности 
последнего варианта прибора НАНОЭДЬЮКАТОР, которым в настоящее 
время оборудованы десятки учебных классов России и мира. Этот прибор 
вошел 
в 
число 
лучших 
разработок 
мира 
по 
версии 
журнала 
Research&Developments в 2011 году (http://www.rdmag.com/ article/2011/ 
06/2011-r-d-100-award-winners,  http://www.nanometer.ru/2011/ 07/09/ nt_mdt_ 
260146.html). 
 
 
 
Рисунок 2. Прибор для системы образования НАНОЭДЬЮКАТОР-II и изображения эрит-
роцитов (размер скана 50х50 мкм), участка микросхемы (размер скана 30х30 мкм) и атом-
ной структуры высоко-ориентированного пиролитического графита (СТМ скан размером 
2х2 нм), полученные на этом типе приборов. 
 
Более 700 приборов этого класса работают в настоящее время в школах 
и университетах России и мира, а школьники и студенты имеют возможность 
предметного изучения реальных наноструктур. 
Увеличение скорости сканирования 
В настоящее больше, чем на порядок увеличена скорость сканирования 
без потери качества получаемых результатов. На рис. 3 показан новый ска-
нер, который легко встраивается в приборы линии ИНТЕГРА, Солвер-Опен. 
Близкий по конструкции и параметрам сканер интегрирован и в приборы для 
изучения «больших» поверхностей линии ВЕГА [2] и НЕКСТ [1]. 
 
 
 
Рисунок 3. Высокочастотный сканер и результат сканирования со строчной частотой 1 и 
10 Гц. 

32 
 
Интеллектуальное ПО для АСМ – Программный модуль ScanTronic  
Наиболее часто применяемый режим сканирующей атомно-силовой мик-
роскопии – резонансный амплитудо-модуляционный или «тэппинг» режим 
(АМ-АСМ) Называют его и «полуконтактный». Метод основан на регистрации 
зависимости амплитуды резонансных колебаний кантилевера от расстояния 
между поверхностью образца и зондом. АМ-АСМ часто предпочитают другим 
методам АСМ, так как он относительно прост в реализации и для большинства 
объектов может быть неразрушающим. 
Тем не менее, как оказывается, значительная часть АМ-АСМ изображе-
ний может содержать артефакты, обусловленные неконтролируемыми переско-
ками режима колебаний кантилевера в процессе сканирования, в особенности 
это характерно для сильно неоднородных поверхностей. При этом наблюдается 
избыточный шумом измеряемых сигналов, отрыв зонда от поверхности образца 
(эффект парашютирования). Эти искажения могут повлиять на интерпретацию 
результатов и привести к неверным выводам. 
Чтобы избежать артефактов и достичь высокого качества изображения, 
пользователь во время сканирования должен вести подстройку основных пара-
метров, включая скорость сканирования, амплитуду колебаний зонда, рабочее 
значение амплитуды (сет-пойнт), параметры обратной связи и т. д. Это особен-
но важно для образцов с большой шероховатостью, слабо закрепленных на по-
верхности объектов (наночастицы, нанотрубки, одиночные молекулы) мягких 
материалов (гели, мягкие полимеры, биологические объекты). 
Программный модуль ScanTronic™ использует нейронные сети для авто-
матической настройки параметров сканирования и обработки изображений в 
АМ-АСМ. Требуя минимальных знаний о свойствах образца и минимального 
участия пользователя, ScanTronic™ полезен не только для начинающих, но и 
для опытных пользователей, особенно в тех случаях, когда характеристики ре-
льефа образца заранее неизвестны. 
В результате, к настоящему времени создан достаточно полный набор 
приборов, методов и аксессуаров для высокоэффективной работы исследова-
тельских коллективах на высшем уровне. Разработка приборов для широких 
медицинских приложений – в первую очередь приборов для диагностики онко-
логических заболеваний стало вполне реальным и ожидаемым в течение бли-
жайших 1-2 лет. 
 
Библиографический список 
 
1. Автоматизированный исследовательский атомно-силовой микроскоп. [Электронный ре-
сурс] URL: https://www.ntmdt-si.ru/products/automated-afm/next-ii (дата обращения: 15.04.2019). 
2. Атомно-силовой микроскоп для микроэлектроники. [Электронный ресурс] URL: 
https://www.ntmdt-si.ru/products/automated-afm/vega. (дата обращения: 15.04.2019). 
3. Многофункциональная автоматизированная система для АСМ-Раман, СБОМ и TERS ис-
следований. [Электронный ресурс] URL:  https://www.ntmdt-si.ru/products/afm-raman-nano-ir-
systems/ntegra-spectra-ii (дата обращения: 15.04.2019). 
4. УЛЬТРАСТАБИЛЬНЫЙ термошкаф для микроскопов НТ-МДТ СИ. [Электронный ре-
сурс] 
URL: 
https://www.ntmdt-si.ru/products/features/thermal-cabinet 
(дата 
обращения: 
15.04.2019). 
 

33