МНОГОМОДОВАЯ ТЕОРИЯ ПЛАЗМОННОГО ЛАЗЕРА 
С РАСПРЕДЕЛЁННОЙ ОБРАТНОЙ СВЯЗЬЮ 
 
Н.Е. Нефедкин1,2,3, А.А. Зябловский1,2, Е.С. Андрианов1,2, А.А. Пухов1,2,3, 
А.П. Виноградов1,2,3  
1Всероссийский научно-исследовательский  
институт автоматики имени Н. Л. Духова, г. Москва 
2Московский физико-технический институт  
3Институт теоретической и прикладной электродинамики РАН, г. Москва  
E-mail: zyablovskiy@mail.ru 
 
Построена многомодовая теория плазмонного лазера с распределенной обратной свя-
зью. Изучены режимы генерации плазмонного лазера при различных размерах области 
накачки. Показано, что если область накачки занимает всю поверхность плазмонного лазера, 
то лазерная генерация происходит на частоте границы разрешенной зоны плазмонной струк-
туры. Если область накачки занимает только часть поверхности плазмонного лазера, то гене-
рация происходит на частоте из центра разрешенной зоны. Продемонстрировано, что такое 
поведение обусловлено коопераций мод в плазмонном лазере. 
Ключевые слова: плазмонный лазер с распределенной обратной связью, кооперация 
мод. 
 
В последние годы большое внимание уделяется изучению и созданию 
плазмонных лазеров с распределенной обратной связью. Роль резонатора в та-
ких устройствах играют периодические плазмонные структуры [1-3], например, 
тонкие металлические пленки, перфорированные периодической решеткой от-
верстий [1]. Активная среда наносится на поверхность плазмонной структуры. 
Взаимодействие между электромагнитным полем плазмонной структуры и ак-
тивной средой приводит к усилению амплитуды поля и при достаточных скоро-
стях внешней накачки к лазерной генерации. 
В нашей работе мы изучаем режимы генерации плазмонного лазера с 
распределенной обратной связью с резонатором на основе золотой пленки тол-
щиной в 100 нм, перфорированной решеткой отверстий. Период решетки от-
верстий равен 470 нм, диаметр отверстий 160 нм. Площадь поверхности золо-
той пленки равна 190×190 мкм2. Мы исследуем зависимость частоты генерации 
и диаграммы направленности плазмонного лазера от размера накачиваемой об-
ласти. 
Для описания режимов работы плазмонного лазера мы используем урав-
нения, полученные в работе [6]. Данные уравнения описывают взаимодействие 
между модами плазмонной структуры и активной средой с учетом интерферен-
ции между модами. Они являются обобщением скоростных уравнений на слу-
чай, когда активная среда занимает только часть объема резонатора [6]. 
Собственными модами плазмонной структуры являются блоховские мо-
ды, которые формируют зонную структуру из разрешенных и запрещенных зон. 
Для расчета зонной структуры плазмонного лазера мы используем теорию свя-
занных мод [4, 5], с экспериментально найденными коэффициентами связи 
между модами [4]. Наши расчеты показывают, что наименьший порог генера-
ции имеют моды на границе разрешенной зоны, так как они имеют наименьшие 
радиационные потери [5]. 
Мы провели численное моделирование режимов генерации плазмонного 
лазера с распределенной обратной связью при различных размерах области 

34 
 
накачки. Наши расчеты показали, что, когда накачиваемая область занимает 
всю поверхность плазмонного лазера, лазерная генерация происходит на модах, 
лежащих на границе разрешенной зоны. Напротив, когда накачиваемая область 
занимает только часть поверхности плазмонного лазера лазерная генерация 
происходит на модах, лежащих внутри разрешенной зоны. Такие моды имеют 
больший порог генерации, чем моды на границе разрешенной зоны. Получен-
ный результат противоречит классической теории лазеров с распределенной 
обратной связью [7], которая предсказывает, что лазерная генерация будет про-
исходить на модах с наименьшим порогом генерации, лежащих на границе раз-
решенной зоны. 
В своей работе мы показываем, что отклонение от предсказаний теории 
[7] возникает из-за взаимной неортогональности блоховских мод плазмонной 
структуры в пределах области накачки. Действительно, блоховские моды явля-
ются ортогональными только в пределах всей плазмонной структуры. Соответ-
ственно, когда область накачки занимает только часть поверхности плазмонной 
структуры блоховские моды оказываются не ортогональными в пределах нака-
чиваемой области. В этом случае конструктивная интерференция между раз-
ными блоховскими модами может приводить к увеличению эффективной кон-
станты взаимодействия между модами и активной средой [5]. Наши расчеты 
показывают, что моды, лежащие внутри разрешенной зоны, конструктивно ин-
терферируют друг с другом [5]. В результате, коллективный порог генерации 
для мод из центра разрешенной зоны оказывается меньше, чем порог генерации 
для мод на границе разрешенной зоны. Эффект уменьшения порога генерации, 
из-за конструктивной интерференции между модами, был назван нами коопе-
рацией мод [5]. Данный эффект не учитывается в классической теории лазеров 
с распределенной обратной связью [7], что и объясняет расхождение между 
предсказаниями теории [7] и нашими численными расчетами [5]. 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 18-32-00596. 
 
Библиографический список 
 
1. Beijnum F., Veldhoven P., Geluk E., Dood M., Hooft G., van Exter M. Surface Plasmon Lasing 
Observed in Metal Hole Arrays // Phys. Rev. Lett, 2013, V. 110, №20, P. 206802. 
2. Zhou W., Dridi M., Suh J., Kim C., Co D., Wasielewski M., Schatz G., Odom T. Lasing action in 
strongly coupled plasmonic nanocavity arrays // Nature Nanotech, 2013, V. 8, P. 506–511. 
3. Schokker A.H., Koenderink A.F. Lasing at the band edges of plasmonic lattices // Phys. Rev, 
2014, V. 90, №15, P. 155452. 
4.  Tenner V.T., de Dood M.J.A., van Exter M.P. Measurement of the Phase and Intensity Profile of 
Surface Plasmon Laser Emission // ACS Photonics, 2016, V. 3, №6, P. 942-946. 
5. Nefedkin N.E., Zyablovsky A.A., Andrianov E.S., Pukhov A.A., Vinogradov A.P. Mode Coopera-
tion in a Two-Dimensional Plasmonic Distributed-Feedback Laser // ACS Photonics, 2018, V. 5, 
№8, P. 3031-3039. 
6. Zyablovsky A.A., Andrianov E.S., Nechepurenko I.A., Dorofeenko A.V., Pukhov A.A., Vinogradov 
A.P. Approach for describing spatial dynamics of quantum light-matter interaction in dispersive dis-
sipative media // Phys. Rev, 2017, V. 95, №5, P. 053835. 
7. Kogelnik, H., Shank, C. Coupled-wave theory of distributed feedback lasers // Journals of Ap-
plied Physics, 1972, V. 43, №5, P. 2327-2335. 
 

35