МОДЕЛЬ ДЛЯ ОПИСАНИЯ ДИНАМИКИ ПЛАЗМОННОГО ЛАЗЕРА 
ПОД ДЕЙСТВИЕМ ФЕМТОСЕКУНДНОГО ИМПУЛЬСА НАКАЧКИ  
 
Н.Е. Нефедкин1,2,3, А.А. Зябловский1,2, Е.С. Андрианов1,2, А.А. Пухов1,2,3,  
А.П. Виноградов1,2,3  
1Всероссийский научно-исследовательский  
институт автоматики имени Н. Л. Духова, г. Москва  
2Институт теоретической и прикладной электродинамики РАН, г. Москва  
3 Московский физико-технический институт  
E-mail: andrianov.es@mipt.ru 
 
Рассмотрена динамика плазмонного лазера под действием фемтосекундного им-
пульса накачки. В рамках численного моделирования показано, что существует размер 
области накачки, для которого время отклика минимально и составляет пикосекунду. 
Предложена модель, объясняющая существование оптимального размера области накач-
ки. 
Ключевые слова: плазмонный лазер, распределенная обратная связь, импульсная 
накачка, сверхизлучение. 
 
Для оптоэлектронных применений, таких как модуляция оптического 
сигнала электрическим, требуются лазеры со сверхбыстрой скоростью моду-
ляции [1]. Такие устройства часто работают в режиме сильной модуляции 
сигнала, когда импульс накачки переключает лазер между подпороговым ре-
жимом и надпороговым режимом. При таком режиме отклик лазера на им-
пульс накачки можно разделить на три этапа [1]. На первом этапе отклик 
инициирует спонтанное излучение в активной среде, которое создает элек-
тромагнитное (ЭМ) поле в резонаторе. На втором этапе стимулированное из-
лучение начинает преобладать над спонтанным излучением и интенсивность 
электромагнитного поля в резонаторе быстро увеличивается, а инверсия 
населенности активной среды уменьшается. Когда заселенности основного и 
возбужденного состояний атомов активной среды выравниваются, рост ин-
тенсивности ЭМ поля прекращается и начинается третий этап, в котором ин-
тенсивность электромагнитного поля падает из-за потерь в резонаторе. 
Максимальная частота модуляции лазеров на основе диэлектрических 
структур ограничена несколькими десятками ГГц [1]. Эта частота может 
быть значительно увеличена, если использовать металлические плазмонные 
структуры. Локализация ЭМ поля на наномасштабе приводит к сильному 
взаимодействию с атомами активной среды и, как следствие, к высокому 
фактору Парселла. Потери в металле приводят к высокой скорости релакса-
ции ЭМ поля. Оба этих фактора приводят к увеличению скорости модуляции. 
В то же время, использование периодических структур позволяет достичь 
желаемых интенсивности и направленности излучения. Эти аргументы сти-
мулировали значительный интерес к созданию и изучению лазеров на основе 
периодических плазмонных структур [2-5], особенно в режиме сильной мо-
дуляции накачки [2]. 
В настоящей работе изучается динамика плазмонного лазера, состоя-
щего из золота, перфорированного периодической решеткой отверстий и по-
крытого слоем активной среды, в режиме сильной модуляции накачки. В 

36 
 
рамках численного моделирования показано, что время отклика сильно зави-
сит от размера области накачки. Показано, что существует оптимальный раз-
мер пучка накачки, для которого время отклика достигает минимума. Для 
типичных экспериментальных параметров оптимальный размер пучка накач-
ки составляет 15 мкм, а минимальное время отклика составляет 1 пс. Пред-
ложена модель, которая рассматривает возбуждение поля в плазмонной 
структуре атомами активной среды как сверхизлучение. На основе предло-
женной модели показано, что время формирования сверхизлучательного им-
пульса обратно пропорционально квадрату константы Раби взаимодействия 
атома с полем, а время затухания импульса определяется временем затухания 
поля в резонаторе. Результаты, полученные на основе данной модели, хоро-
шо согласуются с результатами численного моделирования. 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках 
научного проекта № 18-32-00596. 
 
Библиографический список 
 
1. Englund D., Altug H., Ellis B., Vučković J. Ultrafast photonic crystal lasers // Las. Phot. Rev., 
2008, V. 2, №4, P. 264-274. 
2. Daskalakis K.S., Vakevainen A.I., Martikainen J.-P., Hakala T. K., Torma P. Ultrafast Pulse 
Generation in an Organic Nanoparticle-Array Laser // Nano Letters, 2018, V. 18, №4, P. 2658–
2665. 
3. Tenner V.T., de Dood M.J.A., van Exter M.P. Measurement of the Phase and Intensity Profile 
of Surface Plasmon Laser Emission // ACS Photonics, 2016, V. 3, №6, P. 942-946. 
4. Schokker A.H. Koenderink A.F. Lasing at the band edges of plasmonic lattices // Phys. Rev. 
B, 2015, V. 90, №15, P. 155452. 
5. Nefedkin N.E., Zyablovsky A.A., Andrianov E.S., Pukhov A.A., Vinogradov A.P. Mode Coop-
eration in a Two-Dimensional Plasmonic Distributed-Feedback Laser // ACS Photonics, 2018, 
V. 5, №8, P. 3031-3039.