МОДЕЛИРОВАНИЕ МАГНИТНЫХ СКИРМИОНОВ  
В МНОГОСЛОЙНОЙ СТРУКТУРЕ  
 
В.А. Губанов1, А.В. Садовников1, M.Mruczkiewicz2, I.Vetrova2, Ján Šoltýs2 
1Лаборатория «Метаматериалы» Саратовского национального исследовательского 
 государственного университета имени Н.Г. Чернышевского 
2Institute of Electrical Engineering SAS Slovak Academy of Sciences, Bratislava 
E-mail: vladmeen@gmail.com 
 
В данной работе было проведено исследование процессов стабилизации скирмио-
нов в наностолбиках Ir/Co/Pt. Было проведено микромагнитное моделирование на основе 
численного решения уравнения Ландау-Лифшица с затуханием Гильберта. Выявлено вли-
яние величины обменного взаимодействия Дзялошинского-Мория на тип, стабильность и 
радиус скирмионов в многослойной структуре.  
Ключевые слова: магнитные материалы, скирмион, мультистабильность, устой-
чивость, взаимодействие Дзялошинского-Мория. 
 
В тонкопленочных многослойных структурах тяжелый металл - ферро-
магнетик могут наблюдаться неоднородные конфигурации распределения 

37 
 
намагниченности, такие как магнитные скирмионы, стабильность которых мо-
жет быть обусловлена взаимодействием Дзялошинского-Мория (DMI)[1].  
В настоящее время в области магнитных материалов активно исследуют-
ся скирмионы как элементарная ячейка магнонной памяти. Ввиду малого раз-
мера, скирмион может использоваться в устройствах памяти с высокой плотно-
стью записи [2]. 
В данной работе будут представлены результаты микромагнитного моде-
лирования на основе решения уравнения Ландау-Лифшица с затуханием Гиль-
берта для многослойной структуры в виде наностолбика Ir/Co/Pt (представлено 
на рис.1 а). В ходе расчёта три слоя структуры Ir/Co/Pt были заменены на моно-
слой ферромагнетика с усредненными значениями параметров структуры, в ко-
тором задавался скирмион.  
На рисунке 1а представлена рассматриваемая структура с характерными 
размерами. Диаметр наностолбика составлял 250 нм, толщина структуры зави-
села от количества повторений n. Толщина повторения при моделировании со-
ставляла 0.6 нм (в реальном эксперименте толщина повторения соответствовала 
2.7 нм). Количество повторений n изменялось от 1 до 5. Величина DMI изменя-
лась в диапазоне от 0 до 1.2 мДж/м2, что находилось в хорошем соответствии с 
данными по экспериментальным исследованиям используемых образцов [3].  
 
 
 
Рисунок 1. а) структура, представляющая собой многослойный наностолбик из слоев Ir/Co/Pt; 
б) наблюдаемый скирмион в слое Co; в) распределение намагниченности в диске вдоль оси x. 
 
Расчеты зависимости размера скирмиона от силы DMI проводились, 
начиная с искусственно зародившейся магнитной конфигурации скирмиона, ре-
лаксирования системы и измерения диаметра скирмиона (если скирмион был 

38 
 
стабильным). Мы увеличили величину константы DMI, уравновешивали систе-
му на каждом шаге DMI и использовали предыдущую конфигурацию намагни-
ченности в качестве исходного состояния в последующем шаге увеличения 
ДМИ. 
На рисунке 1 б приведена карта распределения намагниченности в слое 
Co при значении DMI = 0.6 мДж/м2 в структуре с n=3 повторениями, а на ри-
сунке 1 в – распределение компоненты намагниченности mz вдоль оси х (на рис. 
1 б область отмечена сплошной линией). Видно, что профиль намагниченности 
неоднороден и при заданном значении DMI скирмион обладает стабильностью. 
На рисунке 2 представлена зависимость радиуса скирмиона от величины 
DMI для различного количества монослоев. При расчете проводилось 2 типа 
расчета - расчёт с увеличивающимся значением DMI, а также расчёт с умень-
шающимся значением DMI. Как видно из рис. 2, при расчете с n = 1 и 5 при 
увеличении и при уменьшении константы DMI Rsk/Rd не меняется.  
Однако, когда количество слоев фиксируется на значении n = 3, в диапа-
зоне значений константы DMI от 0.6 до 0.9 наблюдается область, в которой R-
sk/Rd меняется от направления изменения DMI. На графике треугольниками обо-
значены значения, при котором величина DMI уменьшалась, а прямоугольни-
ками – значения, при котором величина DMI увеличивалась. 
 
 
 
Рисунок 2. Зависимость радиуса скирмиона от величины DMI для 1-го слоя (сплошная ли-
ния), 3-х слоев (пунктирная линия)  и 5-ти слоев (штрих - пунктирная линия). Треугольника-
ми показаны значения, когда величина DMI уменьшалась и прямоугольниками, когда DMI 
увеличивалось.  

39 
Это явление гистерезиса связано с изменением типа скирмиона в одном 
из слоев при изменении константы DMI, приводящее к скачкообразному 
уменьшению или увеличению Rsk. 
Таким образом, магнитные скирмионы могут быть стабилизированы за 
счет наличия латерального ограничения структуры вместе с DMI в структуре. 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РФФИ (№18-57-
76001) и гранта РФФИ (№18-29-27026). 
Библиографический список 
1. H. Yang et al Anatomy of Dzyaloshinskii-Moriya Interaction at Co/Pt Interfaces // Phys. Rev.
Lett., 2015, 115, 267210.
2. K. Everschor-Sitte, J. Masell, R.M. Reeve, and M. Kläui Perspective: Magnetic skyrmions—
Overview of recent progress in an active research field // Journal of Applied Physics, 2018, 124,
240901.
3. Zelent, M., Tóbik, J., Krawczyk, M., Guslienko K.Y. and Mruczkiewicz M. Bi‐Stability of Ma g-
netic Skyrmions in Ultrathin Multilayer Nanodots Induced by Magnetostatic Interaction // Phys. Sta-
tus Solidi RRL. Phys. Status Solidi RRL, 2017, 11, 1770350