ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СТРУКТУРЫ  
И ЭЛЕКТРОННО–ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО СТРОЕНИЯ 
МЕТАЛЛОКОМПОЗИТА НА ОСНОВЕ МОНОСЛОЯ ППАН, 
СОДЕРЖАЩЕГО АТОМЫ МЕТАЛЛОВ FE, CO, NI 
Д.П. Радченко, И.В. Запороцкова 
Волгоградский государственный университет 
E-mail: crystal_steel@bk.ru, irinazaporotskova@gmail.com 
В данной работе рассмотрен кластер ППАН, содержащий атомы металлов Fe, Co, Ni. 
Выполнена полная оптимизация данного кластера с помощью метода DFT, с функционалом 
B3LYP и базисом cc-pvdz. Проведён анализ ширины запрещённой зоны данного кластера, а 
также его сравнение с аналогичным кластером, не содержащим атомы металла. Рассмотрены 
вклады металлов в молекулярные орбитали. Проведён расчёт энергии связи и показаны заря-
ды металлов в оптимизированном кластере. 
Ключевые слова: металлоуглеродный нанокомпозит, углеродная матрица, наноча-
стицы, ППАН, металлы, DFT. 
В настоящее время особый интерес исследователей вызывают композит-
ные материалы, состоящие из полимерной матрицы и наполнителя. Так, введе-
ние в матрицу наночастиц металлов позволяет получать материалы с улучшен-
ными 
физико-химическими 
свойствами, 
такими 
как 
электро– 
проводность, термостойкость, сорбционная активности и т.д. Теоретическое ис-
следование металлокомпозитов является важной задачей, решение которой поз-
волит управлять их структурой и характеристиками [1-3].  
В числе полимерных композитов особое место принадлежит углеродсо-
держащему материалу - пиролизованному полиакрилонитрилу (ППАН), полу-
чаемому путем ИК-нагрева обычного полиакрилонитрила [4]. Использование 

40 
 
полиакрилонитрила как прекурсора ППАН является наиболее дешёвым в про-
изводстве и позволяет получить наибольший выход требуемого вещества [5-9]. 
ППАН является графитоподобной слоевой структурой, которую можно рас-
сматривать в качестве полимерной матрицы. Добавление в нее наночастиц ме-
таллов Fe, Co, Ni позволит получать магнитомягкие композиты, эффективно 
поглощающие радиоволны в широком диапазоне излучения.  
В данной статье представлены результаты расчётов, выполненных в рам-
ках модели молекулярного кластера (МК) с использованием метода функцио-
нала плотности DFT (Density Functional Theory). В качестве гибридного функ-
ционала выбран функционал B3LYP с применением базисного набора cc-pvdz. 
Данный функционал является предпочтительным для расчётов систем с пере-
ходными металлами. Базис cc-pvdz относится к группе корреляционно-
согласованных базисных наборов. Такой набор включает в себя поляризацион-
ные функции [10]. Данный базис является аналогом базиса 6-31G(d) [11].  
Для исследования структуры и расчёта электронно-энергетических харак-
теристик металлоуглеродных нанокомпозитов на основе ППАН, рассмотрена 
модель монослоя пиролизованного полиакрилонитрила, содержащего тройное 
включение металлов Fe-Co-Ni. Металлические атомы замещали четырнадцать 
атомов примерно в середине кластера ППАН, чтобы исключить влияние крае-
вых эффектов. Получившийся кластер содержит атомы в следующих пропор-
циях: углерод – 66 %, азот – 19%, водород – 12%, атомы металлов - по 1%. В ре-
зультате расчётов, выполненных с полной оптимизацией геометрии металло-
углеродной системы, была получена пространственная конфигурация наноком-
позита (рис. 1). Обнаружено, что введение металлических частиц приводит к 
искривлению первоначально планарной структуры ППАН. 
 
 
Рисунок 1. Оптимизированная структура нанокомпозита ППАН с металлами 
 
 

41 
 
Установлено, что введение атомов металла в монослой ППАН приводит к 
незначительному уменьшению ширины запрещённой зоны по сравнению с чи-
стым ППАН (таблица 1).  
 
Таблица 1. Ширина запрещённой зоны ППАН с металлами и без них. 
Вариант ППАН 
ΔEg, эВ 
С металлами 
0,85 
Без металлов 
1,03 
 
Анализ электронно-энергетического строения металлокомпозитов по-
казал, что атомные орбитали (АО) металлов дают основные вклады вблизи 
запрещенной зоны (рис. 2). Последняя занятая молекулярная орбиталь (МО), 
которая является фактически верхней границей валентной зоны, на рисунке 
отмечена стрелочками. 
 
Рисунок 2. Вклад АО металлов в МО ППАН в близи запрещённой зоны. Белым 
цветом отмечены вклады АО металлов Fe, Ni, Co 
 
Также для данного МК была вычислена энергия связи, которая оказа-
лась равной -8,63 эВ. Полученное значение сравнимо с энергией связи ППАН 
без металлов, что свидетельствует о стабильности металлокомпозита с заме-
щающими атомами тройного соединения Fe-Co-Ni. 
Анализ зарядового распределения в композитной системе показал, что 
атомы металлов положительно заряжены, а атомы ближайшего окружения 
оказываются отрицательно заряженными. То есть происходит перенос элек-
тронной плотности от металлических атомов к атомам монослоя ППАН. За-
ряды на атомах металлов металлокомпозитной наносистемы в таблице 2.  

42 
 
 
Таблица 2. Заряды на атомах металлов металлокомпозитной наносистемы. 
Металл 
Заряд 
Co 
0,487 
Fe 
0,728 
Ni 
0,199 
 
Данные расчеты согласуются с представлениями о процессах взаимо-
действия между металлами и системой сопряженных связей в ППАН с обра-
зованием комплексов, вызывающих смещение электронных облаков металла 
на ближайшие к ним атомы монослоя ППАН. 
Таким образом, изученный кластер ППАН с металлами тройного спла-
ва Fe-Co-Ni представляет собой устойчивую структуру. Введение металлов в 
ППАН приводит к уменьшению ширины запрещённой зоны по сравнению с 
чистым ППАН за счет появления дополнительных уровней атомных орбита-
лей металлов вблизи границ запрещенной зоны, однако система остается по-
лупроводником. Подобные металлокомпозиты на основе матрицы пиролизо-
ванного полиакрилонитрила могут быть использованы в качестве новых маг-
нитомягких соединений, обладающих способностью поглощать электромаг-
нитное излучение за счет возможных переходов электронов с использовани-
ем появившихся уровней металлических атомов. 
 
Библиографический список 
 
1. 
Alonso F. A hightly reusable carbon - supported platinum catalyst for the hydrogen - 
transfer reduction of ketones // Chem. Cat. Chem, 2009, V. 1, №1, P. 75—77. 
2. 
Ряшенцева М.А. Применение металлоуглеродных катализаторов в процессах 
превращения низших алифатических спиртов // Успехи химии, 2006, Т. 75, № 11, С. 
1119—1132. 
3. 
Ефимов 
М.Н. 
Получение 
и 
структура 
каталитических 
нанокомпозитных 
углеродных материалов, содержащих металлы платиновой группы // Вестн. МИТХТ им. 
М. В. Ломоносова, 2008. Т. 3, № 1. С. 66—69. 
4. 
Ю.Д.Третьяков, Е.А. Гудилин Основные направления фундаментальных и 
ориентированных исследований в области наноматериалов // Успехи химии, Т. 78, №9, 
2009, С. 867-888. 
5. 
Bahl O.P., Manocha L.M. Characterization of oxidized PAN fibers // Carbon, 1974, V. 
12, №4, p. 417. 
6. 
I.V. Zaporotskova, N.A. Anikeev, L.V. Kojitov, O.A. Davletova, A.V. Popkova Theoretical 
Studies of the Structure of the Metal-carbon Composites on the Base of Acryle-nitrile Nanopo-
limer // JOURNAL OF NANO- AND ELECTRONIC PHYSICS, 2014, V. 6, № 3, P. 03035-1 - 
03035-3 
7. 
Wangxi Z, Jie L, Gang W. Evolution of structure and properties of PAN precursors during 
their conversion to carbon fibers // Carbon, 2003, V. 41, №14, p. 2805. 
8. 
Sanchez-Soto P.J., Aviles M.A., del Rio J.C., Gines J.M., Pascual J., Perez- Rodriguez 
J.L.. Thermal study of the effect of several solvents on polymerization of acrylonitrile and their 
subsequent pyrolysis // J Anal Appl Pyrolysis, 2001, V. 58, №59, p. 155. 
9. 
Chung D.D.L. Handbook of applied materials science applications- engineering materials 
in structural, electronics, thermal, and other industries // London: CRC Press; 2001. 
10. 
Basis Sets. [Электронный ресурс]. URL: http://gaussian.com/basissets/ (дата обраще-
ния: 26.02.2019). 

43 
 
11. 
Лекции от сообщества учёных Hunt Research Group. Раздел лекции «The Wavefunc-
tion». [Электронный ресурс]. URL: http://www.huntresearchgroup.org.uk/teaching/teaching_ 
comp_chem_year4/L2_Wavefunction.pdf (дата обращения: 26.02.2019).