ПТИЧЕСКОЕ ПОГЛОЩЕНИЕ СВЕТА В ЛЕГИРОВАННЫХ 
КРИСТАЛЛАХ TlGaSe2 и TlInS2 
 
Кааби Сабах Абед Дауд1, Н.А.Дроздов2, Ал.В.Скрипаль1 
1Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Белорусский государственный университет 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Исследовано влияния легирования примесями Ag, Al, B, Er, Fe, Nd, Tb в концен-
трациях от 0,1 до 3 % кристаллов TlGaSe2 и TlInS2 на оптическое поглощение света в 
этих кристаллах. Для определения ширины запрещенной зоны кристаллов TlGaSe2 и 
TlInS2 и определения влияния легирующей примеси на еѐ величину были проведены 
расчеты по методике Тауца. Измерения и расчет для исследованных образцов TlInS2 и 
TlGaSe2, выполнены как для прямых, так и непрямых оптических переходов. Проанали-
зированы спектры пропускания кристаллов TlInS2 и TlGaSe2, легированных Ag, харак-
теризующиеся наличием двух участков с различной энергией активации. 
Ключевые слова: тройные полупроводниковые соединения TlGaSe2, TlInS2, за-
прещенная зона, оптическое поглощение, оптическое пропускание, легирующая при-
месь. 
 
Исследования материалов TlGaSe2 и TlInS2 ведутся достаточно ин-
тенсивно в силу уникальности их оптических и электрофизических свойств 
и значительных перспектив их практического использования. Активно ис-
следуется влияние дефектно-примесной подсистемы кристаллов на специ-

 
40 
фику их физических свойств и особенности низкотемпературных фазовых 
переходов. 
Однако сведений о влиянии конкретных легирующих примесей на 
свойства таких материалов недостаточно. В связи с этим целью данной ра-
боты являлось установление особенностей влияния легирования примеся-
ми Ag, Al, B, Er, Fe, Nd, Tb в концентрациях от 0,1 до 3 % кристаллов 
TlGaSe2 и TlInS2 на оптическое поглощение света в этих кристаллах. 
Измерение спектров пропускания осуществлялось с использованием 
спектрофотометра МС 122 («Proscan Special Instruments» Беларусь). Спек-
тральный диапазон измерений составлял от 200 до 1100 нм, диапазон из-
мерений коэффициентов пропускания – от 1 до 100 %. Спектры отражения 
измерялись с помощью приставки отражения к спектрометру МС 122. 
Диапазон углов отражения, доступных при измерении спектров отражения 
200 - 1800. 
На рис. 1 представлены кривые пропускания для всех исследованных 
образцов. Как видно из рисунка, имеются две четко различимые группы 
спектров, соответствующие типам кристаллов. 
 
Рисунок 1. Спектры оптического пропускания образцов TlGaSe2 и TlInS2, легированных 
разными примесями (см. табл. 1). 
 
Таблица 1. Образцы, используемые для измерения оптического поглощения 
Номер образца 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Материал 
TlInS2 
TlGaSe2 
Легир. примесь 
Al 
B 
Tb 
Er 
Fe 
Ag 
Nd 
Tb 
Ag 
В 
Концентрация 
примеси, % 
0.1 
1 
0.1 
0.1 
0.1 
0.2 
0.1 
0.1 
0.1 
3 
 

 
41 
Анализ спектров пропускания показал, что край поглощения, изме-
ренный по началу пропускания света для исследованных групп образцов, 
составляет: 2,105±0,025 эВ для TlGaSe2, 2,348±0,014 эВ для TlInS2. Это со-
гласуется с величинами ширины запрещенной зоны Eg, известными из ли-
тературных данных [1, 2]. 
Для более точного определения значений Eg и установления влияния 
примесей на ширину запрещенной зоны Eg дополнительно были проведе-
ны расчеты Eg по методике Тауца [3]. Измерения и расчет для исследован-
ных образцов TlInS2 и TlGaSe2, выполненные как для прямых, так и непря-
мых переходов, позволяют сделать вывод, что влияние примесного состава 
на ширину запрещенной зоны обнаружено не было. 
Анализ спектров пропускания показывает, что кристаллы TlInS2 и 
TlGaSe2, легированные Ag, имеют более сложный характер поглощения 
света. На кривых пропускания у этих материалов имеется по два участка 
спектра с разным наклоном. Одной из причин наблюдаемого эффекта мо-
жет быть способность серебра к интеркалированию в слоистых кристаллах 
А3В3С6
2 [4], т.е. встраиванию атомов Ag в Ван-дер-ваальсовскую щель без 
существенного искажения массива основной решетки. При этом в матрич-
ной решетке организуется несоразмерная сверхрешетка, возможно со 
сформированными в ней квантовыми точками. При этом зона Бриллюэна 
слоистого кристалла с несоразмерной сверхструктурой в направлении оси 
С свернется на кратное числу периода сверхрешетки. Поскольку оптиче-
ские дисперсионные ветви в этом направлении бездисперсионны [5], то и 
плотность состояний в этом направлении будет иметь линейчатый харак-
тер. Согласно [6] это является основным критерием возникновения усло-
вия пространственного квантования. В этом случае сформированная 
сверхрешетка будет обладать всеми признаками обычной решетки, но рас-
тянутой в пространстве. Такая сверхрешетка будет иметь существенно 
меньшие значения энергетических щелей типа Eg, и, следовательно, мень-
ший (более пологий) наклон на кривой оптического пропускания.  
Таким образом, можно утверждать, что измерения спектров пропус-
кания и отражения образцов TlGaSe2, TlInS2 и последующий расчет шири-
ны запрещенной зоны Еg показали, что при легировании примесями в обо-
значенных количествах Еg сохраняет значения, известные из литературных 
данных для нелегированных материалов. Экспериментально показано, что 
спектры пропускания материалов TlGaSe2 и TlInS2, легированных сереб-
ром, содержат помимо обычного участка с наклоном, определяемым Еg, 
участок с гораздо меньшим наклоном. Это можно интерпретировать как 
возникновение в матричной решетке несоразмерной сверхрешетки вслед-
ствие интеркаляции серебра в Ван-дер-ваальсовскую щель без существен-
ного искажения массива основной решетки. 

 
42 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2020-0005 и № 
8.7628.2017/БЧ). 
 
Библиографический список 
1. 
Hanias M, Anagnostopoulos A N, Kambas K. Electrical and Optical properties of as-
grown TlInS2, TlGaSe2 and TlGaS2 single crystals // J. Mater. Res. Bull., 1992, V. 27, P. 25–
38. 
2. 
Allakhverdiev K.R., Mammadov T.G., Suleymanov R.A. and Gasanov N.Z. Defor-
mation effects in electronic spectra of the layered semiconductors TlGaS2, TlGaSe2 and 
TlInS2 // J. Phys.: Condens. Matter., 2003, V.15, P. 1291–1298. 
3. 
Тауц Я. Оптические свойства полупроводников. М.: Мир, 1967, 74 с. 
4 
Сардарлы Р.М., Самедов О.А., Садыхов И.Ш., Зейналова Э.А., Сардарлы Т.Ю. 
Сегнетоэлектрические и электрические свойства интеркалированных Ag кристаллов 
TlInS 2 // Материалы Международной конференции «Физика-2005», 7-9 июня 2005 го-
да, Баку, Азербайджан, С. 396–400. 
5. 
Сардарлы Р.М. Колебательные спектры соединений А3B3 и А3В3С6
2. Элм, Баку, 
2004, 225 с.  
6. 
Алферов Ж.И. История и будущее полупроводниковых гетероструктур // Физика 
и техника полупроводников. 1998, Т. 32, № 1, С. 3–18.