ОСОБЕННОСТИ ТОКОПРОХОЖДЕНИЯ В СТРУКТУРАХ 
Al/a-Si/por-Si/c-Si/Al 
 
Д.О. Кочнев, Д.В. Терин 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kochnevdo@mail.ru 
 
В данной работе было проведено исследование особенностей токопрохождения 
в структурах Al/a-Si/por-Si/c-Si/Al на основе анализа полученных вольтамперных ха-
рактеристик. Были рассчитаны диодные параметры структур, такие как коэффициент 
неидеальности и высота барьера. Установлено, что свойства полученных структур со-
ответствуют свойствам изотипных гетеропереходов. 
Ключевые слова: пористый кремний, аморфный кремний, вольтамперная ха-
рактеристика, изотипный гетеропереход 
 
В связи со стремительным развитием солнечной энергетики в мире 
продолжает оставаться актуальной проблема повышения КПД кремниевых 
солнечных элементов. Главным решением этой проблемы сегодня является 
нанесение на рабочую поверхность полупроводника просветляющего по-
крытия для уменьшения потерь на отражение. Получение на поверхности 
слоев пористого и аморфного кремния ввиду простоты и дешевизны тех-
нологии являются наименее затратными решениями проблемы оптических 
потерь. На сегодняшний день сообщалось о перспективности использова-
ния слоев как отдельно пористого кремния (por-Si) [1], так и сочетания 

 
43 
аморфного (a-Si) и пористого слоев [2]. Последнее представляет для нас 
особый интерес, так как наименее исследовано. 
В качестве исходных подложек нами использовались пластины мо-
нокристаллического кремния (c-Si) p-типа проводимости с удельным со-
противлением 5 Ом×см и ориентацией <111>. После предварительной 
очистки ацетоном и деионизованной водой, подложки подвергались двух-
этапному процессу металл-стимулированного химического травления при 
комнатной температуре: осаждению на поверхность частиц серебра в вод-
ном растворе 5M HF 0,01M AgNO3 (1 мин.) и травлению в водном растворе 
5M HF 0,5M H2O2 (1 ч.). Часть поверхности образцов была защищена от 
травления. Для удаления из пор серебра образцы помещались в 60% рас-
твор HNO3 на 1 ч. Толщина полученного слоя por-Si была измерена на ска-
нирующем электронном микроскопе TESCAN MIRA II LMU и составила 
≈3 мкм. Затем на поверхность por-Si осуществлялось напыление a-Si с по-
мощью системы магнетронного напыления Angstrom Engineering NexDep 
при рабочем давлении 2,7 10-1 Па в атмосфере аргона. Оцененная толщина 
полученного слоя составила ≈0,1 мкм. Далее, для проведения электриче-
ских измерений, на поверхности образцов методом термического напыле-
ния на установке ВУП-5 были сформированы алюминиевые контакты (Al) 
к слою пористого кремния por-Si и поверхности c-Si, которая была защи-
щена от травления. 
Измерения вольтамперных характеристик (ВАХ) проводились с по-
мощью анализатора полупроводниковых приборов Agilent B1500A и зон-
довой станции Cascade Microtech EPS150TESLA. Измерения проводились 
нами в диапазоне от -20 до 20 В с шагом 0,4 В на скорости 0,2 В/с при 
комнатной температуре (Рис. 1). Условия измерений задавались с помо-
щью ПО Agilent EasyEXPERT. 
Из уравнения Шокли для диода (1) был определен коэффициент не-
идеальности: 
        (   
   )     
(1) 
Из уравнения тока насыщения (2) была определена высота барьера: 
          (   
  ) 
(2) 
Где A = 32 A/см2×K2 – эффективная постоянная Ричардсона для Si p-
типа [3]. 
Мы полагаем, что токопрохождение в исследованных структурах 
определяется главным образом изотипным p–p гетеропереходом между c-
Si и более широкозонным por-Si, аналогично [4,5]. Наблюдаемый эффект 
гистерезиса ВАХ может быть объяснен наличием локализованных элек-
тронных состояний в por-Si и a-Si, обусловленных обрывом кристалличе-
ской решетки и присутствием поверхностных дефектов, которые играют 
роль ловушек для носителей заряда.  

 
44 
 
Рисунок 1. Полученная ВАХ структур Al/a-Si/por-Si/c-Si/Al 
 
Локализация в таких ловушках носителей заряда приводит к образо-
ванию объемного электростатического заряда, ввиду этого становится за-
метным влияние емкостных характеристик пористой структуры на токо-
прохождение. Емкостная составляющая тока начинает оказывать заметное 
влияние на величину суммарного тока при перемене знака скорости изме-
нения напряжения (3) и в результате наблюдается гистерезис. 
dt
dU
C
I
I



0
 
(3) 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках 
научного проекта №18-07-00752. 
 
Библиографический список 
1. Ramizy A. et al. Improved performance of solar cell based on porous silicon surfaces // 
Optik. 2011, V. 122, Issue 23, P. 2075-2077. 
2. Ben Slama S., Hajji1 M., Ezzaouia H. Crystallization of amorphous silicon thin films de-
posited by PECVD on nickel-metalized porous silicon // Nanoscale Research Letters, 2012, 
V.7, №464, P. 1–6. 
3. Rahmani M., Amdouni S., Zaïbi M., Meftah A. Effect of Etching Duration on the Morpho-
logical and Opto-Electrical Properties of Silicon Nanowires Obtained by Ag-Assisted Chemi-
cal Etching // Silicon, 2020, February, P. 1–9. 
4. Бучин Э.Ю., Лаптев А.Н., Проказников А.В., Рудь Н.А., Световой В.Б., Чирков А.Н. 
Электролюминесценция и вольтамперные характеристики структур на основе пористо-
го кремния n-типа // Письма в ЖТФ, 1997, Т. 23, Вып. 11, С. 70–77. 
5. Лаптев А.Н., Проказников А.В., Рудь Н.А. Гистерезис вольт-амперных характери-
стик светоизлучающих структур на пористом кремнии // Письма в ЖТФ, 1997, Т. 23, 
Вып. 11, С. 59–65. 
 
 

 
45 
2 ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ 
И МЕТАМАТЕРИАЛЫ