МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ КИРАЛЬНЫХ 
МЕТАМАТЕРИАЛОВ НА ОСНОВЕ ТОНКОПРОВОЛОЧНЫХ 
МНОГОЗАХОДНЫХ ГАММАДИОНОВ 
 
О.В.Осипов1, М.К. Троицкая2 
1Поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики,  
г. Самара 
2ИП «Троицкая Марина Константиновна», г. Волгоград 
E-mail: o.osipov@psuti.ru 
 
В работе рассматривается построение математических моделей киральных ме-
таматериалов на основе упорядоченных совокупностей тонкопроволочных многоза-
ходных гаммадионов. На основе модели Максвелла-Гарнетта и учета пространственной 
дисперсии получены частотно зависимые выражения для эффективной диэлектриче-
ской проницаемости и параметра киральности для исследуемого метаматериала. В ка-
честве примера рассмотрено решение задачи об отражении плоской электромагнитной 
волны от планарного слоя метаматериала на основе тонкопроволочных многозаходных 
гаммадионов. 
Ключевые слова: метаматериал, киральная среда, электромагнитная волна, ки-
ральность, зеркально асимметричный элемент, гаммадион, отражение. 
 
В настоящее время в электродинамике СВЧ и оптике активное 
внимание уделяется исследованию различных типов метаматериалов [1, 
2], которые представляют собой композиционные структуры из матери-
алов естественного происхождения. Любой метаматериал представляет 
собой совокупность однородного контейнера, в котором размещаются 
включения (элементы) из другого материала. Из широкого класса мета-
материалов можно выделить киральные среды (метаматериалы) [3-5], в 
которых в качестве элементов используются проводящие включения 
зеркально асимметричной формы. Киральные метаматериалы обладают 
рядом уникальных, с точки зрения их применения, электромагнитных 
свойств и могут использоваться при создании «невидимых», малоотра-
жающих узкополосных покрытий, частотно и поляризационно селектив-
ных устройств, фильтров и др. 
В большинстве случаев киральный метаматериал представляет собой 
совокупность однородного диэлектрического контейнера с относительной 
диэлектрической проницаемостью 
c и относительной магнитной прони-
цаемостью 
c
 и зеркально асимметричных элементов (компонент). Данные 
элементы равномерно размещаются и хаотически ориентируются в диэлек-

 
46 
трическом контейнере. Киральный метаматериал обладает пространствен-
ной дисперсией. 
В данной работе в качестве микровключений зеркально асиммет-
ричной формы использовались проводящие тонкопроволочные элементы 
в форме многозаходных гаммадионов, равномерно размещенные в одно-
родном диэлектрическом контейнере. Схематический вид кирального 
метаматериала и элемента приведен на рис. 1. Гаммадион состоит из 
двух взаимоортогональных S-элементов. Однозаходным называется 
гаммадион, состоящий из 2-ух S-элементов (
1
N ). На рис. 1 приведен 
также двухзаходный гаммадион (
2
N 
). Для характеристики гаммадио-
на вводятся три параметра: R  — радиус; H  — высота; N  — число за-
ходов. В метаматериале гаммадионы равномерно распределены друг от 
друга на расстоянии L, а их оси хаотически ориентированы. Последнее 
условие обеспечивает киральность метаматериала. 
 
 
Рисунок 1. Киральный метаматериал на основе тонкопроволочных 
многозаходных гаммадионов. 
 
Материальные уравнения для киральной среды имеют следующий 
вид [3-5]: 
 
i
;
i
,
D
E
H
B
H
E




  
(1) 
где  — относительная эффективная диэлектрическая проницаемость ме-
таматериала (как пространственной структуры, состоящей из контейнера и 
киральных элементов);  —относительная магнитная проницаемость;  
 — относительный параметр киральности метаматериала. Материальные 
уравнения (1) записаны в Гауссовой системе единиц и справедливы для 
гармонической зависимости векторов электромагнитного поля от времени. 
Для описания пространственной структуры кирального метаматери-
ала воспользуемся наиболее часто применимой к метаматериалам, моде-
лью Максвелла-Гарнетта [6]: 

 
47 
 
c
s
c
c
s
c
,
2
2





  
(2) 
где 
s — относительная диэлектрическая проницаемость области, занятой 
киральным элементом (на рис. 1 область представляет шар, показанный 
штриховой линией);  — поверхностная концентрация гаммадионов. 
Из соотношения (2) получается формула для относительной эффек-
тивной диэлектрической проницаемости метаматериала: 
 
x
s
c
с
x
x
s
c
1
2
;
.
1
2






  
(3) 
Соотношения (3) определяют эффективную диэлектрическую про-
ницаемость метаматериала через относительные диэлектрические прони-
цаемости контейнера и области, занятой киральными элементами. 
Для 
описания 
дисперсионных 
зависимостей 
эффективной 
диэлектрической проницаемости и параметра киральности в работе 
использовалась модель, аналогичная модели Кондона для оптически 
активной среды [7]: 
 


2
2
1
0
0
s
c
2
2
2
2
0
0
;
,
A
c








  
(4) 
где c  — скорость электромагнитной волны в вакууме; A — параметр, 
имеющий размерность длины и связанный с расстоянием между элемента-
ми; 
0
 — параметр, имеющий размерность частоты и связанный с внут-
ренними процессами в среде. 
Резонансная частота 
0
 определяется формой и размерами тонко-
проволочного многозаходного гаммадиона и толщиной контейнера h  : 
 


0
0
c
c
0
2
1
.
4
A h
NR
H
A
h




  
(4) 
В работе была решена задача о падении плоской электромагнитной 
волны линейной поляризации на планарный слой из кирального метамате-
риала на основе тонкопроволочных многозаходных гаммадионов. На ис-
следуемую метаструктуру из вакуума падает плоская однородная электро-
магнитная волна с линейной поляризацией под произвольным углом .  
Задача решалась следующим образом. Сначала были получены вы-
ражения для векторов электромагнитного поля в киральном метаматериале 
с использованием соотношений (1) и уравнений Максвелла, а также в 
окружающих вакуумных областях. Данные соотношения содержат неиз-
вестные коэффициенты отражения и прохождения основной и кросс-
поляризованной компонент полей, а также локальные коэффициенты от-
ражения и прохождения волн с право и левокруговыми поляризациями в 

 
48 
киральном слое. На следующем этапе были использованы стандартные 
граничные условия, заключающиеся в равенстве тангенциальных состав-
ляющих векторов электромагнитного поля на границах раздела областей. 
В результате относительно неизвестных коэффициентов получена система 
из 8-ми линейных алгебраических уравнений (СЛАУ), которая далее ре-
шалась численными методами. При расчетах материальных параметров 
кирального метаматериала использовались соотношения (2) и (3), учиты-
вающие построенную модель кирального метаматериала.  
СЛАУ может быть записана следующим образом: 
 






T
ee
eh
R
R
L
L
ee
eh
;
,
,
,
,
,
,
,
,
r
r
T
T
T
T
t
t






AX
P
X
  
(5) 
где A — квадратная матрица размерностью 8x8, элементы которой опре-
деляются из граничных условий; P  — вектор-столбец со свободными чле-
нами, вид которых определяется типом поляризации падающей волны; 
ee
eh
,
r
r  — коэффициенты отражения основной и кросс-поляризованной 
волн от метаматериала; 



R,L 2,3
T 
 — коэффициенты отражений и прохожде-
ний волн с право- и левокруговыми поляризациями в киральном слое; 
ee
eh
,
t
t
 — коэффициенты прохождения основной и кросс-поляризованной 
волн через метаматериал. 
В результате численного анализа частотных зависимостей модулей 
коэффициентов отражения и прохождения было доказано, что при опреде-
ленном наборе значений геометрических параметров метаматериала 
наблюдается режим частотно-селективной концентрации падающей СВЧ 
энергии, то есть вблизи определенной частоты электромагнитная волна 
практически не отражается и не проходит через метаматериал, а переизлу-
чается элементами в области кирального слоя. 
Этот эффект может быть использован при создании СВЧ-хабов для 
концентрации СВЧ энергии с целью дальнейшего преобразования в посто-
янный электрический ток при помощи ректенн. 
 
Библиографический список 
1. Capolino F. Theory and Phenomena of Metamaterials // CRC Press/Taylor & Francis, 
2009, 992 p. 
2. Tie J.C., Smith, D.R., Ruopeng Liu. Metamaterials: Theory, Design and Application // 
Springer, 2010, 376 p. 
3. Lindell I.V. Electromagnetic waves in chiral and bi-isotropic media // London: Artech 
House, 1994, 291 p. 
4. Tretyakov S.A. Electrodynamics of complex media: chiral, biisotropic and some bianiso-
tropic materials // Radio engineering and electronics, 1994, V 39, № 10, P. 1457-1470. 

 
49 
5. Lakhtakia A., Varadan V.K., Varadan V.V. Time-harmonic electro-magnetic fields in chi-
ral media. Lecture Notes in Physics // Berlin: Heidelberg and Boston: Springer-Verlag, 1989, 
121 p. 
6. Сушко М.Я., Криськив С.К. Метод компактных групп в теории диэлектрической 
проницаемости гетерогенных систем // Журнал технической физики, 2009, Т.79, Вып. 3, 
С. 97-101. 
7. Semchenko I.V., Tretyakov S.A., Serdyukov A.N. Research on chiral and bianisotropic me-
dia in Byelorussia and Russia in the last ten years // Progress In Electromagnetics Research, 
1996, V.12, P. 335-370.