СКАНИРУЮЩАЯ ИОННО-ПРОВОДЯЩАЯ МИКРОСКОПИЯ  
И СПЕКТРОСКОПИЯ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ БИОЛОГИЧЕСКИХ 
ОБЪЕКТОВ  
 
В.А. Быков 1,2, В.В. Поляков 1, С.И. Леесмент 1 
1Группа компаний NT-MDT-Spectral Instruments, г. Москва 
2Московский физико-технический институт 
E-mail: spm@ntmdt-si.ru, vbykov@ntmdt-si.ru 
 
Рассматриваются возможности сканирующей ионно-проводящей микроскопии и 
спектроскопии для исследования живых клеток и других адсорбированных на твердую 
поверхность биологических объектов в проводящих водных растворах, в том числе, в 
комбинации со спектроскопией поверхностных структур высокого пространственного 
разрешения на примере новой системы, разработки NT-MDT Spectrum Instruments сов-
местно с компанией ICAPPIC, Интегра-Марлин. 
Ключевые слова: сканирующая ионно-проводящая микроскопия, спектроско-
пия биообъектов. 
 
К настоящему времени сканирующая зондовая микроскопия вошла в 
состав классических методов исследования наноструктур и широко ис-
пользуется для качественной оценки физико-химических свойств и гео-
метрических параметров поверхностей. Еще 1989 году американским фи-
зиком, профессором Паулем Хансма [1] было предложено при исследова-
ниях поверхностей в растворах электролита в качестве зонда использовать 
капилляр с внутренним электродом. Измеряется ионный ток между элек-
тродом, помещенным внутрь капилляра с изолирующими стенками и элек-
тродом в растворе электролита (рис.1).  
 
Рисунок 1. Принцип работы сканирующих микроскопов ионной проводимости (СМИП) 

 
13 
При этом ионы – переносчики тока, проходят только через кончик 
капилляра (материалом капилляра является диэлектрик, как правило, стек-
ло) диаметр которого может быть до единиц нанометров. При приближе-
нии к исследуемой поверхности ионный ток начинает изменяться. Скани-
рование производится в плоскости образца с использованием системы об-
ратной связи при помощи 3-х координатного сканера с поддержанием из-
менения тока на заданном уровне (как правило изменение тока составляет 
доли процента, а сам ток порядка пикоампера). Электроды могут быть, ка 
правило, хлорсеребряные или платиновые. В настоящее время работы по 
капиллярной микроскопии получили серьезное развитие благодаря рабо-
там группы специалистов под руководством проф. Ю. Е. Корчева [2]. Ка-
пиллярная микроскопия становится мощным методом исследования, поз-
воляющим работать, в том числе, с «живыми» объектами и при этом вли-
ять на них. 
К настоящему времени при поддержке фонда содействия инноваци-
ям разработана система NTEGRA Marlin, измерительная головка которой 
показана на рис.2.  
 
 
Рисунок 2. Измерительная головка системы АСМ-Раман-СМИП 
 
 
В настоящее время разработана методика быстрого и надежного из-
готовления капиллярных систем для СМИП с диаметром выходного отвер-
стия порядка 20 нм, что позволяет с высоким разрешением проводить из-
мерения. При этом себестоимость зонда СМИП значительно ниже стоимо-
сти кантилевера АСМ. 

 
14 
 
 
 
Рисунок 3. СМИП изображения нейрона из гиппокампа мыши (10х10х6,3мкм) и клеток 
карциономы РСЗ предстательной железы человека (40х40х6,8 мкм) [3] 
 
Бесконтактный скачковый алгоритм СМИП позволяет проводить 
быстрые и стабильные измерения мягких и сильно «гофрированных» объ-
ектов с высоким разрешением, таких как живые клетки, в естественной 
физиологической среде (рис.3). Поскольку метод сканирования гарантиру-
ет, что зонд всегда приближается к образцу в вертикальном направлении, 
становится возможным визуализировать даже те объекты, которые «под-
вешены» в пространстве. 
Комбинация СМИП и HybriD™ метода АСМ расширяет область 
применимости количественного наномеханического картирования модуля 
упругости в реальном времени до 10 порядков (от единиц Па до десятков 
ГПа), сохраняя возможность проведения экспериментов с использованием 
одноточечной силовой спектроскопии. Слабое или неинвазивное взаимо-
действие острия зонда с образцом позволяет исследовать мягкие биологи-
ческие и гелеобразные образцы, в т.ч. слабо прикрепленные к субстрату. 
Приборный ряд НТ-МДТ СИ включает в себя комбинированные си-
стемы, позволяющие одновременно работать в режимах атомно силовой 
микроскопии и спектроскопии комбинационного рассеяния (Раманов-
скую), люминесцентной спектроскопии, безапертурной ближнепольной 
микроскопии с возможностью визуализации распределение модулирован-
ного вибрирующим зондом рассеянного излучения в видимом, ИК и тера-
герцовом диапазонах длин волн с разрешением до 10 нм. 
В результате интенсивного развития микроэлектроники появились 
новые, мощные микропроцессоры, программируемые логические инте-
гральные схемы, появляются схемы адаптивной логики, позволяющие со-
здавать приборы с элементами искусственного интеллекта, что, при разра-
ботки необходимых алгоритмов и программного обеспечения существенно 
снижает требования к уровню пользователя приборов. Уже в настоящее 
время в функциях приборов введена возможность быстрого, автоматиче-
ского подбора параметров сканирования, что делает приборы доступными 
для материаловедов, технологов и, даже, школьников.  

 
15 
Развитие микро и наноэлектроники рождает все более мощную эле-
ментную базу, позволяющую реализовать целый ряд режимов работы. Раз-
работка и интеграция в программное обеспечение приборов алгоритмов 
искусственного интеллекта позволяет значительно снизить требования к 
специализации пользователей, позволяет быстро и эффективно работать на 
приборах с высоким качеством результатов.  
 
Библиографический список 
1. 
Hansma P.K., Drake B., Marti O., Gould S.A.C., Prater C.B. The scanning ion-
conductance microscope // Science, 1989; V. 243, P. 641-643. 
2. 
Korchev Y.E., Bashford C.L., Milovanovic M., Vodyanoy I., Lab M.J. Scanning ion 
conductance microscopy of living cells // Biophys J., 1997; V.  73, P.  653-658 
3. 
Zhou Y, Saito M, Miyamoto T, Novak P, Shevchuk AI, Korchev YE, Fukuma T, 
Takahashi Y.,  Nanoscale imaging of primary cilia with scanning ion conductance microscopy 
// Analytical Chemistry, 2018, V. 90, P. 2891-2895.  
4. 
Интернет-ресурс: https://www.ntmdt-si.ru/products/features/ntegra-marlin