ЛЮМИНЕСЦЕНТНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ТОНКИХ ПЛЕНОК 
СУЛЬФИДОВ КАДМИЯ И СВИНЦА 
 
С.В. Стецюра, П.Г. Харитонова, И.Ю. Стецюра, М.С. Буланов 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: haritonovapg@gmail.com 
 
Соединения AIIBVI являются перспективными материалами для созда-
ния полупроводниковых приборов с улучшенными параметрами и расши-
ренными функциональными возможностями. Это связано главным образом  с 
тем, что соединения этой группы обладают различными значениями ширины 
запрещенной зоны и образуют взаимные твердые растворы, что позволяет 
варьировать их электрические, фотоэлектрические и оптические свойства. 
Одним из наиболее значимых материалов этой группы является сульфид 
кадмия (CdS). Многие практические задачи, связанные с использованием со-
единений AIIBVI, требуют получения этих материалов в виде тонких пленок 
до 1 -2 мкм толщиной. Тонкие пленки на основе CdS являются распростра-
ненными люминофорами и фотопроводниками. В связи с этим в настоящее 
время уделяется большое внимание изучению дешевых воспроизводимых 
методов получения тонких пленок CdS-PbS, например,  методом гидрохими-
ческого осаждения [1]. 
Целью данной работы является сравнительный анализ спектров фото-
люминесценции (ФЛ) пленок CdS и CdS-PbS, полученных методами гидро-
химического осаждения и термического испарения в вакууме для установле-
ния возможной конкурентоспособности первого метода. Необходимо отме-
тить, что тонкие пленки, полученные термическим испарением в вакууме, 
достаточно хорошо изучены [2], в частности, было установлено, что данные 
пленки CdS-PbS  обладают высокой радиационной стойкостью к электрон-
ному облучению, пониженной фотоутомляемостью и проявляют эффект ма-
лых доз при облучении электронами дозами до 109 рад. 
В настоящей работе исследовались люминесцентные характеристики 
поликристаллических пленок твердых растворов CdS-PbS при соотношении 
компонент 9:1 и плёнок, исходная шихта которых содержала «чистый» 
CdS:CuCl2, полученных методом термического испарения. Также исследова-
лись пленки твердых растворов  CdS-PbS, полученных методом гидрохими-

 
114
ческого осаждения, с разным процентным содержанием компонент, причем 
для сравнительного анализа с образцами из первой группы были выбраны 
пленки с содержанием 87,5% CdS, 12,5 % PbS и образцы без PbS. 
На рисунках 1 и 2 представлены спектры ФЛ для различных составов 
образцов, полученных методом гидрохимического осаждения,  до и после 
электронного облучения. В таблице 1 представлены параметры, характери-
зующие длину волны основного пика ФЛ до и после электронного облуче-
ния, а также изменение соотношения интенсивностей основного пика и 
длинноволнового излучения, характеризующего дефектность и степень кри-
сталличности структуры образцов. Регистрация спектров ФЛ проводилась 
спектрометром Solar-TII, являющимся частью установки Ntegra Spectra (NT-
MDT, Россия). ФЛ получали с помощью возбуждения лазером с длинной 
волны 473 нм в течение 0,5 секунд, мощность лазера соответствовала уста-
новленному фильтру 0,1 мВт. Облучение электронами с энергией 3 кэВ для 
установления радиационной стойкости образцов проводилось на установке 
Perkin-Elmer PHI 4300 при наборе дозы облучения равной 109 рад. 
 
 
Рис.1. Спектры ФЛ образцов Cd1-хPbxS до электронного облучения 
 
 
 
Рис. 2. Спектры ФЛ образцов Cd1-хPbxS после электронного облучения 
 

 
115
Табл.1. Параметры образцов Cd1-хPbxS до и после электронного облучения 
 
Соотношение между пи-
ками 
Iдлинноволн./Iкоротковолн. 
Коротковолновая грани-
ца длинноволнового 
пика, нм 
Длина волны, соответ-
ствующая основному 
пику ФЛ 
 
до 
элек-
тронного 
облуче-
ния 
после элек-
тронного 
облучения 
до 
элек-
тронного 
облуче-
ния 
после элек-
тронного 
облучения 
до элек-
тронного 
облуче-
ния 
после 
электрон-
ного 
об-
лучения 
1.(х=0)  
4 
1,4 
577 
567 
504 
500 
2.(х=0,05)  
2,2 
1 
567 
542 
503 
504 
3.(х=0,125) 
0,6 
1,2 
542 
541 
506 
505 
4.(х=0,175) 
0,85 
1,1 
544 
539 
505 
504 
Как видно из таблицы 1, после электронного облучения на образцах с 
включениями PbS произошло незначительное изменение диапазона чувстви-
тельности и длины волны максимума основного пика  ФЛ (λmax сдвинулась в 
коротковолновую область на 1 нм). На образцах без PbS после облучения  
λmax  сдвинулась в коротковолновую область на 4 нм.  
Спектральные характеристики образцов, полученные методом терми-
ческого испарения, для сравнения их радиационной стойкости с исследуе-
мыми образцами были взяты из работы [2]. В данной работе было показано, 
что на образцах с PbS после облучения электронами длина волны, на которой 
наблюдался максимум ФЛ, осталась неизменной (λmax =575 нм), в то время 
как на образцах без узкозонной компоненты произошло резкое уменьшение 
длины волны, соответствующей основному пику ФЛ (λmax  сдвинулась в ко-
ротковолновую область на 20 нм). Доза и параметры электронного облучения 
соответствовали проведенному нами эксперименту.  
Меньшая радиационная стойкость «чистого» CdS, полученного терми-
ческим испарением, связана с тем, что при гидрохимическом осаждении по-
лучаются структуры с более высокой разупорядоченностью, так как образо-
вание пленки происходит на воздухе, в результате чего образуется большее 
количество дефектов, в том числе, центры, связанные с кислородом. Для об-
разцов CdS-PbS, полученных методом термического испарения в вакууме, не 
наблюдается преобладания длинноволнового пика над основным в отличие 
от спектров ФЛ образцов, полученных методом гидрохимического осажде-
ния, что подтверждает меньшую разупорядоченность структур, полученных 
термическим испарением. Известно, что, степень структурного совершенства 
материала влияет на его радиационную стойкость: если структура сильно ра-
зупорядочена (состояние ближе к аморфному или криптокристаллическому), 
то характеристики образцов изменяются незначительно. Это объясняет полу-
ченные результаты для «чистого» CdS. Чуть меньшая радиационная стой-
кость CdS-PbS , полученного гидрохимическим осаждением, может быть 
объяснена образованием оксидных прослоек [3], затрудняющих эффектив-
ный сток дефектов в узкозонную фазу. Таким образом можно утверждать, 
что с точки зрения радиационной стойкости к электронному облучению ме-
тод гидрохимического осаждения является перспективным. 
Работа выполнена при поддержке РФФИ (проект № 14-02-31089-мол_а). 

 
116
Библиографический список 
1. Марков В.Ф., Маскаева Л.Н. Определение периода кристаллической решетки и  соста-
ва химически осажденных пленок твердых растворов замещения: методические указа-
ния к лабораторной работе. // Екатеринбург: ГОУ ВПО УГТУ-УПИ. 2005. С.20. 
2. Rokakh A.G., Stetsyura S.V., Trofimova N.B., Elagina N.V. Stabilizing effect of doping with 
PbS on properties of CdSxSe1-x wide-gap photoconductors // Inorganic Materials. 1999, Т. 
35, № 5. P. 452-454. 
3. Маляр И.В., Стецюра С.В.. Влияние морфологии и состава фаз поверхности на радиа-
ционную стойкость гетерофазного материала CdS-PbS // Физика и техника полупро-
водников. 2011. Т. 45. №. 7. С. 916-922.