ИНТЕРФЕРОМЕТРИЯ РАССТОЯНИЯ ПРИ ГАРМОНИЧЕСКОЙ 
МОДУЛЯЦИИ ДЛИНЫ ВОЛНЫ ЛАЗЕРНОГО АВТОДИНА 
 
С.Ю. Добдин, А.В. Джафаров, Ан.В. Скрипаль 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: jafaralex@mail.ru 
 
Приведено обоснование возможности успешного использования лазерных мето-
дов, основанных на токовой модуляции лазерного излучения, для определения расстоя-
ния до объекта. Применение полупроводниковых лазеров в качестве перестраиваемых 
источников когерентного излучения открывает возможности создания малогабаритных 
измерительных систем. Одним из вариантов таких измерителей являются полупровод-
никовые лазерные автодинные интерферометры с оптической обратной связью. Метод 
контроля абсолютных расстояний при гармонической девиации длины волны излуче-
ния лазера перспективен при наличии фиксированного расстояния до измеряемой по-
верхности в диапазоне нескольких миллиметров, с точностью измерения до единиц 
микрон, при этом в отличие от фазовых методов интерферометрии метод многочастот-
ной модуляции длины волны лазерного автодина свободен от неоднозначности и не-
определѐнности при смене направления смещения рельефа поверхности на противопо-
ложное. 
Ключевые слова: лазерная интерферометрия, автодин, полупроводниковый ла-
зер, модуляция излучения лазера, измерение расстояния, микровибрация, спектральный 
анализ сигнала. 
 
Введение 
Измерения абсолютных расстояний за счѐт частотной модуляции то-
ка питания лазерного диода начинались с очень низких значений точности 
(несколько миллиметров) [1] и достигли в настоящее время величин не-
скольких сотен и даже десятков микрон [2-4]. Основной прогресс в повы-

 
16 
шении точности измерения абсолютных расстояний связан с расширением 
диапазона девиации длины волны лазера от сотых долей нанометра до не-
скольких нанометров [2-3]. Такие величины девиации получаются благо-
даря изменению тока питания лазерного диода в широких пределах. Это 
приводит к нелинейной зависимости длины волны излучения лазерного 
диода от его тока питания и необходимости учѐта еѐ при проведении изме-
рений расстояния. 
Нами для уменьшения величины девиации длины волны предложен 
метод гармонической модуляции лазерного излучения, основанных на из-
мерении амплитуд спектральных составляющих автодинного сигнала, поз-
воляющий проводить измерения абсолютных значений расстояния до от-
ражателя. Преимущества измерения абсолютных расстояний до 10 см при 
гармонической модуляции длины волны лазерного автодина по сравнению 
с методом треугольной модуляции ранее обсуждались [4].  При этом воз-
можности метода гармонической модуляции при больших величинах деви-
ации длины волны ранее не были показаны. 
Целью данной работы явилось численное обоснование достижения 
измерения расстояния с микронной точностью на расстояниях зондирова-
ния поверхности до 10 см при гармонической модуляции длины волны ла-
зерного автодина. 
 
Интерференционный сигнал при гармонической модуляции длины 
волны лазерного автодина 
При модуляции длины волны лазерного излучения мощность излу-
чения полупроводникового лазера P может быть записана в виде ампли-
тудной и фазовой составляющей, зависящих от плотности тока накачки      
[5]: 
 
)
))
(
(
cos(
))
(
(
))
(
(
2
1




t
j
P
t
j
P
t
j
P
c
  
 
(1) 
где P1(j(t)) постоянная составляющая мощности, P2 – амплитудная состав-
ляющая мощности, зависящая от фазового набега волны ω(j(t))η в системе 
с внешним отражателем, η – время обхода лазерным излучением расстоя-
ния до внешнего отражателя, ω(j(t))– частота излучения полупроводнико-
вого лазера, зависящая от плотности тока накачки j(t) и уровня обратной 
связи.  
На параметры автодинного сигнала влияет уровень внешней оптиче-
ской обратной связи [6-8]. При низких уровнях обратной связи автодинный 
сигнал аналогичен интерференционному с развязкой от источника излуче-
ния. Как показано ранее, можно выбрать уровень обратной связи, при ко-
тором частота излучения полупроводникового лазера не будет изменяться 
значительно и тем самым вносить искажения в форму интерференционно-
го сигнала [7,8].  

 
17 
В этом случае при гармонической модуляции плотности тока накач-
ки j(t) частота излучения полупроводникового лазера приобретает вид: 
)
t
(2
 
sin
t
j
1
A











0
))
(
(
   
 
 
(2) 
где ω0 – собственная частота излучения полупроводникового лазерного ди-
ода; ωA– девиация частоты излучения полупроводникового лазерного дио-
да; ν1 – частота модуляции тока питания лазерного диода. Выражение для 
мощности излучения частотномодулированного полупроводникового ла-
зера [4] запишется в виде: 
))
sin(
cos(
)
2
sin(
))
(
(
0
2
1
1
t
P
t
I
t
j
P
A









  
 
(3) 
где стационарная фаза автодинного сигнала θ=ω0η, амплитуда фазы токо-
вой модуляции ζ=ωAη, круговая частота модуляции тока питания лазерного 
диода Ω=2πν1. 
Для описания низкочастотного спектра автодинного сигнала при 
гармонической модуляции длины волны излучения лазерного диода 
мощность автодинного сигнала может быть представлена в виде 
разложений в ряд по функциям Бесселя первого рода и в ряд Фурье с 
амплитудами спектральных составляющих   . Выражения для отношения 
амплитуд спектральных гармоник Фурье-спектра     и       для n=1,2,3 
… будут иметь вид [5]: 
)),
(
/(
))
(
(
/
2
2
2
2
2
2





n
n
n
n
J
J
S
S
 
(4) 
)).
(
/(
))
(
(
/
3
2
1
2
3
2
1
2







n
n
n
n
J
J
S
S
 
(5) 
Решение уравнения (8) относительно неизвестного параметра 




A , 
требует знания параметров токовой модуляции лазерного автодина, в 
частности, девиации частоты излучения лазерного диода 
A
. Принимая во 
внимание, что 
c
L/
2


, получаем соотношение для определения расстоя-
ния до объекта: 
A
c
L



2
   
 
 
 
 
(6) 
 
Влияние девиации на точность измерений абсолютного расстояния 
Моделирование автодинного сигнала проводилось при следующих 
параметрах: λ = 650 нм, девиация длины волны излучения полупроводни-
кового лазерного диода  = 0.05 нм, расстояние до объекта L = 52,8 мм, 
частота модуляции тока лазерного излучения 
1 = 100 Гц,  = /4. На рис. 1 
и 2 приведены смоделированный интерференционный сигнал и его спектр. 
 
 
Рисунок 1. Интерференционный сигнал ( = 0.05 нм, L = 52,8 мм) 

 
18 
 
Рисунок 2. Спектр интерференционного сигнала ( = 0.05 нм, L = 52,8 мм) 
 
Было установлено, что с ростом девиации увеличивается количество 
интерференционных максимумов, а спектр обогащается гармониками вы-
соких порядков. 
На рис.3 приведена зависимость погрешности определения абсолют-
ного расстояния от величины девиации длины волны лазерного автодина. 
Полученная зависимость указывает на то, что с ростом девиации точность 
определения расстояния увеличивается и достигает микронной величины 
при  = 0.06 нм. 
 
Рисунок 3. Зависимость погрешности определения абсолютного расстояния от величи-
ны девиации на расстоянии L=52,8 мм 
 
Заключение 
Проведенные расчеты обосновывают возможность применения ла-
зерного автодина при разработке лазерных зондовых измерителей рельефа 
поверхности с микронной точностью. Перспективность применения лазер-
ного автодина обусловлена задачей разработки лазерных зондов для кон-
троля микроперемещений в узком диапазоне расстояний до отражателя. 
Метод контроля абсолютных расстояний при гармонической девиации 
длины волны излучения лазера перспективен при наличии фиксированного 
расстояния до измеряемой поверхности в диапазоне нескольких милли-
метров, с точностью измерения до единиц микрон, при этом в отличие от 
фазовых методов интерферометрии метод многочастотной модуляции 
длины волны лазерного автодина свободен от неоднозначности и неопре-
делѐнности при смене направления смещения рельефа поверхности на 
противоположное. 

 
19 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного 
фонда (проект № 19-79-00122). 
 
Библиографический список 
1. 
Amann M.C., Bosch T., Lescure M., Myllyla R., Rioux M. Laser ranging: a critical review of 
usual technique for distance measurement // Optical Engineering, 2001, V. 40, №1, P. 10–19. 
2. 
Norgia M., Magnani A., Pesatori A. High resolution self-mixing laser rangefinder // 
Review of Scientific Instruments, 2012. V.83, №4, P. 045113. 
3. 
Ke K., Kou K., Li X., Li L., Xiang H. Injected current reshaping in distance measure-
ment by laser self-mixing interferometry // Applied Optics, 2014, V. 53, №27, P. 6280–6286.  
4. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Добдин С.Ю., Джафаров А.В., Соколенко И.C. 
Предельные возможности автодинной интерферометрии расстояния пилообразной 
модуляции длины волны полупроводникового лазера // Компьютерная оптика, 2019, Т. 
43, №5, C.797–803. 
5. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Добдин С.Ю., Астахов Е.И., Костюченко И.Ю., 
Джафаров А.В. Методы автодинной интерферометрии расстояния при токовой 
частотной 
модуляции 
полупроводникового 
лазера 
// 
Известия 
Саратовского 
университета. Новая серия. Серия: Физика, 2018, Т. 18, № 3, С. 189–201.  
6. 
Сухарев А.Г., Напартович А.П. Режим гармонической модуляции излучения 
полупроводникового лазера с внешней обратной связью // Квантовая электроника, 
2007, № 37, С. 149–153. 
7. 
Giuliani G., Norgia M., Donati S. Bosch T. Laser diode self-mixing technique for 
sensing application // J. Opt. A: Pure Appl. Opt., 2002, V. 4, P. 283–294. 
8. 
Скрипаль А.В., Добдин С.Ю., Джафаров А.В., Садчикова К.А., Феклистов В.Б. 
Измерение расстояния при гармонической модуляции длины волны лазерного автодина 
с учѐтом внешней оптической обратной связи // Известия Саратовского университета. 
Новая серия. Серия: Физика, 2020, Т. 20, № 2, С. 52–55.