КИНЕТИКА ФОТОСТИМУЛИРОВАННОЙ АДСОРБЦИИ 
ИОНИЗОВАННЫХ МОЛЕКУЛ ФЕРМЕНТА НА КРЕМНИЙ 
С ЭЛЕКТРОННОЙ И ДЫРОЧНОЙ ПРОВОДИМОСТЬЮ 
 
А.В. Козловский, С.В. Стецюра 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: kozlowsky@bk.ru 
 
В 
работе 
исследовалось 
изменение 
заполнения 
поверхности 
структур 
Si/SiO2/полиэтиленимин молекулами глюкозооксидазы (GOx) в зависимости от типа 
проводимости Si, времени адсорбции GOx, а также в зависимости от освещения Si в 
процессе адсорбции GOx. На основании АСМ-изображений установлены различия ха-
рактера изменений поверхностной концентрации GOx в зависимости от времени ад-
сорбции и освещения подложек n- и p-Si. Результаты объяснены изменением электро-
статического взаимодействия между ионизованными в растворе молекулами GOx и по-
верхностным зарядом Si, который зависит от освещения.  
Ключевые слова: полупроводник, фотостимулированная адсорбция, гибридная 
структура, фермент. 
 

 
20 
Эффективность иммобилизации молекул фермента на поверхности 
полупроводникового преобразователя имеет решающее значение для се-
лективности, чувствительности и других важных параметров биосенсоров 
на основе структуры «электролит-оксид-полупроводник». Молекулы фер-
мента (например, глюкозооксидазы (GOx)) могут быть использованы для 
изготовления рецепторного слоя на поверхности ион-чувствительного по-
лупроводникового преобразователя. Предыдущие экспериментальные дан-
ные [1, 2] по адсорбции глюкозооксидазы и других ферментов показали, 
что электростатические взаимодействия играют важную роль в управлении 
адсорбцией ионизованных молекул фермента. 
Несмотря на широкое распространение биосенсоров на основе фер-
ментативных реакций, до сих пор не до конца изучены механизмы физиче-
ской адсорбции и кинетики ферментов на поверхности полупроводника, 
поверхностная плотность заряда (ζ) которого определяется многими фак-
торами (дефекты внутри окисла и на поверхности, ловушки на границе 
Si/SiO2 и т.д.). Интересны бесконтактные методы воздействия на ζ полу-
проводника при иммобилизации молекул фермента. Например, бескон-
тактное изменение ζ может быть достигнуто при приложении внешнего 
электрического поля или за счет генерирующей электронно-дырочные па-
ры подсветки полупроводника. 
Ранее нами было показано влияние ионной силы раствора и фото-
электронных процессов в Si при адсорбции GOx на электростатическое 
взаимодействие ионизованных молекул фермента и поверхности полупро-
водника [3-5]. Однако, исследования кинетики физической адсорбции мо-
лекул фермента на полупроводнике в зависимости от его типа проводимо-
сти и изменения плотности поверхностного заряда, вызванного освещени-
ем, ранее не проводилось. 
Методы пьезокварцевого микровзвешивания или косвенные методы, 
характеризующие адсорбцию на твердой подложке путем изменения пара-
метров раствора, часто используются для измерения кинетики адсорбции. 
Однако эти методы позволяют получать информацию только о количестве 
адсорбированного вещества, но не дают информации о распределении ад-
сорбированных молекул на поверхности подложки, об их конформации, а 
также о процессах коагуляции молекул. Измерения методом атомно-
силовой микроскопии (АСМ) могут четко показать кинетику адсорбции 
молекул фермента и позволяют сделать выводы о процессах коагуляции и 
регулярном или случайном распределении молекул GOx на поверхности 
полупроводника при использовании метода фотостимулированной адсорб-
ции (ФСА). 
Таким образом, в нашей работе метод АСМ использовался для изу-
чения кинетики ФСА ионизованных молекул GOx на поверхности кремния 
как с дырочной, так и с электронной проводимостью. 

 
21 
Эксперименты проводились на монокристаллических пластинах Si n-
типа (ρ ≅ 4 Ω см) и p-типа (ρ ≅ 8 Ω см). Пластины разрезались на квадрат-
ные подложки площадью 8×8 мм2. Далее подложки кипятили в перекисно-
аммиачном растворе и промывали в деионизированной воде. Эта обработ-
ка приводит к доокислению естественного слоя окисла до SiO2, причем при 
pH > 2 поверхность такого окисла заряжена отрицательно [6]. 
В качестве молекул фермента использовалась глюкозооксидаза 
(GOx) из Aspergillus niger. Известно, что при pH > 4,2 ионизованная моле-
кула GOx имеет эффективный отрицательный заряд [7]. Размер молекулы 
GOx составляет 6,0×5,2×7,7 нм3 [7]. Катионный полиэлектролит полиэти-
ленимин (ПЭИ) с молекулярной массой 25 кДа использовали для увеличе-
ния адсорбции молекул GOx на Si. Молекулы ПЭИ были адсорбированы 
на кремниевые подложки из водного раствора с концентрацией 1 мг/мл. 
Время адсорбции составляло 10 минут, после чего подложки промывались 
в деионизированной воде (ρ ~ 18,2 МОм см) в течение 10 минут и суши-
лись в потоке сухого воздуха. 
Метод фотостимулированной послойной адсорбции, предложенный 
в работе [8], был использован для адсорбции GOx из водного раствора с 
концентрацией 0,5 мг/мл на поверхность структуры Si/SiO2/ПЭИ. На этапе 
адсорбции две подложки со структурой Si/SiO2/ПЭИ одновременно поме-
щались в раствор GOx. При этом одна из подложек освещалась всѐ время 
адсорбции GOx белым светом при помощи волоконного осветителя фирмы 
Schott с галогенной лампой. Уровень освещенности подложки был около 
20000 лк. Время адсорбции GOx варьировалось от 10 до 180 мин. Резуль-
таты ФСА GOx сравнивались с результатами адсорбции GOx в темноте. 
Топографию поверхности измеряли методом АСМ при помощи 
NTEGRA Spectra (NT-MDT Spectrum Instruments, Россия) в полуконтакт-
ном режиме с частотой сканирования 0,3-1 Гц. Для измерений использо-
вался кантилевер HA_NC/W2C серии ETALON с резонансной частотой 140 
± 10% кГц, а для статистического анализа данных АСМ - программа 
Gwyddion. Поскольку радиус кривизны зонда был больше размера молеку-
лы GOx, то на АСМ-изображениях наблюдается эффект «расширения про-
филя». Однако, используя результаты из работы [9], возможно распознать 
отдельные молекулы GOx на скане (они имеют латеральный размер ~50 
нм). 
На рис. 1 показаны АСМ-изображения исследуемых структур, полу-
ченные после адсорбции молекул GOx на поверхность p-Si/SiO2/ПЭИ в 
темноте или при освещении для каждого значения времени адсорбции (10, 
30, 60 и 180 минут). Также были получены АСМ-изображения для струк-
тур на основе n-Si (рис. 2). Согласно рис. 1-2, степень заполнения поверх-
ности структуры Si/SiO2/ПЭИ молекулами GOx увеличивается с увеличе-
нием времени адсорбции, и это не зависит от типа проводимости кремния 
или условий освещения. Эффективность адсорбции GOx может быть оце-

 
22 
нена при помощи величины процента площади (S), покрытой молекулами 
GOx, от общей площади скана. В таблице 1 показаны проценты площади 
покрытия S (± стандартное отклонение) в зависимости от времени адсорб-
ции в случае адсорбции GOx в темноте и при освещении. 
В случае адсорбции GOx на n-Si/SiO2/ПЭИ наблюдается значитель-
ная скорость адсорбции в течение первого часа и ее ускорение при осве-
щении. В случае адсорбции GOx на p-Si/SiO2/ПЭИ наблюдается очень низ-
кая скорость адсорбции в течение первого часа, а освещение подложки во 
время нанесения еще больше замедляет процесс адсорбции. Однако через 3 
часа значения площади покрытия молекулами GOx для структур на основе 
как для n-типа, так и для p-типа были сопоставимы. 
 
 
Рисунок 1. АСМ-изображение структур p-Si/SiO2/ПЭИ/GOx, где GOx наносили в тече-
ние 10 мин (а, д), 30 мин (б, е), 60 мин (в, ж) и 180 мин (г, з). Верхняя строка сканов со-
ответствует адсорбции GOx в темноте, а нижняя строка соответствует ФСА 
 
 
Рисунок 2. АСМ-изображение структур n-Si/SiO2/ПЭИ/GOx, где GOx наносили в тече-
ние 10 мин (а, д), 30 мин (б, е), 60 мин (в, ж) и 180 мин (г, з). Верхняя строка сканов со-
ответствует адсорбции GOx в темноте, а нижняя строка соответствует ФСА 

 
23 
Таким образом, для достижения высоких значений поверхностной 
концентрации GOx в случае подложки p-Si/SiO2/ПЭИ время адсорбции яв-
ляется критическим параметром. В случае n-Si/SiO2/ПЭИ фотостимуляция 
подложки во время нанесения GOx позволяет достичь того же значения 
поверхностной концентрации GOx, но за меньшее время. 
Различные кинетические зависимости для n-Si и p-Si могут быть 
объяснены различными электростатическими взаимодействиями между 
отрицательно заряженными в растворе ионизованными молекулами фер-
мента и поверхностным зарядом подложки. Это приводит к различным 
значениям констант скорости процессов адсорбции и десорбции. Этими 
константами также можно управлять с помощью освещения, поскольку 
освещение вызывает изменение ζ подложки. 
 
Таблица 1. Значение S (± стандартное отклонение) после нанесения GOx в темноте и 
при освещении в зависимости от времени адсорбции GOx 
Условия 
нанесения 
GOx 
p-Si/SiO2/ПЭИ/GOx 
n-Si/SiO2/ПЭИ/GOx 
10 мин 
30 мин 
60 мин 
180 мин 
10 мин 
30 
мин 
60 мин 180 мин 
S в темно-
те, % 
0,30 
±0,1 
0,29 
±0,1 
0,48 
±0,1 
4,85 
±0,5 
0,40 
±0,1 
2,21 
±0,5 
3,26 
±0,5 
5,4 
±0,5 
S при 
освеще-
нии, % 
0,10 
±0,1 
0,09 
±0,1 
0,25 
±0,1 
4,90 
±0,5 
0,58 
±0,1 
3,27 
±0,5 
4,47 
±0,5 
5,6 
±0,5 
 
Одинаковые максимальные значения S для n-Si и p-Si можно объяс-
нить зарядом ионизованных молекул GOx, который зависит от значений 
pH и ионной силы раствора. В наших экспериментах pH и ионная сила рас-
твора специально не менялись, и заряд отдельной ионизованной молекулы 
GOx одинаков во всех экспериментах. При определенном покрытии по-
верхности молекулами GOx (около 5%) электрическое поле блокирует 
дальнейшую иммобилизацию молекул фермента (преобладает константа 
скорости десорбции). 
Таким образом, было обнаружено, что освещение увеличивает ско-
рость адсорбции GOx в течение первого часа в случае структуры n-
Si/SiO2/ПЭИ примерно на 50%. В случае адсорбции GOx на структуру p-
Si/SiO2/ПЭИ значительное заполнение поверхности молекулами фермента 
возможно только через 3 часа, а в первый час нанесения фотостимуляция 
полупроводника уменьшает скорость адсорбции фермента. Полученные 
результаты объясняются вызванным освещением усилением (для структу-
ры на основе n-Si) или ослаблением (для структуры на основе p-Si) элек-
тростатического взаимодействия между молекулами фермента и полупро-
водниковой подложкой. 
 
 

 
24 
Библиографический список 
1. 
Ratner B.D. et al. Biomolecules and surfaces // J. Vac. Sci. Technol. A., 1990, V.8, P. 
2306-2317. 
2. 
Xie Y., Li Z., Zhou J. Hamiltonian replica exchange simulations of glucose oxidase ad-
sorp-tion on charged surfaces // Phys. Chem. Chem. Phys., 2018, V.20, P. 14587–14596. 
3. 
Kozlowski A.V., Kiseleva E.D., Maslennikova A.A., Stetsyura S.V. Change in the sur-
face density of immobilized enzyme molecules induced by photoelectron processes in a sili-
con substrate // IOP Conf. Ser.: Mater. Sci. Eng., 2018, V.443, P. 012016. 
4. 
Stetsyura S.V., Kozlowski A.V. The influence of photoelectron processes in a semicon-
ductor substrate on the adsorption of polycationic and polyanionic molecules // Tech. Phys. 
Lett., 2017, V.43, P. 285-288. 
5. 
Maslennikova A.A., Kozlowski A.V, Santer S., Stetsyura S.V. The influence of illumi-
nation and ionic strength of a solution on the formation of biosensor structure based on a sili-
con substrate and glucose oxidase molecules // J. Phys. Conf. Ser., 2019, V.1400, Р. 077052.  
6. 
Cloarec J.-P. et al. pH driven addressing of silicon nanowires onto Si3N4/SiO2 micro-
patterned surfaces // Nanotechnology, 2016, V.27, P. 295602. 
7. 
Hecht H.J. et al. Crystal structure of glucose oxidase from Aspergillus niger refined at 
2.3 A resolution // J. Mol. Biol., 1993, V.229, P. 153-172. 
8. 
Malyar I.V., Gorin D.A., Santer S., Stetsyura S.V. Photo-assisted adsorption of gold 
nanoparticles onto a silicon substrate // Appl. Phys. Lett., 2017, V.110, P. 133104. 
9. 
Makky A et al. Piezoelectric tuning fork probe for atomic force microscopy imaging 
and specific recognition force spectroscopy of an enzyme and ist ligand // J. Mol. Recognit, 
2013, V.26, P. 521–531.