ОБ ЭКСИТОНАХ В КОЛЛОИДНЫХ КВАНТОВЫХ ТОЧКАХ PbS 
 
Н.Б. Трофимова, М.И. Шишкин, М.Д. Матасов, Α.Γ. Роках  
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: rokakhag@mail.ru 
 
В нанокристаллических слоях коллоидных квантовых точек (KT) полупровод-
ников PbS и CdSe-CdS-ZnS проведено исследование спектральных характеристик про-
пускания, поглощения и отражения. Обнаружено квантово-размерное усиление экси-
тонных линий поглощения в области прозрачности атмосферы для KT PbS (λ~3 μm). 
Эффект объяснен кардинальной перестройкой («пертурбацией») в нанокристалле PbS. 
Ключевые слова: коллоидные квантовые точки, полупроводники, экситоны, 
спектральные характеристики. 
 
За последние несколько лет перспективными материалами для детек-
торов оптических управляющих устройств и других применений в среднем 
инфракрасном диапазоне были коллоидные квантовые точки (KKT) HgTe, 
InSb, HgCdTe и PbS [1]. Нанокристаллы PbS покрывают широкий спек-
тральный диапазон от средних инфракрасных до видимых длин волн и 
имеют относительно большой экситонный радиус, ниже которого наблю-
даются квантово-размерные эффекты. 
Настоящее исследование было нацелено на поиск экситонных линий 
поглощения в узкозонных соединениях с достаточным эффектом размер-

 
30 
ного квантования для практического использования. Ранее было обнару-
жено, что в пленочных сублимированных композитах CdS-PbS [2] наблю-
даются серии экситонных линий поглощения узкозонной фазы PbS. Вели-
чина энергии связи экситона составляла Eex~0.05-0.12 eV, что позволяло 
наблюдать тонкую структуру оптических спектров экситонного поглоще-
ния в нормальных условиях (T~300 К). При этом размер узкозонной фазы 
PbS в объемном гетеропереходе CdS-PbS составлял ~ 80-100 nm. Пред-
ставляет интерес исследование оптических свойств PbS при уменьшении 
размеров (R) частиц нанокристаллов до R≤Rex, сравнимых с Боровским ра-
диусом экситона (Rex менее 20 nm); обычно в расчетах [3] R~1.5 a0 (Боров-
ский радиус атома водорода).  
B данной работе исследовались слои PbS, состоящие из нанокри-
сталлов с размерами частиц ~ 14 nm, а также слои коллоидных KT, оса-
жденных из коллоидного раствора капельным методом на стекло или теле-
визионную слюду (R~4 nm). Исследование оптических спектров пропуска-
ния и отражения было проведено на однолучевом инфракрасном Фурье-
спектрофотометре IRAfinity-1 фирмы Shimadzu, спектрофотометре UV-
1700 PharmaSpecUV-VISShimadzu, а также спектрометрическом комплексе 
на базе монохроматора МДР-41. Обработка экспериментальных данных 
выполнялась с помощью программного обеспечения IRSolution и пакета 
Origin (графические построения и анализ текстовых документов).  
Ha рис.1 представлена спектральная зависимость пропускания слоя 
KT PbS, осажденного на слюду. Наблюдаются минимумы пропускания 1 и 
2 коротковолновой серии I и менее интенсивные минимумы пропускания 3 
и 4 длинноволновой серии II. Результаты расчета параметров слоев KT PbS 
и слоя нанокристаллов PbS на стекле представлены в таблице 1 (R~4 nm) и 
таблице 2 (R~14 nm).  
 
Таблица 1. Результаты расчета параметров для образца KT PbS на слюде по спектру 
пропускания и отражения: значение волнового вектора k, длины волны λ, энергии оп-
тического перехода ΔEp. энергии связи экситона Eex, сдвиг по энергии между экстре-
мумами серии I и II – ΔE, глубина залегания второй валентной зоны относительно пер-
вой ΔEv (R~4 nm) 
 
Номер 
экстремума 
Номер 
серии 
k,cm-1 
k,cm-1 
(уточн.) 
λ, nm 
ΔEp, eV 
Eex,eV 
ΔE, eV 
ΔEv,eV 
1 
I 
2925 
2920.227 
3425 
0.362 
0.047 
0.008 
0.069 
2 
2850 
2848.861 
3510 
0.353 
0.056 
3 
II 
2370 
2362.799 
4255 
0.292 
0.117 
0.002 
0.062 
4 
2330 
2343.511 
4280 
0.29 
0.119 
 

 
31 
Таблица 2. Результаты расчета параметров для образца слоя нанокристаллов PbS на 
стекле, осажденном из порошка (R~14 nm) 
 
Номер  
экстремума  
Номер  
серии  
k,cm-1  k,cm-1  
(уточн.)  
λ, nm  
ΔEp, eV  Eex,eV  ΔE, eV  ΔEv,eV  
1 
I 
2925 
2920.226 
3425 
0.361 
0.047 
0.008 
0.069 
2 
2853 
2848.860 
3510 
0.352 
0.056 
3 
II 
2371 
2363.800 
4250 
0.293 
0.117 
0.002 
0.062 
4 
2330 
2343.510 
4280 
0.29 
0.119 
 
Как видно из таблиц 1 и 2, энергия связи экситонов Eex ~0.05-0.12 
eV, как и в композите CdS-PbS [2], что дает возможность эксперименталь-
ного наблюдения линий экситонного поглощения в нормальных условиях. 
Интенсивность экситонных линий в композитах и КТ PbS не превышала 3-
5 %.  
 
 
Рисунок 1. Зависимость оптического пропускания от длины волны для слоя коллоид-
ных квантовых точек PbS, осажденного на слюде 
 
Однако, для KT PbS интенсивность экситонных линий поглощения в 
несколько раз выше, чем для композитов [2] и составляет 30-40%. Было 
сделано предположение, что «усиление» линий экситонного поглощения 
(как и факт наблюдения эффекта в нормальных условиях в отсутствие фа-
зы CdS является прямым проявлением квантоворазмерного эффекта уве-
личения ширины запрещенной зоны в квантовых точках KT PbS (R~4nm). 

 
32 
Теоретический расчет увеличения ширины запрещенной зоны Eg в 
КТ и энергии связи экситонов имеет несколько подходов [3]:  
метод конечной аппроксимации эффективных масс (FWEMA), метод 
линейных комбинаций атомных орбиталей (LСАО), метод эмпирического 
псевдопотенциала (PMM), метод приближения тесной связи (TB) и др.  
Метод FWEMA при использовании вариационных принципов пара-
метрических взаимодействий волновых функций электрона и дырки 
(FWEMA с первым порядком приближения) приводит к результату: изме-
нения свойств кристалла для малых частиц могут характеризоваться как 
«пертурбации» (кардинальная перестройка упорядочивания в кристалле). 
Величина энергии взаимодействия электрона и дырки может быть описана 
уравнением:  
E(R) =E(∞)+h2π2/2MR2-1.78e2/εR, 
где R – радиус частицы, M=m1+m2 – масса экситона, ε – диэлектрическая 
проницаемость, e – заряд электрона. 
 
 
Рисунок 2. Сравнение экспериментальных и теоретических результатов для квантовых 
точек KT PbS; линия 1: теоретический расчет методом FWEMA с первым порядком 
теории «пертурбации» [4], линия 2 - теоретический расчет методом FWEMA с PMM; 
звездочки – теоретический расчет методом TB [5], кружки – экспериментальные дан-
ные из [6]; треугольники – экспериментальные данные слоев коллоидных квантовых 
точек PbS на слюде 
 
Первый член уравнения – ширина запрещенной зоны объемного кри-
сталла, второй – энергия связи электрона и дырки с учетом их кинетиче-
ской энергии совместного движения, третий – энергия кулоновского по-
тенциального взаимодействия; при больших ε он может быть мало значим. 

 
33 
Как видно из рис.2, теоретический расчет методом FWEMA с пер-
вым порядком теории «пертурбации» и методом TB дает близкое совпаде-
ние результатов; экспериментальные данные в ряде случаев [6] и наблюда-
емые на слоях KT PbS также подтверждают согласие с теорией пертурба-
ции FWEMA. Резкое нарастание энергии связи экситона с уменьшением 
размера частицы вещества до 1-2 nm позволит достигнуть сильной «лока-
лизации» экситонов в узкощелевых материалах с большой диэлектриче-
ской проницаемостью.  
Интересно, что в отличие от спектров композитов CdS-PbS [2], в 
слоях KT PbS максимальный эффект квантоворазмерного усиления экси-
тонных линий наблюдается в коротковолновой серии I, соответствующей 
оптическому переходу из нижней валентной подзоны PbS.  
По-видимому, это соответствует модифицированному в процессе 
«пертурбации» значению эффективной массы экситона из нижней валент-
ной подзоны «тяжелых» дырок; происходит усиление квантоворазмерного 
эффекта в КТ PbS (R~4 nm) и увеличение энергии связи до 0.5-0.7 eV и 
выше.  
Известно [7], что обычно нижняя валентная подзона в кристалле PbS 
обладает 
меньшей 
крутизной, 
что 
связано 
с 
изменением 
спин-
орбитального взаимодействия, вызывающего смешивание части волновых 
функций, которые имеют различную пространственную симметрию. Вели-
чины этих явлений сильно зависят от энергетических расстояний между 
зонами. Спин-орбитальное смешивание влияет на правила отбора разре-
шенных переходов и оказывается важным для формирования эффективных 
масс электрона и дырки в экситоне PbS. 
Таким образом, наиболее перспективным для улучшения параметров 
неохлаждаемых детекторов и преобразователей в ближнем и среднем ин-
фракрасном диапазоне является дальнейшее совершенствование техноло-
гии слоев нанокристаллов KT PbS с размером частиц R ≤ 4 нм. Показате-
лем качества получаемых нанокристаллов может быть устойчивое наблю-
дение экситонных линий поглощения в нормальных условиях. Разработка 
стандартов качества материалов для наноприборов из KТ PbS может про-
изводиться через экситонные параметры оптических спектров, что позво-
лит достигать наперед заданных параметров неохлаждаемых приборов.  
 
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундамен-
тальных исследований (грант № 19-07-00595 A). 
 
Библиографический список: 
1. 
Lhuillier E., Guyot-Sionnest Ph. Recent. Progresses in Mid Infrared Nanocrystal based 
Optoelectronics // IEEE Journal of Selected Topics in Quantum Electronics, 2017, V. 23, №5, 
P. 99- 108.  
2. 
Трофимова Н.Б., Роках Α.Γ., Бочкарев A.O., Шишкин М.И. Экситонные линии 
поглощения PbS в композите CdS-PbS // Письма в ЖТФ, 2018, T.44, B.7, С. 78-87.  

 
34 
3. 
Baskoutas S., Terzis A.F., Schommers W. Effects of excitons in nonlinear optical recti-
fication in semiparabolic quantum dots // Journal of Computational and Theoretical Nanosci-
ence, 2006, V. 3, №2, P. 269-271.  
4. 
Pellegrini G., Mattei G., and Mazzoldi P. Finite depth square well model: Applicabil-
ity and limitations //J. Appl. Phys., 2005, V. 97, №7, P. 3706-3715.  
5. 
Nanda K.K., Kruis F.E., Fissan H. Energy Levels in Embedded Semiconductor Nano-
particles and Nanowires // Nano Lett., 2001, V. 1, №ll, P.605-611.  
6. 
Wang Y., Suna A., Mahler M., Kasowski B. PbS in polymers. From molecules to bulk 
solids // J. Chem. Phys., 1987, V.87, P. 7315-7320.  
7. 
Lin P.J., Kleinman L. Energy Bands of PbTe, PbSe, and PbS // Phys. Rev., 1966, V. 
142. P. 478-492.