ВЛИЯНИЕ ОСВЕЩЕНИЯ ПОЛУПРОВОДНИКОВОГО 
ТРАНСДЬЮСЕРА И ИОННОЙ СИЛЫ РАСТВОРОВ 
ОРГАНИЧЕСКИХ МОЛЕКУЛ НА ЭФФЕКТИВНОСТЬ 
ФОРМИРОВАНИЯ БИОЧУВСТВИТЕЛЬНОГО ФЕРМЕНТНОГО 
СЛОЯ 
 
С.В. Стецюра, А.А. Масленникова, А.В. Козловский 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: arina.maslennikova.99@mail.ru 
 
Исследовано влияние освещения кремниевой подложки и ионной силы раство-
ров органических молекул на параметры органического бислоя, формируемого на по-
верхности полупроводника и состоящего из молекул глюкозооксидазы (GOx) и поли-
этиленимина. Показано, что освещение полупроводника приводит к увеличению коли-
чества иммобилизованных молекул GOx на поверхности гибридной структуры. При 
этом добавление соли NaCl в водные растворы, из которых осуществлялась адсорбция 
молекул, может дополнительно увеличивать поверхностную концентрацию молекул 
фермента. 
Ключевые слова: кремний, фотостимулированная адсорбция полиэлектроли-
тов, атомно-силовая микроскопия, потенциал Кельвина, фермент глюкозооксидаза, 
электростатический механизм адсорбции 
 
В настоящее время адсорбция фермента на различных поверхностях, 
в том числе на полупроводниковых материалах, широко применяется в 
различных областях науки и техники при создании биосенсоров [1], синте-
зе биоматериалов, разделении белков, доставке лекарств и т.д. Поэтому со-
вершенствование методик адсорбции ферментов на твердые подложки яв-
ляется актуальной задачей и изучается многими научными группами с ис-
пользованием как теоретических [2], так и экспериментальных [3] методов.  
Поддержание биоактивности фермента после его иммобилизации на 
твердой поверхности является одним из ключевых принципов разработки 
ферментативных биосенсоров, поскольку только в этом случае молекулы 

 
35 
анализируемого вещества могут взаимодействовать с активным центром 
фермента [4]. 
Существуют два основных принципа доставки фермента на поверх-
ность преобразователя сигнала – это химическое прикрепление и физиче-
ская адсорбция. При этом физическая адсорбция позволяет с помощью 
различных внешних воздействий (освещение, электрическое поле и т.д.) 
существенно изменять количество, ориентацию и конформацию иммоби-
лизованных массивных полиэлектролитных молекул, например, белков и 
высокомолекулярных полимеров. Благодаря же химической сшивке обес-
печивается более стабильное закрепление фермента, но при этом снижает-
ся его биокаталитическая активность. 
Предыдущие экспериментальные данные по адсорбции фермента 
глюкозооксидазы и результаты молекулярного моделирования [2-4] пока-
зали, что адсорбцией можно управлять, изменяя механизм электростатиче-
ского взаимодействия компонентов биосенсорной гибридной структуры. 
Было показано, что увеличения концентрации фермента на поверхности 
при прочих равных условиях можно достичь благодаря использованию 
освещения из области поглощения Si во время иммобилизации фермента 
[5]. Данный механизм получил название фотостимулированной адсорбции 
(ФСА) полиэлектролитов. Очевидно, что повлиять на адсорбцию фермента 
можно не только освещением c длинами волн из спектра поглощения Si, но 
и за счет использования катионного буферного слоя (например, полиэти-
ленимина – ПЭИ) на поверхности Si, а эффективный заряд GOx и ПЭИ в 
водных растворах можно контролировать, изменяя ионную силу этих рас-
творов [6]. 
Таким образом, целью исследования является установление влияния 
освещения полупроводниковой подложки и ионной силы растворов орга-
нических молекул на эффективность формирования биочувствительного 
ферментного слоя на поверхности полупроводникового трансдьюсера. 
В качестве полупроводникового трансдьюсера нами используется 
пластина монокристаллического Si n-типа, на которую методом послойной 
адсорбции наносятся непосредственно или с буферным слоем полиэтиле-
нимина молекулы GOx из водного раствора с разной концентрацией соли 
NaCl. До нанесения органических слоев кремний подвергался перекисно-
аммиачной обработке, что приводит к удалению органических загрязне-
ний, обновлению естественного окисла SiO2 и активизации отрицательно 
заряженных ОН-групп на его поверхности [7]. 
Отличие экспериментов, результаты которых представлены ниже, от 
наших предыдущих исследований [8, 9], в том, что ПЭИ наносился на 
кремний из раствора, содержащего NaCl в концентрации 0,25 моль/л (ра-
нее раствор ПЭИ не содержал NaCl). Это привело к конформационной пе-
рестройке молекул ПЭИ еще в водном растворе и частичному экранирова-
нию их положительного заряда. Очевидно, что эти изменения должны от-

 
36 
разиться на результатах формирования буферного слоя ПЭИ на полупро-
водниковой подложке и эффективности последующего осаждения фермен-
тативного слоя. Молекулы фермента осаждались как из раствора на основе 
деионизированной воды, так и из раствора NaCl с концентрациями 0,01 и 
0,05 моль/л. 
Во время адсорбции часть образцов освещалась белым светом при 
помощи волоконного осветителя фирмы Schott с галогенной лампой, 
спектр излучения которой содержит длины волн из спектра поглощения Si. 
Время освещения и, соответственно, время адсорбции составляло 10 ми-
нут. Освещѐнность поверхности полупроводниковой подложки была около 
20000 лк.  
Результаты формирования ферментного слоя на поверхности струк-
туры n-Si/SiO2/ПЭИ изучались методами атомно-силовой микроскопии 
(АСМ) и сканирующего зонда Кельвина (МСЗК). На рис. 1 приведены 
АСМ-изображения многослойных нанокомпозитов n-Si/SiO2/ПЭИ/GOx по-
сле нанесения GOx. Отличие экспериментов, результаты которых пред-
ставлены на фрагментах (а), (д), (в), (ж) рисунка 1 от результатов, показан-
ных на фрагментах (б), (е), (г), (з) этого же рисунка, заключается в том, что 
GOx в первом случае наносилась из раствора без NaCl и, следовательно, 
отрицательный заряд еѐ молекул не был экранирован. Буферный слой ПЭИ 
во всех экспериментах наносился из раствора, содержащего NaCl.  
 
 
Рисунок 1. АСМ изображения поверхности многослойных нанокомпозитов n-
Si/SiO2/ПЭИ/GOx после нанесения GOx из растворов, не содержащих NaCl (а, в, д, ж) 
или содержащих NaCl: 0,05 моль/л (б, е) и 0,01 моль/л (г, з). Верхний ряд – темновое 
нанесение всех органических слоев; нижний ряд – фотостимулированное нанесение 
ПЭИ (д, е) или GOx (ж, з) 
 
Относительные изменения высот неровностей δН поверхности ис-
следуемых образцов после нанесения GOx на подложку n-Si/SiO2/ПЭИ бы-
ли рассчитаны по формуле (1) и представлены на рис.2 (фрагменты а и в): 

 
37 
 
δ H=
HПЭИ GOx-HПЭИ
HПЭИ GOx
 100%,  
(1) 
Демонстрация изображений сканов, полученных с помощью МСЗК, 
является малоинформативной, поскольку при адсорбции молекул GOx на 
слой ПЭИ получаем практически эквипотенциальную поверхность, но зна-
чение итогового поверхностного потенциала при этом существенно зави-
сит от количества иммобилизованных молекул фермента. Значения отно-
сительного изменения поверхностного потенциала δθ после нанесения 
GOx на подложку n-Si/SiO2/ПЭИ рассчитывались по формулам: 
 
δ θ =
θПЭИ GOx-θПЭИ
θПЭИ GOx
 100%.  
(2) 
Результаты вычислений δθ представлены на рис. 2б, 2г.  
Из диаграмм на рис. 2 следует, что фотостимуляция Si, совмещенная 
с добавлением NaCl в водный раствор фермента GOx, приводит к росту 
значений средних высот неровностей HПЭИ GOx итоговой структуры n-
Si/SiO2/ПЭИ/GOx. Поскольку молекулы GOx при добавлении в раствор 
NaCl не претерпевают существенных конформационных изменений, при-
водящих к изменению их геометрических размеров, то рост значений Н 
после нанесения GOx определяется большей плотностью иммобилизован-
ных молекул GOx на поверхность ПЭИ.  
 
 
Рисунок 2. Относительные изменения высот неровностей Н (а, в) и поверхностного по-
тенциала θ (б, г), усредненных по площади соответствующих сканов, полученные при 
применении метода ФСА только при нанесении слоя ПЭИ (а, б) или только при нане-
сении GOx (в, г) 
 

 
38 
Причиной увеличения плотности иммобилизованных молекул GOx 
на поверхность n-Si/ПЭИ в этих случаях может являться уменьшение от-
рицательного заряда GOx за счет экранирования его ионами Na+, что спо-
собствует уменьшению сил отталкивания между молекулами GOx в моно-
слое и более плотной их упаковке. Также нельзя не учитывать фактор об-
разования агломератов молекул GOx уже в растворе и иммобилизации их в 
таком виде на подложку, что увеличивает как количество иммобилизован-
ных молекул, так и шероховатость слоя. 
Диаграммы, представленные на рисунке 2б и 2г, свидетельствуют об 
уменьшении потенциала Кельвина после осаждения молекул фермента 
GOx на поверхность n-Si/SiO2/ПЭИ. Однако на некоторых образцах, не-
смотря на значимые изменения рельефа поверхности δН значение δθ «по-
ложительное», хотя и весьма незначительное по модулю. Используя выво-
ды работы [4] можно предположить, что в этих случаях молекулы GOx, 
имеющие как положительно, так и отрицательно заряженные участки (но с 
преобладанием отрицательного заряда) адсорбируются своей отрицательно 
заряженной «рабочей» стороной на положительно заряженную поверх-
ность n-Si/SiO2/ПЭИ. Очевидно, что условия эксперимента в данном слу-
чае не благоприятны для создания высокочувствительного слоя GOx и со-
хранения биокаталитической активности молекул GOx. 
Проведенные исследования позволяют утверждать, что использова-
ние освещения во время иммобилизации органических слоѐв способствует 
увеличению количества осаждаемых молекул GOx, но эффективность от 
фотостимуляции Si n-типа падает при нанесении буферного слоя ПЭИ из 
раствора, содержащего NaCl, поскольку повышение ионной силы раствора 
приводит к более значительному росту значений средних высот неровно-
стей HПЭИ структуры за счет конформационных изменений молекул ПЭИ в 
таком растворе и формирования полимерных клубков [10]. 
Эффективность от проведения фотостимуляции Si n-типа увеличива-
ется только при использовании раствора NaCl во время иммобилизации 
слоя GOx. В этом случае дополнительная фотостимуляция кремниевой 
подложки и частичное экранирование заряда полианионных молекул фер-
мента GOx может увеличить поверхностную концентрацию фермента на 
20 и более процентов без существенной потери биокаталитической актив-
ности. 
Полученные выводы могут быть полезны при разработке высокочув-
ствительных биосенсорных ферментативных структур на основе Si, ПЭИ и 
GOx.  
 
Библиографический список 
1. 
Schöning M.J. ―Playing around‖ with Field-Effect Sensors on the Basis of EIS Struc-
tures. LAPS and ISFETs // Sensors, 2005, V.5, P.126–138. 
2. 
Ratner B.D., Castner D.G., Horbett T.A., Lenk T.J., Lewis K.B., Rapoza R.J. Biomole-
cules and surfaces // J. Vac. Sci. Technol., 1990, V.8, P.2306–2317. 

 
39 
3. 
Kozlowski A.V., Kiseleva E.D., Maslennikova A.A., Stetsyura S.V. Change in the sur-
face density of immobilized enzyme molecules induced by photoelectron processes in a sili-
con substrate // IOP Conf. Ser.: Mater. Sci. Eng., 2018, V.443, P.012016. 
4. 
Xie Y., Li Z., Zhou J. Hamiltonian replica exchange simulations of glucose oxidase ad-
sorption on charged surfaces // Phys. Chem. Chem. Phys., 2018, V.20, P.14587–14596. 
5. 
Stetsyura S.V., Kozlowski A.V. The influence of photoelectron processes in a semicon-
ductor substrate on the adsorption of polycationic and polyanionic molecules // Tech. Phys. 
Lett., 2017, V.43, P.285–288  
6. 
Maslennikova A.A., Kozlowski A.V, Santer S., Stetsyura S.V. The influence of illumi-
nation and ionic strength of a solution on the formation of biosensor structure based on a sili-
con substrate and glucose oxidase molecules // J. Phys. Conf. Ser., 2019, V.1400, Р.077052.  
7. 
Kern W. The evolution of silicon wafer cleaning technology // Journal of The Electro-
chemical Society, 1990, V. 137, №6, P.1887–1892. 
8. 
Malyar I.V., Gorin D.A., Stetsyura S.V., Santer S. Effect of a nanodimensional poly-
ethylenimine layer on current-voltage characteristics of hybrid structures based on single-
crystal silicon // J. Electron. Mater., 2012, V.41, №12, P.3427–3435. 
9. 
Stetsyura S.V., Kozlowski A.V., Malyar I.V. Electrical passivation of silicon surface by 
a polyelectrolyte coating // Tech. Phys. Lett., 2015, V.41, №2, P.168–171. 
10. 
Butt H.-J., Graf K., Kappl M.  Physics and Chemistry of Interfaces // Wiley-VCH, 
2003, 361 p.