ТЕМПЕРАТУРНАЯ ЗАВИСИМОСТЬ ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТИ 
ТОНКИХ ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ 
НАНОСТРУКТУРИРОВАННЫХ ПЛЕНОК ДИОКСИДА ОЛОВА К 
ПАРАМ ОРГАНИЧЕСКИХ ВЕЩЕСТВ 
 
Н. А. Клычков, Д.А. Тимошенко, И.В. Синѐв, В.В. Симаков 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail : nklychkov@mail.ru 
 
Представлены 
результаты 
исследований 
температурных 
зависимостей 
газочувствительности тонкой полупроводниковой наноструктурированной плѐнки SnO2 
к парам органических веществ различной концентрацей. Показано, что в исследуемом 
температурном диапазоне максимальная газочувствительность пленки диоксида олова 
к 
парам 
изопропанола 
достигается 
при 
температуре 
350 
°С. 
Полученные 
экспериментальные результаты интерпретируются в рамках модели диссоциативной 
адсорбции кислорода на поверхности полупроводника. 
Ключевые слова: полупроводниковый сенсор, тонкие наноструктурированные 
пленки, газочувствительность, диоксид олова, золь-гель метод, диссоциативная 
адсорбция.  
 
Диоксид 
олова 
является 
широкозонным 
полупроводником 
с 
электронным типом проводимости, обладающий газочувствительными 
свойствами [1-5]. Ввиду сочетания уникальных физико-химических 
свойств, 
диоксид 
олова 
широко 
используется 
в 
производстве 
газоаналитических 
сенсоров 
и 
устройств 
на 
их 
основе 
[6-8]. 
Детектирование газов, как правило, осуществляется при повышенных 
рабочих температурах  300 °С. Это связано с необходимостью активации 
гетерогенных химических реакции на поверхности газочувствительного 
слоя сенсора, а также процессов десорбции продуктов реакции с их 
поверхности [4]. Поэтому, установление критериев выбора рабочей 
температуры сенсора является важной научно-прикладной задачей. 
Газочувствительные образцы тонких пленок диоксида олова 
формировались золь-гель методом: изопропиловый спирт (объѐм 12 мл) 
предварительно нагревался до 80 °С, а затем смешивался с порошком 
хлорида олова              массой 1,2 г. В процессе химической 
реакции синтезировался раствор оловоорганического эфира: 
                             . 
(1) 

 
55
Регулирование 
кислотности 
(pH) 
полученного 
раствора 
осуществлялось путем нейтрализации соляной кислоты водным раствором 
аммиака (объем 3,75 мл): 
                         . 
(2) 
Полученный раствор перемешивался с помощью магнитной мешалки 
в течение 20 минут до формирования золя, который созревал при 
комнатной температуре в течение 24 часов. Кислотность полученного 
раствора прекурсора контролировалась универсальным индикатором и 
составляла 
pH = 7. 
Полученный 
гель 
методом 
центрифугирования 
наносился на подложку полированной пластины поликора с последующим 
отжигом в атмосфере кислорода при 500 °С в течение 1 часа. По данным 
сканирующей электронной микроскопии (СЭМ) плѐнка диоксида олова 
состояла из агломератов частиц эллипсоидальной формы нанометровых 
размеров. СЭМ-изображение поверхности полученных плѐнок SnO2 
представлено на рисунке 1. 
 
 
 
 
Рисунок 1 – СЭМ-изображение 
поверхности тонкой пленки диоксида 
олова, синтезированной золь-гель 
методом 
Рисунок 2 – Схема экспериментальной 
установки для исследования 
газочувствительных свойств образцов 
 
Контактная система газового сенсора формировалась методом 
термического испарения сплава Х20Н80 с последующим осаждением через 
маску материала контактов на поликоровую подложку с нанесенным слоем 
диоксида олова. 
Исследования температурной зависимости проводимости тонкой 
наноструктурированной пленки диоксида олова и влияния паров 
органических веществ на еѐ проводимость осуществлялись с помощью 
экспериментальной установки [5], схема которой изображена на рисунке 2. 
Установка для исследования газочувствительных свойств состоит из  
баллона с синтетическим воздухом – 1, регуляторов расхода газа – 2, 

 
56
барботѐра – 3, электромагнитного клапана – 4, рабочей камеры – 5, сенсора 
– 6, расположенного в микротермостате, мультиметра – 7, компьютера – 8. 
Из баллона 1 при помощи регуляторов расхода газа 2 подавался 
синтетический воздух в газопроводную систему измерительной установки. 
Для получения газовых проб синтетический воздух поступал в барботер 3, 
где 
пузырьки 
воздуха 
насыщались 
парами 
изопропанола. 
Через 
электромагнитный клапан 4 паро-воздушная смесь (газовая проба) 
поступала в рабочую камеру 5, в которой располагался газовый сенсор. 
Температурная зависимость проводимости плѐнки диоксида олова в 
атмосфере синтетического воздуха представлена на рисунке 3. На 
температурной зависимости наблюдался локальный минимум в диапазоне 
рабочих 
температур 
300…350 oC, 
что 
может 
быть 
связано 
с 
термоактивированной диссоциативной адсорбцией кислорода в атомарной 
форме [6]: 
   газ         адс 
 
 
(3) 
 
 
 
Рисунок 3 – Температурная зависимость 
проводимости плѐнки диоксида олова в 
атмосфере синтетического воздуха 
Рисунок 4 – Динамика изменения 
проводимости пленки диоксида олова при 
напуске газовой пробы, содержащей пары 
изопропилового спирта с концентрацией 
30% от насыщенного пара 
Исследование влияния паров изопропанола на проводимость пленки 
диоксида олова проводилось путѐм последовательных напусков пробы 
заданной концентрации в измерительную камеру в течение 3 минут. После 
каждого напуска газовой пробы осуществлялась продувка измерительной 
камеры синтетическим воздухом до восстановления проводимости 
образца. На рисунке 4 изображен фрагмент экспериментальных данных по 
динамике изменения проводимости плѐнки SnO2 при напуске газовой 
пробы, содержащей пары изопропанола. 

 
57
Отклик газочувствительного образца S на воздействия газовых проб 
определялся как относительное изменение его проводимости: 
S     
  
, 
(4) 
где    – проводимость образца в синтетическом воздухе;   – стационарное 
значение 
проводимости 
образца 
при 
напуске 
газовой 
пробы 
в 
измерительную камеру. 
Измерения концентрационной зависимости газочувствительности 
пленки диоксида олова производились при рабочих температурах 
150…400 °С в диапазоне концентраций проб от 5% до 90% насыщенного 
пара. Результаты измерений представлены на рисунке 5. 
 
Рисунок 5 – Концентрационная зависимость отклика пленок диоксида олова к парам 
изопропанола при разной рабочей температуре 
 
Анализ полученных экспериментальных результатов показал, что 
максимальные 
значения 
отклика 
газочувствительных 
образцов 
в 
исследуемом 
температурном 
диапазоне 
достигаются 
при 
рабочей 
температуре   350 °С. По-видимому, высокая чувствительность при 
данной температуре обусловлена преобладанием на поверхности пленки 
диоксида олова хемосорбированного кислорода в атомарной форме [7]. 
При напуске газовой пробы содержащей пары изопропанола, на 
поверхности газочувствительной пленки диоксида олова происходит 
дегидрирование адсорбированных частиц изопропанола: 
      адс        газ     адс . 
(5) 
Затем водород вступает в химическую реакцию с адсорбированным 
кислородом в молекулярной и атомарной формах: 
   адс 
 
     адс       газ     
   адс 
 
     адс       газ      
(6) 
Увеличение рабочей температуры газочувствительного образца 
выше 350 oC приводит к десорбции кислорода с его поверхности. При этом 

 
58
в объеме зѐрен пленки образуется шунтирующий проводящий канал, что 
приводит к снижению еѐ газочувствительности. 
Проведенные в работе исследования выполнены при финансовой 
поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 20-07-00602. 
 
Библиографический список 
1 
Симаков В.В., Якушева О.В., Гребенников А.И., Кисин В.В. Вольтамперные 
характеристики тонкопленочных газочувствительных структур на основе оксида олова 
// Письма в Журнал технической физики. 2005. Т. 31. № 8. С. 52-56. 
2 
Пономарева А. А. Иерархически организованные пористые газочувствительные 
слои системы SnO -SiO, полученные золь-гель методом; автореф. дис. канд. технич. 
наук / В. А. Мошников. СПб.: – 2013. – 16 с. 
3 
Синѐв, И. В. Влияние освещения на распознавательную способность 
мультисенсорных микросистем на основе нитевидных нанокристаллов диоксида олова / 
И. В. Синѐв, Н. А. Клычков, Д. А. Тимошенко, В. В. Симаков // Физико-химические 
аспекты изучения кластеров, наноструктур и наноматериалов. – 2020. – № 12. – С. 713-
721. 
4 
Kisin V.V., Voroshilov S.A., Sysoev V.V., Simakov V.V. A Three-electrode gas 
sensor // Pribory i Tekhnika Eksperimenta. 1995. Т. 38. № 5. С. 178-181. 
5 
Синѐв И. В. Аппаратно-программный комплекс многопараметрического 
распознавания многокомпонентных газовых смесей на основе мультисенсорных 
микросистем / И. В. Синѐв, В. В. Симаков, Л. В. Никитина // Башкирский химический 
журнал. – 2010. – Т. 17. – № 5. – С. 125-127. 
6 
Синѐв, И.В. Температурная зависимость сопротивления тонкопленочных 
резисторов на основе диоксида олова: дис. канд. физ.-мат. наук: 05.27.01: защищена 
23.10.2014: утв. 03.03.2015 / Синев Илья Владимирович. - Саратов: Саратовский 
государственный университет имени Н. Г. Чернышевского, – 2014. – 209 с. 
7 
Симаков В.В., Якушева О.В., Ворошилов А.С., Гребенников А.И., Кисин В.В. 
Изменение проводимости тонкой пленки оксида олова при ступенчатом воздействии 
газовой пробы // Письма в Журнал технической физики. 2006. Т. 32. № 16. С. 75-83. 
8 
Barsan, N. Conduction model of metal oxide gas sensors / N. Barsan, U. Weimar // 
Journal of electroceramics. – 2001. – № 7. – С. 143-167. 
9 
Шикунов Д. А. Распознавание паров органических веществ в воздухе с 
помощью вариации режима работы газового сенсора / Д. А. Шикунов, В. В. Симаков, 
И. В. Синѐв, Е. А. Щербакова, Д. А. Тимошенко // Физико-химические аспекты 
изучения кластеров, наноструктур и наноматериалов. – 2019. – № 11. – С. 665-669. 
10 
Корабель, М. Д. Принципы создания виртуальной мультисенсорной системы для 
распознавания газовых смесей / М. Д. Корабель, И. В. Синѐв, Д. А. Шикунов, Н. А. 
Клычков, Д. А. Тимошенко, В. В. Симаков // Физико-химические аспекты изучения 
кластеров, наноструктур и наноматериалов. – 2020. – № 12. – С. 827-835. 

 
59