ПЕРСПЕКТИВЫ СОЗДАНИЯ СВЕТОАДРЕСУЕМЫХ 
БИОСЕНСОРОВ С СУБМИКРОННЫМ РАЗРЕШЕНИЕМ 
 
А.В.Козловский, Д.Р. Байбикова, С.В. Стецюра 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: baybikova.daniya@mail.ru 
 
Изучена 
проблема 
низкой 
разрешающей 
способности 
светоадресуемых 
потенциометрических датчиков и предлагаемые пути еѐ решения, а также обоснована 
возможность решения указанной проблемы посредством применения аморфного 
кремния в качестве верхнего слоя преобразователя сигнала. Показано, что увеличение 
длительности релаксации заряда поверхностных электронных состояний после 
выключения 
освещения, 
достигнутое 
при 
формировании 
на 
поверхности 
монокристаллического 
n-Si 
наноразмерного 
слоя 
a-Si 
позволяет 
проводить 
фотостимуляцию до погружения в раствор полиэлектролита, что актуально при 
необходимости локальной фотостимуляции полупроводниковой подложки, поскольку 
исключает рассеяние светового луча раствором электролита. 
Ключевые 
слова: 
светоадресуемый 
биосенсор, 
аморфный 
кремний, 
фотостимулированная адсорбция. 
 
Несмотря 
на 
достаточно 
хорошо 
разработанную 
теорию 
фотопроводимости неорганических и органических материалов и структур 
на 
их 
основе, 
продолжается 
работа 
над 
созданием 
новых 
фоточувствительных материалов и приборов. В частности, актуальной 
является проблема создания светоадресуемых потенциометрических 
датчиков (САПД) и секвенаторов с высоким разрешением [1]. Под 
пространственным разрешением здесь понимается расстояние между 
соседними участками-мишенями на полупроводниковом электронном 
преобразователе, для которого возможно разделение сигнала от отдельных 
областей. Двумя основными факторами, ограничивающими разрешение 
САПД, являются боковая диффузия неосновных носителей заряда из 
освещенной области в полупроводниковой подложке и качество светового 
фокуса для возбуждения носителей заряда. В данном исследовании была 
изучена 
проблема 
низкой 
разрешающей 
способности 
САПД 
и 
предлагаемые пути еѐ решения, а также обоснована возможность решения 
указанной проблемы посредством применения аморфного кремния в 
качестве преобразователя сигнала. 
На рис. 1 представлена классификация методов, предлагаемых в 
настоящее время для решения проблемы низкого разрешения САПД. 
Каждая группа методов имеет свою специфику. Так использование 
сетчатого рабочего электрода позволяет сдерживать боковую диффузию и 
повышать стабильность сигнала, но при этом скорость изменения фототока 
замедляется в 2,5 – 3,7 раза и происходит существенное уменьшение 
амплитуды фототока, что приводит к потере чувствительности [2]. При 

 
60
уменьшении 
толщины 
Si 
от 
300 
до 
5 
мкм 
можно 
улучшить 
пространственное разрешение от 500 до 0,5 мкм. Но пластина Si тоньше 
100 мкм является весьма хрупкой. Проблема хрупкости решается 
созданием структуры типа «кремний на сапфире», которая помимо этого 
обеспечивает 
высокий 
коэффициент 
пропускания 
света 
и 
пространственное разрешение до 1,5 мкм на длине волны 405 нм [3]. Но 
несоответствие коэффициентов теплового расширения Si и сапфира 
приводит к высокой плотности поверхностных состояний и высоким токам 
утечки. 
 
Рисунок 1. Методы улучшения пространственного разрешения САПД 
 
Для решения этой проблемы в изолирующий слой предлагают заменить 
хорошим оксидом или самоорганизующимся монослоем. Авторы [4] 
предложили 
использовать 
оксид 
индия-олова 
(ITO) 
на 
стекле. 
Несомненными достоинствами разработки являются низкая стоимость, 
надежность, стабильность и простота модификации. Пространственное 
разрешение достигает здесь 2,3 мкм на длине волны 405 нм. Но сенсоры на 
стекле с покрытием ITO обладают сверхнернстовской чувствительностью 
к рН, что существенно ухудшает соотношение сигнал/шум. Кроме того, 

 
61
согласно [1], селективность такой структуры к ионам пока не проверялась.  
Авторы [5] предложили использовать массив наностержней ZnO в 
качестве сенсорной подложки. Длина диффузии неосновных носителей 
заряда в ZnO составляет 0,13 – 0,44 мкм, что на несколько порядков 
меньше, чем в Si. Диаметр наностержней ZnO значительно меньший, чем 
длина волны света, что делает пренебрежимо малым эффект рассеяния 
света и приводит к лучшему разрешению – до 2 мкм.  
Попытка 
применить 
высоколегированные 
полупроводниковые 
преобразователи сигнала привела к увеличению скорости рекомбинации 
неосновных 
носителей 
заряда, 
генерированных 
освещением. 
Это 
уменьшило диффузионную длину и дало незначительное улучшение 
разрешения (< 30 мкм) [1]. Но высокая скорость рекомбинации 
одновременно ведет к снижению фототока и, следовательно, к низкой 
чувствительности 
[3]. 
Была 
предпринята 
попытка 
использования 
материалов с короткой диффузионной длиной (GaAs, GaN). Так на 
эпитаксиальном 
слое 
GaAs 
толщиной 
8 
мкм 
было 
достигнуто 
пространственное разрешение 3,1 мкм.  
Значительное количество работ посвящено способам уменьшения 
размера пятна источника света, как прямому способу повысить разрешение 
САПД [6]. В частности, использование ближнего инфракрасного 
облучения с тыльной стороны кремниевых подложек толщиной до 20 мкм 
позволяет получить пространственное разрешение менее 10 мкм. 
Использование дополнительной подсветки фиксированной интенсивности 
в форме кольца, предлагаемое авторами [3] для кремниевых подложек 
толщиной до 200 мкм, увеличивает концентрацию фотоносителей, а 
усиленная рекомбинация вдоль кольца блокирует боковую диффузию, 
индуцированную 
модулированным 
светом 
зонда. 
Использование 
короткого светового импульса с высокой интенсивностью также может 
эффективно устранять влияние рассеянных фотоносителей, а более 
короткое 
время 
интегрирования 
светового 
импульса 
способствует 
улучшению пространственного разрешения в 6 и более раз. Этот метод 
также приводит к более низкому отношению сигнал/шум. Авторы [3] 
также показали, что улучшение разрешения до 0,8 мкм возможно при 
использовании двухфотонного эффекта при возбуждении носителей заряда 
фемтосекундным лазером с длиной волны 1250 нм. 
В дополнение к указанным способам нами предложен способ 
уменьшения пространственного разрешения САПД за счет формирования 
субмикронных полиэлектролитных областей-мишеней на поверхности 
полупроводникового 
преобразователя 
с 
использованием 
фотостимулированного осаждения [7]. Чтобы луч света не рассеивался 
раствором 
электролита, 
предлагается 
метод 
предварительной 
(до 
погружения 
в 
раствор) 
фотостимуляции 
процесса 
адсорбции 
полиэлектролитных 
молекул, 
в 
результате 
которой 
происходит 

 
62
перезарядка поверхностных электронных состояний в Si на освещаемых 
субмикронных участках, сохраняющаяся длительное время. Реализовать 
метод позволил слой аморфного кремния (a-Si) толщиной 100 нм на 
поверхности монокристаллической пластины Si. a-Si увеличивает время 
релаксации поверхностного потенциала структуры Si/a-Si после еѐ 
освещения (рис. 2) и изменяет влияние освещения на результат нанесения 
на еѐ поверхность заряженных полиэлектролитных молекул [8]. Время 
релаксации поверхностного потенциала кремниевых подложек после 
выключения освещения оценивалось по изменению контактной разности 
потенциалов 
(ϕКРП), 
измеренной 
методом 
зонда 
Кельвина 
с 
использованием сетчатого золотого электрода. 
 
 
Рисунок 2 Изменение КРП для структур на основе n- и p-Si без слоя a-Si (а) и со слоем 
a-Si (б) при включении (диапазон времени I) и выключении (диапазон II) освещения 
 
Таким образом, увеличение длительности релаксации заряда 
поверхностных электронных состояний после выключения освещения 
(рис. 2б), достигнутое при формировании на поверхности структуры n-
Si/SiO2 наноразмерного слоя a-Si позволяет проводить фотостимуляцию 
кремниевой подложки до погружения в раствор полиэлектролита, что 
актуально 
при 
необходимости 
локальной 
фотостимуляции 
полупроводниковой подложки, поскольку исключает рассеяние светового 
луча раствором электролита. 
 
Библиографический список 
1. 
Liang T., Qiu Y., Gan Y., Sun J., Zhou S., Wan H., Wang P. Recent Developments of 
High-Resolution Chemical Imaging Systems Based on Light-Addressable Potentiometric 
Sensors (LAPSs) // Sensors. 2019. V.19(19). P.4294. 
2. 
Chen D., Liu S., Yin S., Liang J. Decreasing lateral diffusion of photo-generated 
carriers for light-addressable potentiometric array by using meshed working electrode // 
Optical Engineering. 2016. V.55(9). P.097104. 
3. 
Wu F., Campos I., Zhang D.-W., Krause S. Biological imaging using light-addressable 
potentiometric sensors and scanning photo-induced impedance microscopy // Proceedings A.. 
2017. V.473(2201). P.20170130. 

 
63
4. 
Wang J., Du L., Krause S., Wu C., Wang P. Surface modification and construction of 
LAPS towards biosensing applications // Sensors and Actuators B. 2018. V.265. P.161–173. 
5. Ying T., Ahmad N., Briscoe J., Zhang D.-W., Krause S. Light-Addressable Potentiometric 
Sensors Using ZnO Nanorods as the Sensor Substrate for Bioanalytical Applications // 
Analytical Chemistry. 2018. V.90(14). P.8708–8715. 
6. Yoshinobu T., Krause S., Miyamoto K. et al. (Bio-)chemical Sensing and Imaging by LAPS 
and SPIM // Label-Free Biosensing. 2018. V.16. P.103–132. 
7. Стецюра С.В., Козловский А.В., Митин Д.М., Сердобинцев А.А. Структуры для 
биосенсорики на основе Si/a-Si, полученные с помощью фотостимулированной 
адсорбции // Сб. мат. X Междунар. науч.-техн. конф. «Микро- и нанотехнологии в 
электронике». – Нальчик: Изд-во Каб.-Балк. ун-та, 2018. С.350–354. 
8. Стецюра С.В., Козловский А.В., Митин Д.М., Сердобинцев А.А. Влияние слоя 
аморфного кремния на адсорбционные свойства полупроводниковой структуры в 
условиях фотостимуляции // Письма в журнал технической физики. 2019. Т.45. №2. 
С.14–17.