ОТОЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ЛЕГИРОВАННЫХ 
КРИСТАЛЛОВ СЕГНЕТОЭЛЕКТРИКОВ- 
ПОЛУПРОВОДНИКОВ TlGaSe2 и TlInS2 
 
Кааби Сабах Абед Дауд1, Н.А.Дроздов2, А.В.Скрипаль1, В.Н. Гусятников3 
1Саратовский национальный исследовательский государственный  
университет имени Н.Г. Чернышевского» 
2Белорусский государственный университет, 
3ФГБОУ ВО «Саратовский государственный технический  
университет имени Гагарина Ю.А.» 
E-mail: skripala_v@info.sgu.ru 
 
Исследована кинетика спада фотопроводимости в легированных кристаллах 
TlGaSe2 и TlInS2 различными примесями. Установлено проявление различий высокого 
и низкого уровней возбуждения в кинетиках фотопроводимости, образование 
примесных каналов рекомбинации, описываемых моделью Шокли-Рида-Холла, через 
примеси: эрбий, тербий, железо (глубокий центр), возникновение центров прилипания 
носителей заряда в кристаллах, легированных бором, уменьшение время жизни 
неравновесных носителей заряда до 0,65 мс при 70 К и до 2 мкс при 295 К при 
легировании 
образцов 
TlGaSe2 
железом 
0,1 
% 
вследствие 
возникновения 
дополнительного канала рекомбинации Шокли-Рида-Холла через глубокие центры, 
образованные примесью железа. 
Ключевые слова: тройные полупроводниковые соединения TlGaSe2, TlInS2, 
кинетика спада фотопроводимости, рекомбинация Шокли-Рида-Холла, время жизни 
неравновесных носителей заряда 
 
Исследования материалов TlGaSe2 и TlInS2 ведутся достаточно 
интенсивно в силу уникальности их оптических и электрофизических 
свойств и значительных перспектив их практического использования [1]. 
Активно 
исследуется 
влияние 
дефектно-примесной 
подсистемы 

 
64
кристаллов на специфику их физических свойств и особенности 
низкотемпературных фазовых переходов. 
Однако сведений о влиянии конкретных легирующих примесей на 
свойства таких материалов недостаточно. В связи с этим целью данной 
работы 
являлось 
исследование 
кинетики 
спада 
концентрации 
неравновесных 
носителей 
заряда 
при 
импульсном 
оптическом 
возбуждении, а также методом нестационарного фототока при СВЧ 
зондировании. 
Измерение времени жизни неравновесных носителей заряда 
проводилось на кристаллах TlGaSe2 и TlInS2 разной степени легирования 
по кинетике спада фотопроводимости. Установлено, что функция 
кинетики спада концентрации неравновесных носителей заряда в 
кристаллах TlGaSe при температурах 70 K и 295 К близка к 
гиперболической. 
Рассчитанное из набора кинетик спада избыточной проводимости 
время жизни неравновесных носителей заряда, как функция неравновесной 
концентрации, показало, что время жизни неравновесных носителей заряда 
изменяется 
пропорционально 
2
n

 
при 
концентрациях 
свободных 
носителей заряда выше 21016 см-3, что характерно для Оже-рекомбинации. 
В области низкого уровня возбуждения (Δn < 1016 см-3) кинетика 
спада неравновесных носителей заряда дает значение времени жизни 
неравновесных носителей заряда 5-7 мс для 70 К и 10–15 мкс для 295 К. 
Легирование образцов TlGaSe2 железом на порядок уменьшает 
время жизни носителей заряда до 0,65 мс при 70 К (рис. 5.13,б) и до 2 мкс 
при 295 К и уровне возбуждения менее 1015 см-3  (рис. 1,а), что 
свидетельствует о возникновении дополнительного канала рекомбинации 
Шокли-Рида-Холла через глубокие центры, образованные примесью Fe. 
Однако на время жизни носителей заряда существенное влияние могут 
оказывать процессы, связанные с уровнем прилипания.  
 
 
 
           
а       
 
 
 
б 
Рисунок 1 – Кинетики спада неравновесных носителей заряда в кристаллах TlGaSe2: а – 
для Т = 295 К; б – для Т =70 К. 

 
65
В этом случае увеличение концентрации неравновесных носителей 
заряда может привести к ограничению влияния центров прилипания. Этим 
и объясняется сильное уменьшение времени жизни носителей заряда до 8 
нс в области возбуждения более 2.1015 см-3 при комнатной температуре, 
(рис. 1,а). 
Отсутствие подобного процесса при 70 К, (см. рис. 1,б) можно 
объяснить необходимостью преодоления потенциального барьера дыркой, 
чтобы попасть на центр рекомбинации. При низкой температуре тепловой 
энергии носителей заряда для такого процесса недостаточно. 
Таким образом, время жизни неравновесных носителей заряда в 
нелегированных кристаллах при высоких уровнях возбуждения (> 1016 см-
3) определяется Оже-процессами, а при низких – рекомбинацией через 
локальные центры. При этом, легирование кристаллов TlGaSe2 железом 
приводит к появлению дополнительных глубоких ловушек, являющихся 
эффективными центрами рекомбинации. 
Кроме указанных измерений времени жизни неравновесных 
носителей заряда по кинетике спада фотопроводимости бесконтактным 
способом, время жизни также определялось методом нестационарного 
фототока при СВЧ зондировании [2, 3]. 
Результаты измерения времен жизни из начальных (быстрых) τ1 и 
асимптотических 
(длинновременных) 
τ2 
компонент 
кинетик 
спада 
нестационарного фототока при длинах волн возбуждающего света 532 нм 
и 1064 нм в легированных кристаллах TlGaSe2 и TlInS2 представлены на 
рис. 2 – 4. 
0
10
20
30
10
-3
10
-2
10
-1
10
0
 
 
UMW-PCT (у.е.)
t (нс)
1
2
3
4
5
 
Рисунок 2 Начальные компоненты кинетики спадов нестационарного фототока в 
кристаллах TlGaSe2, легированных бором (1), алюминием (2), серебром (3), тербием (4) 
и неодимом (5) 
 

 
66
0
5
10
15
20
25
10
-3
10
-2
10
-1
t, нс
UMW-PCT (у.е.)
1
2
3
 
Рисунок 3 Начальные компоненты кинетики спадов нестационарного фототока в 
кристаллах TlInS2, легированных бором (1), тербием (2) и эрбием (3) 
 
Основной причиной наличия длинновременного спада является 
присутствие в исследуемом материале центров прилипания носителей 
заряда. 
Определенные на основе этих измерений нестационарные времена 
жизни носителей заряда приведены в табл.1.  
0
50
100
150
10
-3
10
-2
10
-1
 
 
 
 
UMW-PCT , отн. ед
t ,  нс
 
Рисунок 4 Асимптотическая (долговременная) компонента спада неравновесной 
проводимости  в TlInS2 с  примесью бора. 
 
Таблица 1 Времена жизни носителей, определенные из кинетик спада нестационарного 
фототока при СВЧ зондировании 
Элемент 
Al 
B 
Tb 
Ag 
Nd 
Er 
TlGaSe2 
τ1 (нс) 
3.8 
5 
5.5 
11 
11 
- 
τ2 (нс) 
 
 
7,3 
380 
9100 
 
TlInS2 
τ1 (нс) 
- 
5 
1.2 
- 
- 
0.8 
τ2 (нс) 
- 
30 
- 
- 
- 
- 

 
67
Анализируя кинетики спадов неравновесной проводимости, можно 
сделать следующее заключение. В кристаллах TlInS2, легированных Er и 
Tb, наблюдаются дефекты с примерно одинаковыми энергетическими 
уровнями и наблюдаются близкие кинетики спада неравновесной 
проводимости и времена τ1 равны 1,2 нс и 8 нс для TlInS2, легированного 
Tb и Er соответственно. При этом длинновременная компонента кинетики 
в данном типе кристаллов отсутствует. Для TlInS2, легированного бором, 
наблюдается 
более 
широкий 
спектр 
уровней 
дефектов, 
что 
и 
обуславливает наличие как быстрой, так медленной компоненты спада 
неравновесной проводимости.  
Можно 
констатировать, 
что 
рекомбинационные 
параметры 
легированных разными примесями образцов TlGaSe2 и TlInS2 достаточно 
сильно различаются в зависимости от уровня возбуждения и легирующей 
примеси. 
Время жизни неравновесных носителей заряда при высоких 
уровнях возбуждения (> 1016 см-3) определяется Оже-процессами, а при 
низких – рекомбинацией через локальные центры. При этом легирование 
кристаллов TlGaSe2 железом приводит к появлению глубоких центров, 
являющихся эффективными каналами рекомбинации. В кристаллах TlInS2, 
легированных Er и Tb, идет рекомбинация через локальные центры. В 
кристаллах, легированных бором, помимо этого появляются достаточно 
эффективные центры прилипания природа которых пока неизвестна. Это 
может 
быть 
связано 
с 
возникновением 
доменных 
образований 
(автосолитонов) 
вблизи 
фотостимулированного 
фазового 
перехода 
вследствие сильного взаимного влияния электронной и решеточной 
подсистем, проявляющееся в формировании мощных уровней прилипания 
[4]. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания 8.7628.2017/БЧ. 
 
Библиографический список 
1. 
Кааби С. А., Дроздов Н. А., Королик О. В. Оптическое поглощение и 
комбинационное рассеяние света в легированных кристаллах TlGaSe2 и TlInS2 // 
Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия Физика. 2018. Т. 18, вып. 2. 
С. 112–122. 
2. 
Gaubas E. Transient absorption techniques for investigation of recombination 
properties in semiconductor materials. // Lith. Journ. Phys. vol. 43 (2003) 145–165. 
3. 
Gaubas E., Bauža M., Vaitkus J., Li Z., Härkönen J. and Fretwurst E. Study of carrier 
recombination and trapping processes in the -rays and proton irradiated silicon. // Nuclear 
Instruments and Methods in Physics Research Section A, Vol. 552 pp. 66–70 (2005).  
4. 
Мамин Р.Ф. Новый вид доменной структуры вблизи фотостимулированного 
фазового перехода, автосолитоны // Письма в ЖЭТФ, 1994, том 60, вып. 1, с.51–55. 
 

 
68