МОРФОЛОГИЯ ПОВЕРХНОСТИ И КРИСТАЛЛИЧЕСКАЯ 
СТРУКТУРА ПЛЕНОК CdS, МОДИФИЦИРОВАННЫХ ЖЕЛЕЗОМ 
 
С.В. Стецюра, П.Г. Харитонова 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail : haritonovapg@gmail.com 
 
В данной работе исследуются морфология и структура пленочных образцов CdS, 
легированных атомами железа из ограниченного источника посредством термического 
отжига. Показано, что полученный материал CdS:Fe имеет ферромагнитные 
наноразмерные фазы 2-х типов: на поверхности - γ-Fe2O3, и в объѐме - FeS. За счет 
наличия однотипных кристаллических решеток у CdS и FeS и малой растворимости 
компонент образование ферромагнитных фаз в CdS оказывает минимальное влияние на 
фоточувствительность полученного материала в видимом диапазоне. 
Ключевые слова: полумагнитный материал, сульфиды кадмия и железа, 
кристаллическая 
структура, 
ферромагнитные 
включения, 
магнито-силовая 
микроскопия. 
 
Развитие электроники тесно связано с привлечением новых 
материалов. Для различных областей применения требуются материалы с 
различным набором функциональных свойств, некоторые из которых 
могут быть уникальными. Полумагнитные материалы, прогнозируемые к 
применению в современной промышленности, одновременно интересны и 
для науки благодаря многообразию проявлений их свойств. В настоящее 
время активно разрабатываются полумагнитные материалы на основе 
халькогенидов кадмия, легированных атомами магнитных металлов, в 
основном атомами марганца, имеющему высокую растворимость в CdS в 
твердом состоянии [1]. Легирование атомами железа представляет не 
меньший интерес [2,3], т.к. растворимость железа в CdS, напротив, не 
велика и составляет не более 20 %, что в соответствии с модельными 
представлениями 
должно 
привести 
к 
образованию 
гетерогенных 
наноразмерных структур на основе фоточувствительной матрицы с 
ферромагнитными включениями, которые образуются в результате 
процессов самоорганизации, распада и окисления пересыщенного твѐрдого 
раствора CdxFe1-xS [4]. Сульфид кадмия в качестве основы для получения 
полумагнитной 
гетерогенной 
структуры 
перспективен 
ввиду 
технологичности 
и 
высокой 
фоточувствительности, 
позволяющей 
управлять свойствами структуры с помощью излучения видимого 
диапазона [5,6].  
Таким 
образом, 
полумагнитные 
фоточувствительные 
полупроводники 
интересны 
благодаря 
значительной 
управляемости 
магнитных и оптических свойств этих материалов и магнитным полем, и 
освещением, 
что 
может 
быть 
использовано 
для 
создания 
полупроводниковых приборов фотоники и спинтроники. К таким 

 
69
приборам относятся датчики магнитного поля и тока, запоминающие и 
логические 
элементы, 
спиновые 
транзисторы, 
а 
также 
магнитоуправляемые оптические элементы, используемые в оптическом 
диапазоне. 
Очевидно, что на магнитные и фотоэлектрические свойства 
полумагнитного материала типа CdS:Fe будет оказывать влияние 
кристаллическая структура и морфология поверхности полученных 
структур, изучение которых является целью данного исследования.  
Пленочные образцы CdS, легированные атомами железа были 
получены 
из 
ограниченного 
источника 
(наноразмерной 
пленки) 
посредством термического отжига при 550 ± 5 ° C, а изменения свойств, 
морфологии и структуры изучалось в сравнении с немодифицированным 
образцом, полученным в тех же условиях. 
Существует две кристаллические модификации пленки CdS: 
гексагональная 
и 
кубическая 
структуры. 
С 
помощью 
рентгенодифракционного метода (XRD) была определена кристаллическая 
структура исследуемой пленки CdS (рис.1).  
 
Рисунок 1. Дифрактограмма структуры поликристаллической 
пленки CdS после отжига пленки при 550 ± 5 ° C в течение 15 мин 
 
По 
данным 
[7], 
а 
также 
согласно 
положению 
пиков 
на 
дифрактограмме рисунка 1, кристаллиты CdS имеют структуру вюрцита, 
то есть гексагональную геометрию расположения атомов в элементарной 
ячейке. Типичные пики для кубической структуры, такие как 26,51° с 
ориентацией (111), 30,71° с ориентацией (200), 43,9° (220), 52,10° (311) не 
наблюдались для отожженной пленки CdS. Таким образом, пленка 
является 
однородной 
по 
кристаллическому 
строению, 
а 
анализ 

 
70
дифрактограмм 
показывает 
наличие 
гексагональной 
фазы 
CdS 
с 
параметрами ячейки а = 4,11 Å, с = 6,66 Å[8]. 
При 
анализе 
оже-спектров 
полупроводниковой 
плѐнки 
CdS, 
легированной Fe, отчетливо наблюдались пики железа, а также пик оксида 
железа (рис.2).  
Рисунок 2. Оже-спектр отожженного пленочного образца CdS, 
легированного Fe в процессе отжига 
 
Для определения химических соединений, образованных в пленке в 
процессе отжига, был проведен полуколичественный анализ оже-спектра. 
Начальное предположение заключалось в том, что сера на поверхности 
образует химические соединения только с кадмием. Избыток атомов 
кадмия и пик кислорода свидетельствуют о том, что на поверхности есть 
также фаза CdO. Количество атомов железа соотносится с интенсивностью 
пиков кислорода, как 2 к 3, что соответствует фазе Fe2O3. Одна из 
полиморфных модификаций данного оксида -  γ-Fe2O3 - известна как 
материал, используемый в качестве рабочей среды для магнитной записи 
информации [9]. 
Для изучения гетерогенности пленки CdS, модифицированной Fe, и 
одновременно определения магнитных свойств этого материала была 
применена магнито-силовая микроскопия (МСМ). Измерения проводились 
по двухпроходной методике. На рисунке 3 представлен график, на котором 
показано сравнение рельефа поверхности в режиме атомно-силовой 
микроскопии и изменение взаимодействия зонд-образец в режиме МСМ 
Δυ при приложении магнитного поля в 500 Э.  
Из представленных результатов на рисунке 3 можно отметить, что 
наибольшая разность в сигнале МСМ при приложении внешнего 

 
71
магнитного поля и без него наблюдается в местах минимума рельефа, то 
есть на границах кристаллитов, где и происходит замещение атомов 
кадмия 
с 
образованием 
FeS 
или 
окисление 
железа. 
Послойное 
исследование материала показало, что процессы окисления преобладают 
на поверхности пленки, а замещения серы – в объѐме. 
Рисунок 3. Сравнение рельефа поверхности с разностью сигналов МСМ 
при внешнем магнитном поле и без него образцов CdS:Fe 
 
Таким образом, можно ожидать, что материал CdS:Fe будет 
демонстрировать свойства полумагнитного материала, но с расширенным 
функционалом за счет наличия ферромагнитных наноразмерных фаз 2-х 
типов: существование одной ферромагнитной фазы на поверхности γ-
Fe2O3, а другой – в объѐме FeS [10]. Также, можно предположить, что за 
счет наличия однотипных кристаллических решеток у CdS и FeS (имеют 
гексагональную решетку, CdS с параметрами ячейки а = 4,11 Å, с = 6,66 Å, 
FeS с параметрами ячейки а = 3,43 Å, с = 5,79 Å [11]), легирование CdS 
атомами 
железа, 
окажет 
минимальное 
влияние 
[12] 
на 
фоточувствительность полученного гетерофазного материала. 
 
Библиографический список 
1. 
Исаева А.А., Смагин В.П. Синтез и фотолюминесценция наноразмерных 
структур на основе сульфидов цинка, кадмия и марганца в полиакрилатной матрице // 
Физика и техника полупроводников. 2020. Т.54. №12. С. 1321-1330. 
2. 
Thirumala Rao G., Ravikumar R.V.S.S.N. Novel Fe-doped ZnO-CdS nanocomposite 
with enhanced visible light-driven photocatalytic performance // Materials Research 
Innovations. 2020. pp.1-6. 
3. 
Saha A., Shetty A., Pavan A. R., Chattopadhyay S., Shibata T., Viswanatha R. Uniform 
Doping in Quantum-Dots-Based Dilute Magnetic Semiconductor // J. Phys. Chem. Lett. 2016. 
7(13). P. 2420–2428. 

 
72
4. 
Стецюра С. В., Харитонова П. Г., Маляр И. В. Полумагнитное пленочное 
покрытие на основе фоточувствительного полупроводника // Прикладная физика. 2020. 
№5. С. 66-72. 
5. 
Кирьяшкина З.И., Роках А.Г., Кац Н.Б. и др. Фотопроводящие пленки типа CdS. - 
Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1979. 193 с. 
6. 
Роках А.Г., Стецюра С.В. Влияние неоднородностей на фотоэлектрические 
характеристики гетерофазных пленок системы CdSXSe1-Х - PbS // Неорганические 
материалы. 1997. Т. 33. № 2. С. 198-200. 
7. 
Moualkia H., Hariech S., Aida M.S. Structural and optical properties of CdS thin films 
grown by chemical bath deposition // Thin Solid Films. 2009. 518(4). P.1259–1262. 
8. 
Strauch D. New Data and Updates for several III-V (including mixed crystals) and II-
VI compounds // Landolt-Börnstein – Group III Condensed Matter. 2012. V. 44E. P. 99–102. 
9. 
Levy, M., Quarta, A., Espinosa, A., et. al. Correlating Magneto-Structural Properties to 
Hyperthermia Performance of Highly Monodisperse Iron Oxide Nanoparticles Prepared by a 
Seeded-Growth Route // Chemistry of Materials. 2011. 23(18). P. 4170–4180. 
10. Стецюра С.В., Харитонова П.Г., Маляр И.В. Новый магнитомягкий материал для 
медицинских применений // Методы компьютерной диагностики в биологии и 
медицине - 2020: сборник статей Всероссийской школы-семинара. – Саратов: изд-во 
Саратовский источник, 2020. С. 108-111. 
11. Брегг У.Л., Кларингбулл Г.Ф. Кристаллическая структура минералов. – М.: «МИР», 
1967. 390 с. 
12. Роках А.Г., Стецюра С.В., Сердобинцев А.А. Гетерофазные полупроводники под 
действием излучений // Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия: 
Физика. 2005. Т. 5. № 1. С. 92-102.