ИК СПЕКТРЫ И СТРУКТУРНО-ДИНАМИЧЕСКИЕ  
МОДЕЛИ 2-БЕНЗИЛФЕНОЛА 
 
М.Д. Москвитин1, Л.М. Бабков1, Н.А. Давыдова2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Институт физики НАН Украины, Киев 
E-mail: moskvitinmixail@mail.ru 
 
В статье представлены результаты комплексных исследований структуры и 
колебательного ИК спектра 2-бензилфенола. В области 400 – 4000 см-1 в интервале 
температур 11 – 335 К в стабильной метастабильной и жидкой фазах измерены ИК 
спектры 2-бензилфенола. С помощью метода теории функционала плотности В3LYP/6-
31g(d) построены структурно-динамические модели молекулы 2-бензилфенола в 
гармоническом и ангармоническом приближениях. Проведено сравнение рассчитанных 
и измеренных спектров и дана их интерпретация. 
Ключевые 
слова: 
2-бензилфенол, 
ИК 
спектр, 
структура, 
молекула, 
молекулярное моделирование, нормальное колебание, частота, интенсивность 
 
2-бензилфенол 
на 
протяжении 
ряда 
лет 
является 
объектом 
теоретических и экспериментальных исследований, предмет которых 
разнообразен. Его вводят в состав супрамолекулярных ансамблей, с 
помощью которых распознают цезий [1]: эксперименты по экстракции 
показывают, что 2-бензилфенол является эффективным и селективным 

 
73
экстрагентом 
цезия. 
Структура 
и 
ИК 
спектры 
2-бензилфенола 
исследовались в работе [2]: показано, что в твердокристаллической фазе 
конформация молекулы 2-бензилфенола соответствует одному из четырех 
минимумов потенциальной энергии, предсказанных неэмпирическими 
квантово-химическими расчетами для изолированной молекулы. В работе 
[3] экспериментально исследованы кристаллический полиморфизм и 
водородная связь в 2-бензилфеноле. 
В данной работе впервые решена задача построения структурно-
динамических моделей молекулы 2-бензилфенола в гармоническом и 
ангармоническом приближениях с целью оптимизации результатов 
моделирования и предложена интерпретация измеренного ИК спектра 
этого соединения. Исследования носили комплексный характер и 
основывались на методах квантовой химии и колебательной ИК 
спектроскопии (эксперимент, теория). 
ИК спектры 2-бензилфенола измерены в области 400 – 4000 см-1 в 
интервале температур 11 – 335 К в стабильной метастабильной и жидкой 
фазах. В моделировании использован метод теории функционала 
плотности, ТФП, В3LYP/6-31g(d) [4,5], реализованный в программном 
пакете 
GAUSSIAN’09. 
Минимизирована 
энергия, 
оптимизирована 
геометрия, вычислены механические и электрооптические параметры 
молекулы  2-бензилфенола, рассчитаны частоты и формы ее нормальных 
колебаний и их интенсивности в ИК спектре.  
Минимизированная энергия молекулы составила 806,87963952 
Хартри. Строение молекулы, соответствующее этой энергии приведено на 
рис. 1. Геометрические параметры молекулы находятся в пределах, 
установленных структурной химией и согласуются с данными работы [2]. 
 
 
 
Рисунок.1. Строение молекулы 2-бензилфенола 

 
74
 
 
Рисунок 2. ИК спектры 2-бензилфенола: измеренный -1; рассчитанные в 
гармоническом – 2 и ангармоническом – 3 приближениях  
 
Основное 
внимание 
в 
исследовании 
было 
уделено 
анализу 
измеренных и рассчитанных ИК спектров 2-бензилфенола, в которых 
отражены особенности структуры и ангармонизм колебаний. Измеренный 
в твердокристаллической стабильной фазе в области 400 -4000 см-1 и 
рассчитанные ИК спектры 2-бензилфенола приведены на рис. 2. Их 
предварительный анализ указывает в целом на факт значительного 
улучшения согласия измеренного спектра с рассчитанным при учете 
ангармонизма колебаний. Более детально этот факт проявляется при 
анализе ИК спектров по конкретным областям. 
 
Рисунок 3. Измеренный-1 и рассчитанные -2, 3 ИК спектры  
2-бензилфенола в областях 1100-1600 и 2850-3250 см-1 

 
75
На рис. 3. приведены измеренный и рассчитанные ИК спектры в двух 
областях: 1100-1600 и 2850-3250 см-1. Из анализа этих областей ИК 
спектра видно, что существенные улучшения имеют место в области 
проявления колебаний легких атомов (валентные колебания связей С-Н) 
2850-3250 см-1. Здесь сдвиги частот в длинноволновую сторону достигают 
150 – 200 см-1. Интенсивности также изменяются, но не столь значительно, 
как, например, в области 1100 - 1600 см-1. В указанной области 
проявляются валентные колебания фенильных колец, смешанные с 
деформационными плоскими колебаниями, нормальные колебания сильно 
делокализованы. Их интенсивности значительно изменяются, частоты 
сдвигаются в длинноволновую область, но не столь значительно по 
сравнению частотами в области 2850-3250 см-1: ангармонизм затрагивает 
их в меньшей степени. Спектр, рассчитанный с учетом ангармонизма, 
гораздо ближе к экспериментальному. 
В измеренном ИК спектре обращает на себя внимание широкая 
полоса, интерпретировать которую не удается на основе результатов 
проведенного моделирования. Она проявляется в виде широкого контура 
аномально большой интенсивности. Ее центр тяжести соответствует 
положению 3200 см-1. Ее наличие в спектре указывает на образование в 
образце 2-бензилфенола комплексов с водородной связью. Согласно 
данным 
работы 
[1] 
в 
твердокристаллическом 
образце 
могут 
реализовываться Н-комплексы в виде тетрамеров. В работе [3] на основе 
анализа 
измеренных 
ИК 
спектров 
высказано 
предположение 
о 
возможности образования цепочечных Н-ассоциатов. Образование Н-
комплексов в 2-бензилфеноле приводит к существенному сдвигу полосы, 
соответствующей валентному колебанию связи О-Н, в длинноволновую 
сторону спектра. В соответствие с расчетом частота этого колебания в 
молекуле составляет 3760 или 3570 см-1 (в гармоническом или 
ангармоническом приближении соответственно). Анализ этой области 
спектра требует привлечения данных молекулярного моделирования 2-
бензилфенола с учетом водородной связи. Эта задача поставлена нами и 
будет решена в ближайшее время. 
Основной 
вывод, 
следующий 
из 
результатов 
проведенных 
исследований, состоит в том, что построение структурно-динамической 
модели 2-бензилфенола в ангармоническом приближении оказался 
возможным и эффективным. Он позволил приблизить рассчитанный ИК 
спектр молекулы к спектру измеренного образца и избежать часто 
используемой 
в 
подобной 
ситуации 
процедуры 
масштабирования 
рассчитанных частот, улучшающей их согласие с измеренными частотами, 
но лишенной физического смысла. 
 
Библиографический список 
1. 
Bryan J.C., Delmau L.H., Hay B.P., Nicholas J.B., Rogers L.M., Rogers R.D., Moyer 
B.A. Cesium Recognition by Supramolecular Assemblies of 2-Benzylphenol and 2-

 
76
Benzylphenolate// Structural Chemistry. 1999, V. 10, No. 3. P. 187-203. 
2. 
Katsyuba S., Chernova A., Schmutzler R. Vibrational spectra and conformational 
isomerism of calixarene building blocks: 2-benzylphenol// Org. Biomol. Chem. 2003. № 1. Р. 
714-719. 
3. 
Baran J., Davydova N. A., Drozd M. Hydrogen-bonded 2-benzylphenol and its 
crystalline polymorphism// Phys. Scr. 2019. №94. 085403 (7pp). 
4. 
Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы 
плотности// УФН. 2002, Т.172, №3. С. 336–348. 
5. 
Попл Дж. А. Квантово – химические модели// УФН. 2002, Т.172, №3. С. 349–356.