АНАЛИЗ ЭЛЕКТРОННОГО СПЕКТРА КВАНТОВЫХ ТОЧЕК 
АНТИМОНИДА ИНДИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ COMSOL 
MULTIPHYSICS 
 
М.В. Ветринцев1, В. Ф. Кабанов1, А.И. Михайлов1 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: mvetrincev@mail.ru 
 
Проведено исследование энергетических спектров электронов квантовых ям 
(КЯ) с использованием программного пакета Comsol Multiphysics. При использовании 
данной модели можно анализировать энергетические уровни электрона проводимости в 
прямоугольной квантовой яме с модулируемым потенциалом. Частота модуляции 
выбрана в соответствии с постоянной решѐтки InSb (∼6.45 Å). Рассмотрены два случая 
локализации примесных атомов в КЯ: в центре КЯ и вблизи поверхности КЯ (у края 
ямы). 
Ключевые слова: квантовые точки, квантовая яма, антимонид индия. 
 
Электронные и оптические свойства полупроводниковых КТ и со-
держащих их полупроводниковых макрообъектов (в частности, длина вол-
ны излучения и поглощения, коэффициент экстинкции) существенно зави-
сят от материала, характерных размеров полупроводниковых КТ и их фор-
мы [1]. С практической точки зрения важные оптические диапазоны - ви-
димый 400-750 нм, ближний ИК 800-900 нм - окно прозрачности крови, 
1300-1550 нм – телекоммуникационный диапазон. 
Очевидно, 
что 
выбор 
материала 
полупроводниковых 
КТ 
и 
характерного размера (в случае определенной формы) будет существенно 
влиять 
на 
энергетический 
спектр 
электронов 
проводимости 
и, 
соответственно, 
на 
оптические 
и 
электрические 
свойства 
этих 
нанообъектов и содержащих их структур. В ряде работ [2, 3] указывается, 
что различного рода дефекты, в частности, атомы примеси, также 
оказывает существенное влияние на спектр носителей заряда [4]. 
Квантовые точки на основе InSb вызывают особый интерес 
благодаря 
уникальным 
свойствам 
антимонида 
индия: 
высокая 
подвижность электронов (⁓78000 см2В−1с−1), прямая и узкая запрещенная 

 
77
зона (⁓0.17 эВ), малая эффективная масса электронов (⁓0.013 m0, m0 –масса 
свободного электрона) [5], большая длина волны де Бройля – до 55 нм. Все 
это позволяет использовать данный материал в разнообразных устройствах 
оптоэлектроники: транзисторах, сенсорах, ИК детекторах и др. 
В первом приближении энергия кванта поглощенного излучения в 
квантовой точке может быть представлена в виде: 
 
               , 
(1) 
где     – энергия кванта в области максимума поглощения,     – ширина 
запрещенной зоны объемного материала,     – величина первого уровня 
энергии электрона квантовой точки, отсчитываемой от дна зоны 
проводимости объемного материала,     - величина первого уровня 
энергии дырки, отсчитываемой от потолка валентной зоны объемного 
материала. 
В диапазоне изменяемых размеров КТ от 25 до 5 нм величина 
энергетического зазора    –    с учетом ширины запрещенной зоны 
объемного материала будет изменяться в диапазоне от 0.3 до 2.8 эВ (или 
положение максимума коэффициента поглощения или люминесценции от 
1.2 до 4.1 мкм). Это позволяет обоснованно предполагать возможность 
значительного влияния на оптические и электрические свойства КТ InSb в 
широком диапазоне при управляемом изменении характерных размеров 
КТ. 
Исследование спектров электронов КЯ проведено с использованием 
программного пакета Comsol Multiphysics, базирующегося на методе 
конечных элементов [6]. Программа «double bound» из библиотек Comsol 
Multiphysics позволяет решать одномерную задачу по нахождению 
положения квантовых дискретных энергетических уровней и их волновых 
функций для носителей заряда. 
При 
использовании 
данной 
модели 
можно 
анализировать 
энергетические 
уровни 
электрона 
проводимости 
в 
прямоугольной 
квантовой яме с модулируемым потенциалом. Частота модуляции выбрана 
в соответствии с постоянной решѐтки InSb (∼6.45 Å) [7]. Высота области 
(5 эВ) выбрана в соответствии со значением работы выхода электронов из 
объѐмного материала. Ширина ямы 4.6 нм. Рассмотрены два случая 
локализации примесного атома в КЯ: в середине КЯ и вблизи поверхности 
КЯ (у края ямы). 
Поскольку 
максимум 
волновой 
функции 
для 
первого 
энергетического дискретного уровня расположен в центре ямы, рост 
потенциального барьера, создаваемого примесным атомом, действует на 
него, в то время как второй уровень остается неизменным. Энергия 
первого уровня увеличивается на 0.3 эВ при введении в центр квантовой 

 
78
ямы примеси, которая создаѐт для электронов проводимости туннельно-
прозрачный потенциальный барьер величиной 3 эВ. 
Введение дополнительного атома вблизи края ямы искусственно 
уменьшает ширину КЯ и, как следствие, увеличивает энергию электронов. 
Энергия 1-го квантового уровня растѐт на 0.2 эВ, энергия второго 
квантового уровня увеличивается на 0.5 эВ при введении вблизи края ямы 
примеси, которая создаѐт для электронов проводимости туннельно-
прозрачный потенциальный барьер величиной 3 эВ (рис. 1). 
 
 
Рисунок 1. Спектр электронов проводимости в прямоугольной КЯ антимонида индия 
 
Приведенные результаты показывают заметное влияние примесного 
атома на энергетический спектр электронов в КЯ InSb, которое может быть 
обнаружено 
экспериментально 
с 
использованием 
доступного 
инструментария. Есть основания полагать, что и для КТ InSb такое 
влияние должно быть не менее (а, может, и более) значимым. Эти данные 
говорят также и о том, что контролируемое введение примесного атома в 
КТ InSb можно рассматривать как эффективный способ управления 
энергетическими спектрами КТ и интегральными характеристиками 
содержащих их макрообъектов, используемых в реальных приборах и 
устройствах нано- и оптоэлектроники. 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РФФИ №19-
07-00086. 
 

 
79
Библиографический список 
1. 
Михайлов А.И., Кабанов В.Ф., Гавриков М.В. Исследование электрофизических 
свойств коллоидных квантовых точек антимонида индия // Письма в ЖТФ, 2020, Т. 46, 
вып. 7., С. 36-38. 
2. 
David M., Guy C., Jonathan S., Oded M., Eran R. and Uri B. Heavily Doped Semi-
conductor Nanocrystal Quantum Dots.// Science, 2011,mVol. 332, N 6025. P. 77–81. 
3. 
Сергеев А.А., Сергеева К.А., Леонов А.А. Синтез и люминесценция допированных 
марганцем квантовых точек сульфида цинка // МНИЖ. 2018. №9-1 (75).  
4. 
Tselikov, G.I., Dorofeev, S.G., Tananaev, P.N. et al. Specific features of photolumi-
nescence properties of copper-doped cadmium selenide quantum dots.// Semiconductors 45, 
P.1173, 2011. 
5. 
Кревчик В. Д., Левашов А. В. Энергетический спектр и оптические свойства при-
месного комплекса в структурах с квантовыми точками // Известия ВУЗов. Поволжский 
регион. Физико-математические науки. 2007. №3.  
6. 
Интернет-ресурс: https://www.comsol.ru/events/webinars 
7. 
Виллардсон Р., Геринг Х. Полупроводниковые соединения // AIIIBV, под ред. а, 
пер. с англ., М., 1967, C. 327–42, 476–83. 
8. 
Gaponenko, S., Demir, H. Applied Nanophotonics. In Applied Nanophotonics 2018 
Cambridge: Cambridge University Press.