ОСВЕЩЕНИЕ ПОЛУПРОВОДНИКОВОЙ ПОДЛОЖКИ  
КАК ФАКТОР ПРОСТРАНСТВЕННОЙ СТРАТИФИКАЦИИ  
ОБЛАСТЕЙ С РАЗЛИЧНОЙ АДСОРБЦИОННОЙ  
СПОСОБНОСТЬЮ ДЛЯ НАНО- И БИООБЪЕКТОВ 
 
И.В.Маляр, С.В.Стецюра  
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: imalyar@yandex.ru 
 
Полупроводниковые материалы, в частности, кремний, представляют 
интерес не только для микроэлектроники, но и для создания различных сен-
соров и датчиков, где они могут выступать как в качестве преобразователя 
регистрируемого воздействия в электрический сигнал [1], так и непосредст-
венно  в качестве чувствительного элемента [2].  
В настоящее время ведутся исследования по разработке технологии 
создания полупроводниковых биочипов – матриц сенсоров, чувствительных 
к различным биологическим объектам. Так как регистрация сигнала проис-
ходит в результате процесса адсорбции молекул (частиц) на поверхности 
сенсора, то поверхность и её обработка играют доминирующую роль в фор-
мировании результирующего сигнала. 
Для создания биочипов достаточно широко используется кремний, так 
как современные технологии микроэлектроники позволяют создавать моно-
кристаллические пластины большого диаметра (до 45 см) с заданным удель-
ным сопротивлением и низкой шероховатостью (менее 0,5 нм), а также мо-
дифицировать их поверхность с микронной точностью. 
Так как объектами анализа биочипов часто являются жидкости, то од-
ним из возможных механизмов адсорбции может быть электростатическое 
взаимодействие между сенсором и биологическими объектами, так как по-
следние обладают электрическим зарядом в водном растворе. Например, 
ДНК обладает сильным отрицательным зарядом. В результате адсорбции 
биологических молекул происходит изменение заряда на поверхности полу-
проводниковой подложки, а, следовательно, потенциала, что легко можно за-
регистрировать [1]. Таким образом, управляя зарядом поверхности полупро-
водниковой подложки, можно управлять адсорбцией биологических объек-

 
117
тов, а также синтетических полимерных молекул, обладающих зарядом в 
водном растворе – полиэлектролитов или заряженных нанообъектов, напри-
мер, стабилизированных наночастиц. 
Большинство полупроводников (и кремний в частности) являются фо-
точувствительными материалами, то есть освещение приводит к генерации в 
них электронно-дырочных пар. В работе [3] было показано, что при наличии 
заряда на поверхности кремниевой пластины с туннельно-прозрачным слоем 
оксида при освещении происходит туннелирование неравновесных электро-
нов на ловушки в слое диэлектрика, что изменяет интегральный заряд по-
верхности. Таким образом, наблюдался эффект фотопамяти. 
В работах [4, 5] было показано, что освещение влияет на толщину и 
шероховатость слоя катионных полиэлектролитных молекул, адсорбирован-
ных на поверхность кремниевых подложек. Также было показано, что на-
блюдаемое явление было вызвано изменением конформации адсорбирован-
ных молекул из-за роста их электростатического взаимодействия с кремние-
вой подложкой в результате туннелирования генерируемых светом электро-
нов на ловушки в оксиде. Также было отмечено, что если знак эффекта фото-
стимулированной адсорбции полиэлектролитных молекул не зависел от типа 
проводимости кремниевой подложки (толщина адсорбируемого слоя всегда 
уменьшалась при освещении), то относительная величина изменения при тех 
же параметрах освещения была выше для n-Si. 
Кроме того, наблюдался эффект фотостимулированной адсорбции для 
наночастиц золота диаметром 8 нм, стабилизированных в лимонной кислоте. 
Так как наночастицы обладали отрицательным зарядом, то они адсорбирова-
лись только на кремниевые подложки с предварительно осаждённым слоем 
катионного полиэлектролита, например, полиэтиленимина. На рис. 1 показа-
ны изображения поверхности приготовленных образцов, полученные с по-
мощью атомно-силовой микроскопии (АСМ). В качестве источника освеще-
ния была использована галогеновая лампа. Из представленных данных вид-
но, что освещение усиливает адсорбцию золотых наночастиц, однако, меха-
низм явления пока не выяснен.  
Ранее в работах [6] было показано, что адсорбция тимусной ДНК про-
исходит только на кремниевые подложки с дырочным типом проводимости 
при добавлении MgCl2 и только при освещении. Объяснение основывается на 
генерации электронно-дырочных пар в кремнии, которые разделяются по-
верхностным зарядом полупроводника таким образом, что электроны на-
правляются к поверхности, увеличивая отрицательный заряд поверхности, и 
усиливают адсорбцию ионов магния из раствора, которые играю роль мости-
ков для соединения ДНК с поверхностью кремния. Наши эксперименты по-
казали, что адсорбция ДНК при освещении наблюдается и в отсутствии ио-
нов магния в растворе.  

 
118
 
Рис. 1. АСМ-изображения поверхности подложек p-Si (1 и 2) и n-Si (3 и 4) со слоем поли-
этиленимина и золотыми наночастицами диаметром 8 нм, которые осаждались при осве-
щении видимым светом (2 и 4) и без (1 и 3) 
 
Таким образом, представленные данные наглядно демонстрируют, что 
освещением можно управлять адсорбцией различных объектов на поверхно-
сти полупроводников. При этом пока не все механизмы данного явления до 
конца описаны и поняты. 
Также были проведены эксперименты по пространственному разделе-
нию областей на поверхности и заданию их различных свойств с помощью 
освещения, а точнее с помощью интерференционной литографии. На рис. 2 
представлены АСМ-изображения поверхности кремниевых подложек, с оса-
жденными молекулами тимусной ДНК и слоем полиэтиленимина. Наблю-
даемое размытие интерференционных картин может быть вызвано диффузи-
ей неравновесных носителей заряда вдоль поверхности.  
 
           
 
Рис. 2. АСМ-изображения поверхности кремния после осаждения при освещении интер-
ференционной картиной лазером с λ=650 нм тимусной ДНК (а) и лазером с λ=442 нм по-
лиэтиленимина (б) 
 
Таким образом, освещение позволяет управлять процессом адсорбции, 
а также может быть использовано для создания периодических структур с 
различными адсорбционными свойствами.  
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаменталь-
ных исследований (грант № 14-02-31089 мол_а). 
 
2.0µm
а
б

 
119
Библиографический список 
1. Poghossian A., Cherstvy A., Ingebrandt S., Offenhäusser A., Schöning M. J. Possibilities and 
limitations of label-free detection of DNA hybridization with field-effect-based devices // 
Sensors and Actuators B: Chemical. 2005. V. 111. P. 470-480. 
2. Chen Z., Lu C. Humidity sensors: a review of materials and mechanisms //Sensor letters. 
2005. Т. 3 (4). С. 274-295. 
3. Mizsei J. Ultra-thin insulator covered silicon: potential barriers and tunnel currents // Solid-
State Electronics. 2002. V. 46. P. 235–241. 
4. Malyar I.V., Gorin D.A., Santer S., Stetsyura S.V. Photocontrolled adsorption of polyelectro-
lyte molecules on a silicon substrate // Langmuir. 2013. V. 29. №52. P. 16058–16065. 
5. Маляр И.В., Santer S., Стецюра С.В. Влияние освещения на параметры полимерного 
покрытия, осаждаемого из раствора на полупроводниковую подложку // Письма в 
ЖТФ. 2013. Т. 39. №14. С. 69-76. 
6. Волков И.Л. , Базлов Н.В., Бондаренко А.С., Вывенко О.Ф., Касьяненко Н.А. Светоин-
дуцированная нековалентная фиксация днк и синтетических полиионов на поверхно-
сти монокристаллов кремния // Журнал структурной химии. 2009. Т. 50 №5. С. 994-
1001.