СТРУКТУРА И КОЛЕБАТЕЛЬНЫЕ СПЕКТРЫ 
Н-КОМПЛЕКСОВ ДИГИДРОКСИБЕНЗОЙНОЙ КИСЛОТЫ. 
ТЕОРИЯ, ЭКСПЕРИМЕНТ 
 
Д.С. Финашкин, Л.М. Бабков 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: denis.finashkin@mail.ru 
 
Методом 
теории 
функционала 
плотности 
B3LYP/6-31G(d) 
проведено 
моделирование 
структуры 
и 
колебательных 
спектров 
димеров 
молекул 
дигидроксибензойной кислоты: рассчитаны минимальная энергия, геометрическая 
структура, составляющие дипольного момента, частоты нормальных колебаний, их 
интенсивности в ИК спектре. 
Ключевые слова: дигидроксибензойная кислота, моделирование, метод теории 
функционала плотности, ИК спектр, колебательный спектр, частота, интенсивность. 
 
Дигидроксибензойные кислоты (ДГОБК) являются подклассом 
гидроксибензойных 
кислот, 
обладающих 
двумя 
гидроксильными 
группами, относительное положение которых определяет свойства 
молекул. Существует 6 структурных изомеров ДГОБК, отличающихся 
положением OH-групп: 2,3-ДГОБК (пирокатеховая кислота), 2,4-ДГОБК 
(β-резорциловая кислота), 2,5-ДГОБК (гентизиновая кислота), 2,6-ДГОБК 
(γ-резорциловая кислота), 3,4-ДГОБК (протокатеховая кислота), 3,5-

 
80
ДГОБК (α-резорцило-вая кислота). Структура молекул ДГОБК показана на 
рис. 1. 
 
Рисунок 1. Структурные формулы ДГОБК (I, II, III, IV, V и VI) с 
указанием атомной маркировки и их тривиальных названий [1] 
Данные кислоты имеют широкое применение в различных областях: 
от пищевой сферы и косметической промышленности, до производства 
пластмасс и фармации, поэтому так важно знать свойства различных 
изомеров этой кислоты и уметь предугадывать их исходя из результатов 
компьютерного моделирования.  
Так как в природе мономеры этих кислот встречаются куда реже 
димеров, целесообразно построение структурно-динамических моделей их 
Н-комплексов, 
представленных 
димерами 
молекул 
ДГОБК, 
образовавшихся 
с 
помощью 
внешних 
водородных 
связей. 
При 
образовании 
комплекса 
карбоксильные 
группы 
двух 
мономеров 
соединяются в плоское димерное кольцо, являющееся обязательным 
условием образования димера. Моделирование проводилось с помощью 
программного комплекса GAUSSIAN [2] с использованием метода теории 
функционала плотности (ТФП), а соответственно функционала плотности 
B3LYP, и базиса 6-31G(d) [3, 4]. При моделировании рассчитывались 
основные параметры молекул: минимизированные энергии, геометрии, 
дипольные 
моменты, 
колебательные 
спектры, 
интенсивности 
в 
инфракрасном (ИК) спектре. Измеренные в результате эксперимента 
спектры были взяты из базы данных спектров органических веществ, 
принадлежащей японскому Национальному институту передовой науки и 
технологии (английская аббревиатура – «AIST») [5]. 
Дипольные моменты и минимизированные энергии димеров ДГОБК 
приведены в таблице 1. На рис. 2 приведено строение ядер Н-комплексов 
ДГОБК, образованных в результате объединения молекул в димеры за счет 
обобществления 
протонов 
карбоксильных 
групп, 
и 
указаны 
их 
рассчитанные геометрические параметры. Дополнительно проведено 

 
81
моделирование димера конформера 2,5-ДГОБК', отличающегося от 
исходной молекулы. 
  
Рисунок. 2. Комплексы карбоксильных групп и геометрические параметры димеров 
ДГОБК: а) 2,3-ДГОБК, б) 2,4-ДГОБК, в) 2,5-ДГОБК, г) 2,5-ДГОБК' (конформер), д) 2,6-
ДГОБК, е) 3,4-ДГОБК, ж) 3,5-ДГОБК 
 
2,5-ДГОБК поворотом связи O1-H4 по направлению к атому кислорода O4 
(помечен штрихом ') и образованием внутренней водородной связи, что 
ярко проявляется в спектре в области свыше 3000 см-1. Отличия структур 
2,5-ДГОБК и конформера 2,5-ДГОБК' показаны на рис. 4. 
 
Таблица 1. Дипольные моменты и энергии димеров ДГОБК 
Димер 
dx 
dy 
dz 
dtotal 
E, Хартри 
2,3-ДГОБК 
0,0012 
-0,0001 
0,0006 
0,0013 
-1142,56595091 
2,4-ДГОБК 
0,0035 
-0,0003 
-0,0008 
0,0036 
-1142,57065622 
2,5-ДГОБК 
0,0004 
-0,0006 
-0,0001 
0,0007 
-1142,52202446 
2,5-ДГОБК' 
0,0005 
0,0001 
-0,0001 
0,0005 
-1142,55719452 
2,6-ДГОБК 
-0,0010 
-0,0001 
0,0004 
0,0011 
-1142,55081695 
3,4-ДГОБК 
0,0012 
0,0001 
0,0008 
0,0014 
-1142,54440461 
3,5-ДГОБК 
0,0007 
-0,0001 
0,0001 
0,0007 
-1142,54047583 

 
82
 
 
Рисунок. 3. Экспериментальные (1) и рассчитанные (2,3) интенсивности 
в ИК спектре димеров ДГОБК: а) 2,3-ДГОБК; б) 2,4-ДГОБК; в) 2,5-
ДГОБК (2) и еѐ конформера (3); г) 2,6-ДГОБК; д) 3,4-ДГОБК; е) 3,5-
ДГОБК 
 
 
Рисунок. 4. Структуры молекул 2,5-ДГОБК (а) и конформера 2,5-ДГОБК' (б) 
 

 
83
С помощью процедуры масштабирования рассчитанных частот, 
широко 
используемой 
в 
мировой 
практике, 
см., 
например, 
[6], 
минимизированы расхождения между измеренными и рассчитанными 
частотами, 
обусловленные 
ограниченностью 
гармонического 
приближения. В диапазоне от 3000 см-1 и выше рассчитанные частоты 
колебаний превышают измеренные на 150-200 см-1, и масштабирующий 
множитель для этой области равен 0,95. Масштабирование рассчитанных 
частот 
позволило 
устранить 
обусловленную 
гармоническим 
приближением систематическую ошибку, неявно учтя механический 
ангармонизм. Использование масштабирования признано целесообразным 
в мировом научном сообществе: оно делает удобным анализ и сравнение 
измеренного и рассчитанного спектров, с целью интерпретации спектров 
соединений гомологического ряда какого-либо соединения или ряда его 
замещѐнных. 
Результаты моделирования явно показывают сильное влияние на ИК 
спектр образовавшихся в димерном кольце межмолекулярных водородных 
связей H6--O8 и H12--O4, проявляющихся в аномальном уширении полос 
и увеличении интенсивности от 4888 км/моль в димере 3,4-ДГОБК до 6071 
км/моль в димере 2,6-ДГОБК. Частоты колебаний OH-связей димеров 
молекул ДГОБК отличаются друг от друга незначительно, находясь в 
диапазоне 3050±35 см-1. На формирование структуры полос измеренных 
ИК спектров в данной области влияют и внутренние водородные связи H4-
-O4. Их наличие проявляется в спектрах димеров 2,3-, 2,4-, 2,6-ДГОБК и 
2,5-ДГОБК' менее широкими полосами по сравнению с полосами, 
обусловленными внешними OH-связями, но тоже довольно заметными по 
интенсивности – от 226 км/моль у 2,6-ДГОБК до 421 км/моль у 2,3-
ДГОБК. 
Исходя из полученных результатов можно сделать вывод, что 
различные изомеры ДГОБК можно идентифицировать на основе анализа 
их ИК спектров и в зависимости от этого предполагать возможные 
свойства той или иной молекулы, а также еѐ дальнейшее применение в 
различных областях. 
 
Библиографический список 
1. 
D. Milenković, J. Đorović, S. Jeremić, J. M. Dimitrić Marković, E. H. Avdović, Z. 
Marko-vić. Free Radical Scavenging Potency of Dihydroxybenzoic Acids. // Journal of 
Chemis-try 2017. 2017. 
2. 
Frisch J., Trucks G.W., Schlegel H.B. Gaussian03, Revision B.03; Gaussian, Inc., 
Pittsburgh PA. 2003. 302 p.    
3. 
Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы 
плотности // УФН. 2002, Т.172, №3. С. 336–348.    
4. Попл Дж. А. Квантово-химические модели // УФН. 2002, Т.172, №3. С. 349–356.  
5. Интернет-ресурс: https://sdbs.db.aist.go.jp/sdbs/cgi-bin/direct_frame_top.cgi  

 
84
6. 
Березин K.B., Нечаев B.B., Кривохижина T.B. Применение метода линейного 
масштабирования частот в расчетах нормальных колебаний многоатомных молекул // 
Оптика и спектр. 2003. Т. 94. № 3. С. 398-401.