ПРОЯВЛЕНИЕ КОНФОРМАЦИОННОЙ ПОДВИЖНОСТИ, 
ВОДОРОДНОЙ СВЯЗИ И АНГАРМОНИЗМА КОЛЕБАНИЙ 
 В ИК СПЕКТРАХ ТРИФЕНИЛФОСФИТА 
 
Бабков Л. М.1, Давыдова Н.А.2, Ивлиева (Перетокина) И. В.1 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Институт физики НАН Украины, Киев 
E-mail:Irine09@yandex.ru 
 
Измерены ИК спектры трифенилфосфита в кристаллических (стабильном и 
метастабильном), "глассиал", аморфном и жидком состояниях при 12 и 320 К. Методом 
B3LYP/6-31G(d) построены структурно-динамические модели наиболее устойчивых 
его конформеров и димера, образованного водородной связью. Установлено наличие в 
образце спектрально различимых конформеров, комплексов со слабой Н-связью. На 
основе результатов моделирования проведѐн колебательный анализ измеренных 
спектров. Дана их интерпретация. Выделены обертоны и составные частоты в 
измеренных ИК спектрах. 
Ключевые слова: трифенилфосфит, ИК спектр, конформер, водородная связь, 
молекулярное  моделирование, нормальное колебание, частота, интенсивность, 
обертон, составная частота 
 
Трифенилфосфит (Р(ОС6Н5)3, сокращѐнно – ТФФ) обладает набором 
уникальных свойств, из-за чего он стал обектом исследований, предметом 
которых 
явились 
структура, 
полиморфизм, 
фазовые 
переходы, 
конформационная 
подвижность 
[1-5] 
и 
т.д. 
В 
исследованиях 
использовались как экспериментальные методы (рентгеноструктурный 
анализ, 
нейтронография, 
колебательная 
спектроскопия), 
так 
и 
теоретические, в частности, метод теории функционала плотности (ТФП). 
В работах [3-5] достаточно обстоятельно исследовано влияние 
конформационных изменений и водородной связи на ИК спектр ТФФ.В 
проведѐнных исследованиях использовался ТФФ фирмы  Aldrich, 
очищенный до 99%. ИК спектры образцов в жидком, стеклофазе, 
"глассиал" и двух кристаллических (моноклинной, метастабильной и 
гексагональной, стабильной) состояниях измерены в области 600 - 4000 см-
1
 на Фурье-спектрометре модели IFS-88 фирмы Bruker с разрешением 2 см-
1. Методом ТФП B3LYP/6-31G(d) [6,7], реализованным в программном 
комплексе GAUSSIAN-03 [8], были построены струтурно-динамические 
модели пяти конформеров и Н-комплекса ТФФ, представленного димером 
молекул, устойчивым в ТК модификации. На рис.1 приведено строение 
конформера молекулы ТФФ, и димера, образованного за счѐт контакта 

 
85
атомов водорода связи С-Н фенильного кольца одной молекулы и 
кислорода О4 группы РО3 – другой. Вычислены параметры адиабатических 
потенциалов 
конформеров 
и 
димера: 
минимумы 
энергий, 
оптимизированные геометрии, силовые постоянные и дипольные моменты, 
использованные при решении механической и электрооптической задач. 
 
Рисунок 1. Строение изолированной молекулы и димера ТФФ 
 
Рассчитаны 
частоты 
и 
формы 
нормальных 
колебаний 
в 
гармоническом приближении и их интенсивности в ИК спектре.  
Вычисленные геометрические параметры конформеров и димера, как 
было установлено, лежат в пределах, допустимых структурной химией, 
согласуются с экспериментальными значениями из [1] и рассчитанными в 
[2]. Изменения длин связей при переходе от одного конформера к другому 
не превышает 0,03 Å (в частности, для связи Р1-О4). Энергия водородной 
связи составила 1,3 ккал/моль, что характерно для слабого ее типа. Еѐ 
влияние на геометрию молекул ТФФ, образующих димер, не велико и 
сказывается лишь на окрестности водородного мостика С-Н…..О4, длина 
которого составляет 2,963 Å. Согласие измеренных и рассчитанных 
спектров в целом удовлетворительное, с учетом того факта, что расчѐт 
проведѐн для изолированной молекулы в гармоническом приближении. 
Имеет место характеристичность фундаментальных колебаний фенильных 
колец по частоте, форме и смещениям, типичная для монозамещѐнного 
бензола. Установлено, что конформеры ТФФ спектрально различимы, а 
водородная связь не сильно, но влияет на их ИК спектры. Выделены 
спектрально-структурные признаки ТФФ. Это - полосы ИКС в областях 
700-750, 860-880, 1180-1220 см-1, соответствующие колебаниям фрагмента 
Р(ОС)3 молекулы. Структура этих полос сложная.  Влияние водородной 
связи на колебания данного фрагмента в указанных областях не велико для 
частот и более заметно для интенсивностей. Анализ спектров приводит к 
заключению о том, что измеренные ИК спектры жидкости, стекла, 
"глассиал" и ТК фаз являются суперпозицией спектров конформеров и 
димеров.  Область 3000-3100 см-1 представляет интерес с точки зрения 

 
86
влияния Н-связи на ИК спектр ТФФ. Установлено, что образование димера 
сопровождается небольшим сдвигом частоты валентного колебания С-Н в 
низкочастотную сторону и к возрастанию интенсивности более, чем в пять 
раз. Сдвиг частоты, пусть и небольшой, и сильное увеличение 
интенсивности согласуется с выводом о наличии слабой водородной связи 
в образце, сделанном на основе результатов квантово-механического 
расчѐта параметров адиабатических потенциалов мономера и димера ТФФ.  
 
Рисунок. 1. ИК спектры ТФФ в областях 1700-1900 и 2800-3000 см-1: 
снизу- стабильная, сверху – метастабильная фазы 
 
Полосы слабой и средней интенсивности в областях 1730-1900 и 

 
87
2830-3000 см-1 измеренного ИК спектра (рис.1) не относятся к 
фундаментальным колебаниям. Их происхождение может быть понято, 
если выйти за рамки гармонического приближения. Известно, что 
механизмом взаимодействия колебаний является ангармонизм, благодаря 
которому в спектре возникают полосы, соответствующие обертонам, 
колебаниям с составными частотами и резонансам. С позиций этой модели 
проведен колебательный анализ в указанных областях измеренного ИКС. 
Результатом анализа стала интерпретация полос в данных областях ИК 
спектра ТФФ (см. также рис. 1): 
 
1705о.сл.=2851пл.(2хν43); 1735сл.=2х869о.с.(2хν43); 1780сл.=2879о.с.(2хν44); 
1796сл.=879о.с.+914о.с.(ν44+ν48); 1812сл.=2909с.(2хν48);   
1850сл.=687с.+1173с.(ν30+ν67); 1870сл.= 693с.+1184о.с.(ν31+ν70); 1900сл.= 
693с.+1212о.с. (ν31+ ν71);  2845ср. = 1225ср.+1605о.с.(ν72+ ν89); 
2874о.сл.= 4717ср.(4х ν34); 2892о.сл.=2х1451ср.(2х ν79); 2902о.сл.=2х1451ср. 
(2х ν79); 2920ср.=21455ср. (2хν81); 
2950о.сл. = 21483о.с. (2хν82) или (и) 1494о.с.+1455 ср. (ν83+ ν81). 
 
Более обоснованную интерпретацию этой области спектра можно 
было бы дать на основе моделирования ИК спектра конформера ТФФ в 
ангармоническом приближении. Эта задача 
технически пока трудно 
выполнима. 
Вывод обобщающего характера, следующий из анализа результатов 
проведенных исследований структуры и ИК спектров ТФФ, заключается в 
том, что его образцы в жидком, аморфном, "глассиал" состояниях и в ТК 
модификациях (моноклинной и гексагональной) являются смесью трѐх 
спектрально различимых устойчивых конформеров, переходящих друг в 
друга, и их Н-комплексов со слабой водородной связью (димеров и, 
возможно, тримеров). Наличие конформеров, слабая водородная связь и 
ангармонизм колебаний в ТФФ формирует его ИК спектры.  
 
Библиографический список 
1. 
Hernandez, O.J., Boucekkine, A, Hedoux, A. Density Functional Theory Study of 
Triphenyl   Phosphite:  Molecular Flexibility and Weak Intermolecular Hydrogen Bonding// J. 
Phys. Chem. A. 2007, V.111. P. 6952-6958.  
2. 
Mei Q., Ghalsasi P., Benmore C. J., Yarger J.L. The Local Structure of Triphenyl  
Phosphite  Studied Using Spallation  Neutron and High-energy X-ray Diffraction //J. Phys. 
Chem. B., 2004, V.108 P. 20076-20082.  
3. 
Babkov L.M, Baran J., Davydova N.A., Ivlieva I.V, Ponezha E.A., Reznichenko V.Ya.  
Infrared spectra of triphenyl phosphate and their interpretation on the basis of quantum 
chemistry calculation. Ukr.J.Phys. 2016. Vol.61, №6. P. 471-476. 

 
88
4. 
Бабков Л.М., Давыдова Н.А., Ивлиева И.В. ИК спектры трифенилфосфита и их 
интерпретация на основе молекулярного моделирования. Изв. Сарат. ун-та. Новая сер. 
Сер. Физика. 2017. Т. 17, вып.1. С. 11-19. 
5. 
Бабков Л.М., Давыдова Н.А., Ивлиева-Перетокина И.В. Вялиние водородной 
связи на структуру и ИК спектр трифенилфосфита // Изв. Сарат. ун-та. Новая сер. Сер. 
Физика. Т. 19, вып.2. 2019. С.132-139. 
6. 
ПоплДж.А.  Квантово-химические модели // УФН. 2002. Т.172, №3. С. 349–356.  
7. 
Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы 
плотности // УФН. 2002. Т.172, №3. С. 336–348. 
8. 
Frisch J., Trucks G.W., Schlegel H.B.  Gaussian03, Revision B.03; Gaussian, Inc., 
Pittsburgh PA. 2003. 302 p.