ИССЛЕДОВАНИЕ ФОТОЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК 
СТРУКТУР ПОЛУИЗОЛИРУЮЩЕГО АРСЕНИДА ГАЛЛИЛЯ                    
С ОМИЧЕСКИМИ КОНТАКТАМИ 
 
И.О. Кожевников, А.И. Михайлов 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
г. Саратов 
E-mail: kozhevnikov_io@mail.ru 
 
В 
работе 
представлены 
результаты 
экспериментального 
исследования 
зависимости частоты выходного сигнала планарных структур полуизолирующего GaAs 
с 
омическими 
контактами 
от 
интенсивности 
освещения. 
Проведена 
оценка 
динамического диапазона перестройки частоты выходного сигнала. Также проведена 
оценки влияния освещения образца на вольт-фарадные характеристики структуры. 
Ключевые 
слова: 
полуизолирующий 
арсенид 
галлия, 
отрицательная 
дифференциальная 
проводимость, 
рекомбинационная 
неустойчивость 
тока, 
функциональная электроника. 
 
Функциональная микроэлектроника, основанная на использовании 
динамических неоднородностей, взаимодействии потоков электронов с 
волновыми процессами в твердых телах, свойствах полупроводников, 
диэлектриков, магнетиков и сверхпроводников в элктрическом и 
магнитном полях и др. обеспечивает несхемотехнические принципы 
работы устройств и является одним из перспективных направлений 
современной микроэлектроники [1]. Полуизолирующий n-GaAs интересен 
как яркий представитель материалов функциональной электроники, в 
котором возможно наблюдение характерной неустойчивости тока, 
обусловленной механизмом захвата электронов глубокими примесными 
центрами 
под 
действием 
сильного 
электрического 
поля 
– 
рекомбинационной неустойчивости тока [2-5]. 
Ранее было установлено, что в планарных эпитаксиальных 
структурах на основе высокоомного GaAs с омическими контактами при 
пороговой напряженности электрического поля порядка 4000 В/см 

 
89
возникают токовые колебания большой амплитуды, частота которых 
возрастает при освещении межконтактной области структуры [6]. Также 
для данных структур была установлена чувствительность к магнитному 
полю [7]. 
В данной работе определен динамический диапазон перестройки 
частоты выходного сигнала планарных структур полуизолирующего GaAs 
с омическими контактами от интенсивности освещения межконтактной 
области структуры величиной 60 мкм лазерным диодом с длиной волны 
650 нм (рис. 1). Согласно полученным экспериментальным данным, 
диапазон перестройки зависит от приложенного напряжения и качества 
поверхности межконтактной области и может достигать 20-ти кратного 
значения. Сама же зависимость хорошо аппроксимируется линейной 
функцией (рис. 2).  
 
Рисунок 1. Изображение исследуемой планарной структуры 
полуизолирующего GaAs и измерительной схемы. 
 
 
Рисунок 2. Зависимости частоты токовых колебаний исследуемых 
планарных структур от интенсивности освещения межконтактной 
области при разных приложенных напряжениях. 
 

 
90
Проведена оценка зависимости нестабильности частоты токовых 
колебаний от интенсивности освещения. Согласно экспериментальным 
данным, этот параметр имеет тенденцию к уменьшению и с ростом 
освещения уменьшается от 0,1 до 0,03 относительных единиц (рис. 3). 
 
 
Рисунок 3. Зависимости нестабильности частоты токовых колебаний от 
интенсивности освещения межконтактной области исследуемой 
структуры 
 
В 
работе 
также 
проводилась 
оценка 
влияния 
освещения 
межконтактной области структуры лазерным диодом с длиной волны 650 
нм на ее вольт-фарадную характеристику. Установлено что при 
напряжении, соответствующем участку отрицательной дифференциальной 
проводимости (ОДП), на вольт-амперной характеристике происходит 
резкий рост общей емкости структуры, что свидетельствует об 
образовании домена сильного поля. Установлено, что при допороговом 
напряжении на структуре воздействие освещения немонотонно влияет на 
емкость структуры (рис. 4), а при напряжении близком к пороговому 
приводит к образованию домена и резкому росту емкости, что, вероятнее 
всего, связано со сдвигом порогового напряжения в меньшую сторону. 
Наличие максимума на зависимости, приведенной на рис. 4, вероятно 
связано с перераспределением электрического поля в межконтактной 
области структуры под действием света. При освещении в результате 
образования дополнительных носителей происходит изменение суммарной 
емкости двух n-i переходов, образованных контактами n-областей 
омических контактов к высокоомной подложке GaAs (рис.1), один из 
которых при наличии внешнего напряжения смещен в прямом, а второй в 
обратном направлении. 

 
91
 
Рисунок 4. Зависимости емкости структуры от интенсивности освещения 
межконтактной области при разных приложенных напряжениях. 
 
Полученные данные могут помочь в дальнейшем при изучении 
влияния внешних факторов на неустойчивости тока, возникающие в 
планарных эпитаксиальных структурах на основе высокоомного GaAs с 
омическими контактами. Подобные исследования имеют как высокой 
научный, так и прикладной интерес. 
 
Библиографический список 
1. 
Щука А.А. Функциональная электроника М.: МИРЭА, 1998. 259 с. 
2. 
Бонч-Бруевич В.Л., Звягин И.П., Миронов А.Г. Доменная электрическая 
неустойчивость в полупроводниках. М.: Наука, 1972. 416 с. 
3. 
Neumann A. Slow domains in semi-insulating GaAs / A. Neumann // J. Appl. Phys. — 
2001. — Vol. 90, No. 1. — P. 1–26. 
4. 
de Oliveira A. G., Ribeiro G. M., Albuquerque H. A. Blockade of free carriers by 
hopping carriers leading to the low-frequency current oscillations in semi-insulating GaAs / // 
Phys. Rev. B. — 2006. — Vol. 74, No. 3. — P. 035204. 
5. 
Муравский Б. С., Григорьян Л. Р., Рубцов Г. П., Черный В. Н. Перспективы 
использования рекомбинационной неустойчивости тока в функциональной электронике 
// Актуальные проблемы твердотельной электроники и микроэлектроники: VII Всерос. 
науч.-техн. конф. : труды. — Таганрог, 2000. — С. 69. 
6. 
Михайлов 
А.И., 
Митин 
А.В., 
Кожевников 
И.О. 
Функциональный 
однокристальный преобразователь свет-частота на основе высокоомного n-GaAs // 
Физика волновых процессов и радиотехнические системы. - 2014. - Т. 17, № 4. - С. 64-
69. 
7. 
Кожевников И.О., Митин А.В., Михайлов А.И. Влияние магнитного поля на 
токовую 
неустойчивость 
в 
планарно-эпитаксиальных 
структурах 
на 
основе 
полуизолирующего арсенида галлия // Нано- и биомедицинские технологии. 
Управление качеством. Проблемы и перспективы. Сборник научных статей. – Саратов, 
СГУ. 2016. С. 33–41. 

 
92
8. 
Михайлов, А.И., Митин, А.В., Кожевников, И. О. Особенности возникновения 
устойчивых колебаний тока большой амплитуды в длинных высокоомных планарно-
эпитаксиальных 
структурах 
на 
основе 
арсенида 
галлия 
// 
Известия 
вузов. 
Радиоэлектроника. – 2015. – Т. 58, № 4. – С. 59-64.