СКАНИРУЮЩАЯ ЗОНДОВАЯ МИКРОСКОПИЯ И 
СПЕКТРОСКОПИЯ НАНОМЕТРОВОГО ПРОСТРАНСТВЕННОГО 
РАЗРЕШЕНИЯ – ОТ ИССЛЕДОВАНИЯ СТРУКТУР 
НАНОЭЛЕКТРОНИКИ И МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЯ ДО 
МОЛЕКУЛЯРНОЙ ДИАГНОСТИКИ В БИОЛОГИИ И МЕДИЦИНЕ 
 
В.А. Быков1,2, Ан.В. Быков1, Ю.А.Бобров1, В.В.Котов1, С.И. Леесмент1, 
В.В. Поляков1 
1НТ-МДТ Спектрум Инструментс, г. Москва 
2ФГАОУ ВО «Московский физико-технический институт (национальный 
исследовательский университет)» 
E-mail: vbykov@ntmdt-si.com 
 
Изложены современные возможности сканирующих зондовых микроскопов для 
исследования свойств и метрологического контроля поверхностей и наноструктур, в 
том числе, изделий микро и наноэлектроники и наноструктур, для диагностики и 
изучения свойств живых клеток и вирусов, для медицинской диагностики. 
Ключевые слова: сканирующий зондовый микроскоп, СЗМ, СТМ, АСМ, 
комбинационное рассеяние, Рамановская спектроскопия, Рамановская микроскопия 
сверхвысокого 
разрешения, 
ближнепольная 
оптическая 
микроскопия 
(БОМ), 
безапертурная сканирующая зондовая микроскопия ближнего поля, кантилевер, 
нанотехнология, 
метрология, 
нанометрология, 
наноэлектроника, 
медицина, 
диагностика, онкология, вирусы. 
Введение 
К настоящему времени сканирующая зондовая микроскопия вошла в 
состав классических методов исследования наноструктур и широко 
используется 
для 
качественной 
оценки 
физико-химических, 
геометрических, электрических, магнитных параметров поверхностей, 
биологических объектов, в том числе, живых клеток и их реакцию на 
состав и параметры окружающей среды.  
Интерес к методам СЗМ обусловлен тем, что кроме топографии 
высокого 
пространственного 
разрешения, 
сканирующие 
зондовые 
микроскопы позволяют измерять целый ряд физических свойств 
поверхностных структур: 

 
18
распределение сил трения между зондом и поверхностью в процессе 
сканирования; распределение поверхностного электрического потенциала 
(Кельвин-мода); 
распределение 
поверхностной 
проводимости; 
распределение 
электрической емкости системы зонд-поверхность С (x,y), а также  dC/dz, 
dC/dV; 
распределение магнитных сил в системе зонд с заданной 
намагниченностью – поверхность; 
распределение 
пьезоэлектрических 
свойств; 
распределение 
теплопроводности; 
распределение механических свойств (модуля Юнга, твердости); 
распределение адгезионных свойств; 
исследовать 
электрические 
свойства 
поверхностей, 
плотность 
поверхностных состояний; 
исследовать строение и свойства приповерхностных двойных слоев 
на границе – изучаемый объект, адсорбированный на твердой подложке – 
проводящая жидкость; 
изучать и диагностировать живые клетки и образцы тканей, изучать 
взаимодействия вирусов и лекарственных препаратов с клетками 
конкретного организма; 
изучать с разрешением, значительно превышающим дифракционный 
предел оптические свойства поверхностей, проводить исследования в 
режимах 
Рамановской, 
инфракрасной, 
терагерцовой 
спектроскопии 
поверхностей с пространственным разрешением до 10 нм; 
методами безапертурной БОМ регистрировать и идентифицировать 
поверхностные функциональный группы; 
производить модификацию поверхности, замещать химические 
функциональные группы в режимах СЗМ литографии.  
Для реализации этих возможностей интенсивно развиваются т.н. 
комбинированные методы, позволяющие одновременно работать в 
режимах атомно силовой микроскопии и спектроскопии комбинационного 
рассеяния (Рамановскую), люминесцентной спектроскопии, безапертурной 
ближнепольной 
микроскопии 
с 
возможностью 
визуализации 
распределение модулированного вибрирующим зондом рассеянного 
излучения в видимом, ИК и терагерцовом диапазонах длин волн с 
разрешением до 10 нм. 
В результате интенсивного развития микроэлектроники появились 
новые, 
мощные 
микропроцессоры, 
программируемые 
логические 
интегральные схемы, появляются схемы адаптивной логики, позволяющие 
создавать приборы с элементами искусственного интеллекта, что 
существенно снижает требования к уровню пользователя приборов. Уже в 
настоящее время в функциях приборов введена возможность быстрого, 

 
19
автоматического подбора параметров сканирования в «Теппинг» моде, что 
делает атомно-силовые микроскопы нашей компании доступными для 
технологов, материаловедов и, даже, школьников, дает возможность 
получать высококачественное изображение топографии поверхности. 
Появившаяся новая элементная база позволила сделать контроллеры, 
обеспечивающие скорость сканирования до 20 Гц, а на частотах 
сканирования 2 Гц на строку регистрировать силовые кривые из 3000 
измерений в каждой точке. Реализация этой возможности и позволила 
реализовать режим сканирующей зондовой спектроскопии – HybriDTM 
mode – Прыжковая АСМ, что позволило одновременно, за одно 
сканирование измерять: рельеф поверхности в режимах притяжения и 
отталкивания; модуль Юнга; адгезию и работу адгезии; проводимость; 
латеральный и вертикальный пьезоотклик; распределение температуры и 
теплопроводности; термоэлектрические свойства; электростатические 
свойства: потенциал поверхности, работу выхода, диэлектрическую 
проницаемость и т.д. 
Дальнейшее развитие HybriDTM mode позволило создать новые, 
очень 
информативно-емкие 
методы, 
позволяющие 
измерять 
пьезоэлектрические свойства материалов. В этом режиме в процессе 
измерения силовой кривой в нужный момент между зондом и образцом 
подается переменный электрический сигнал заданной амплитуды и 
частоты, что позволяет исследовать пьезоэлектрические материалы. 
Поскольку зонд АСМ отводится от поверхности в каждой точке 
сканирования, сила латерального взаимодействия зонда и образца 
значительно уменьшается по сравнению с обычным контактным методом. 
 
 
 
Рисунок. 1. «Прыжковая» АСМ пьезоотклика 
 
Дальнейшее развитие HybriDTM mode позволило создать новые, 
очень 
информативно-емкие 
методы, 
позволяющие 
измерять 
пьезоэлектрические свойства материалов (Рис.1). В этом режиме в 

 
20
процессе измерения силовой кривой в нужный момент между зондом и 
образцом подается переменный электрический сигнал заданной амплитуды 
и частоты, что позволяет исследовать пьезоэлектрические материалы. 
Поскольку зонд АСМ отводится от поверхности в каждой точке 
сканирования, сила латерального взаимодействия зонда и образца 
значительно уменьшается по сравнению с обычным контактным методом. 
Это дает новые возможности для исследований пьезоотклика мягких, 
плохо закрепленных и хрупких объектов, таких как биологические 
образцы, наночастицы и т.д. 
Кроме того, становится возможным использование зонда АСМ с 
более высокой жесткостью и резонансной частотой. Благодаря этому была 
реализована 
возможность 
двухпроходных 
резонансных 
электростатических измерений: Кельвин-зондовая Силовая Микроскопия 
или Электростатическая Силовая Микроскопия могут использоваться 
одновременно с измерениями рельефа, адгезии, модуля упругости и 
исследованиями пьезоотклика. 
 
Капиллярная микроскопия 
 
Еще 1989 году американским физиком, профессором Паулем Хансма 
было 
предложено 
при 
исследованиях 
поверхностей 
в 
растворах 
электролита в качестве зонда использовать капилляр с внутренним 
электродом. Измеряется ионный ток между электродом, помещенным 
внутрь капилляра с изолирующими стенками и электродом в растворе 
электролита. 
При этом ионы – переносчики тока, проходят только через кончик 
капилляра (материалом капилляра является диэлектрик, как правило, 
стекло) диаметр которого может быть до единиц нанометров. При 
приближении 
к 
исследуемой 
поверхности 
ионный 
ток 
начинает 
изменяться. 
Сканирование 
производится 
в 
плоскости 
образца 
с 
использованием системы обратной связи при помощи 3-х координатного 
сканера с поддержанием изменения тока на заданном уровне (как правило 
изменение тока составляет доли процента, а сам ток порядка пикоампера). 
Электроды могут быть, ка правило, хлорсеребряные или платиновые. В 
настоящее время работы по капиллярной микроскопии получили серьезное 
развитие благодаря работам группы специалистов под руководством проф. 
Ю. Е. Корчева. Капиллярная микроскопия становится мощным методом 
исследования, позволяющим работать, в том числе, с «живыми» объектами 
и при этом влиять на них. 
К 
настоящему 
времени 
при 
поддержке 
фонда 
содействия 
инновациям разработана система NTEGRA Marlin (https://www.ntmdt-
si.ru/products/features/ntegra-marlin). 

 
21
В настоящее время разработана методика быстрого и надежного 
изготовления капиллярных систем для СМИП с диаметром выходного 
отверстия 10 – 20 нм, что позволяет с высоким разрешением проводить 
измерения. 
 
     
 
Рис.2. РСМИП изображения нейрона из гиппокампа мыши (10х10х6,3мкм) и 
изображение рельефа риновируса (200х200х100нм), полученных методами 
капиллярной микроскопии ( https://www.ntmdt-si.ru/products/features/ntegra-marlin). 
 
Комбинация СМИП и HybriD™ метода АСМ расширяет область 
применимости количественного наномеханического картирования модуля 
упругости в реальном времени до 10 порядков (от единиц Па до десятков 
ГПа), сохраняя возможность проведения экспериментов с использованием 
одноточечной 
силовой 
спектроскопии. 
Слабое 
или 
неинвазивное 
взаимодействие острия зонда с образцом позволяет исследовать мягкие 
биологические и гелеобразные образцы, в т.ч. слабо прикрепленные к 
субстрату. 
 
Сканирующая многофункциональная спектроскопия комбинационно-
го рассеяния (Рамановская) в комбинации с АСМ. 
 
Представляет исключительный интерес интегрировать АСМ и 
методы спектроскопии. Для реализации этой идеи с конца 90-х годов 
нашей группой компаний были предприняты разработки соответствующих 
систем – были созданы приборы линии СЗМ СПЕКТРА, включающие как 
атомно-силовую, так и сканирующую Рамановскую и люминесцентную 
спектроскопию. Разработка зондов со специальными покрытиями, 
способными концентрировать оптические плазмоны, позволило создать 
приборы на основе эффекта гигантского усиления Рамановского рассеяния 
– 
создать 
методы 
Tip 
Enhanced 
Raman 
Scatterings 
(TERS). 
 

 
22
 
Рис.4. Схема и фотография системы СЗМ СПЕКТРА II разработки и производства НТ-
МДТ Спектрум Инструментс 
 
 
 
Рис.5. Схема и фотография системы ИТРЕГРА ИК разработки и производства НТ-МДТ 
Спектрум Инструментс 
 
Выводы 
Можно уверенно констатировать, что к настоящему времени в 
России выполнены разработки и организовано производство практически 
полного, за исключением сверхвысоковакуумных СЗМ, комплекса 
приборов и методов для исследования микро и наноструктур с 
использованием сканирующих зондовых микроскопов. Для лабораторий – 
созданы приборы линии ИНТЕГРА, для системы образования в школах и 
коледжах  - бюджетные, но достаточно мощные НАНОЭДЬЮКАТОРы и 
СОЛВЕР-НАНО 
(https://www.ntmdt-si.ru/products 
) 
, 
а 
для 
исследовательских работ – приборы кратко описанные в настоящей статье. 
Следует отметить, что развитие наноэлектроники, создание новой 
элементной базы дают возможность дальнейшего совершенствоваания 
приборов, все более и более внедрять системы искуственного интеллекта в 
прорамное обеспечение с раскрытием возможностей развивающейся 
элементной базы контроллеров срок морального старения которых сегодня 
составляет около 5 лет. 
К настоящему времени более 4000 систем разработки и производства 
комнании успешно работают в более, чем 60 странах по всему миру 
(https://www.ntmdt-si.ru/about). Специфика бизнеса делает необходимым 
постоянно разрабатывать и создавать ситемы с новыми возможностями, 
что и делает этот бизнес тесно связанным с университетами и 
исследовательскими центрами по всему миру.  
 
 

 
23