ПЕРСПЕКТИВЫ ПРИМЕНЕНИЯ СТРУКТУР ПОРИСТОГО 
КРЕМНИЯ В ФОТОЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЯХ 
СОЛНЕЧНОЙ ЭНЕРГИИ 
 
Д.О. Кочнев1, Д.П. Зайцев1, М. Е. Селезнев1,2, Д.В. Терин1,3 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиала института радиоэлектроники им. В.А. Котельникова 
3Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: kochnevdo@mail.ru 
 
Исследованы спектры зеркального отражения структур на основе пористого 
кремния, полученных методом анодного травления на предварительно легированных 
подложках. Получен прототип солнечного элемента с антиотражающим покрытием на 
основе слоев пористого кремния n-типа, исследованы его темновая и световая вольт-
амперные характеристики. По световой вольт-амперной рассчитана вольт-ваттная 
характеристика, определены максимальная мощность, КПД и фактор заполнения для 
полученных структур. По темновой вольт-амперной характеристике определен 
коэффициент неидеальности и наиболее вероятные механизмы рекомбинации 
носителей зарядов в полученных структурах. 
Ключевые 
слова: 
пористый 
кремний, 
антиотражающее 
покрытие, 
фотовольтаика, солнечный элемент. 
 
Несмотря на успешное развитие ряда альтернативных технологий с 
применением других материалов, в настоящее время традиционные 
солнечные элементы на монокристаллическом кремнии продолжают 
занимать ведущее место на мировом рынке [1,2]. Поскольку показатель 
преломления полированного монокристаллического кремния составляет 
3,5, формирование на фронтальной поверхности покрытия, уменьшающего 
потери на отражение, является обязательным технологическим процессом 
в производстве солнечных элементов. Традиционным решением является 
осаждение пленок ряда оксидов (SiO2, TiO2, Ta2O5, SnO2, ZnO) или Si3N4 
плазмохимическим и магнетронным методами. Благодаря эффекту «moth-
eye» 
(англ. 
«глаз 
мотылька»), 
создающему 
градиент 
показателя 
преломления в наноразмерном пористом материале от 1 (воздух) до 3,5 
(монокристаллический кремний), пористый кремний является одним из 
перспективных и экономичных решений проблемы потерь на отражение и, 
тем самым, повышения КПД солнечных элементов, в том числе на гибких 
подложках. 
В качестве исходных подложек использовался монокристаллический 
кремний p-типа, легированный бором с удельным сопротивлением 4,5 

 
93
Ом×см. 
С 
целью 
создания 
p–n-перехода 
для 
получения 
экспериментального образца солнечного элемента одна из сторон 
подложки была легирована фосфором. Для этого методом анодного 
окисления на поверхности кремния была выращена легирующая анодная 
оксидная пленка, представляющая собой слой SiO2 с включениями P2O5 и 
элементарного P. Анодное окисление происходило в течение 40 минут при 
плотности тока 5 мА/см2 в электролите 10% H3PO4:H2C6O2 (1:1). 
Термическая диффузия фосфора из пленки в подложку проводилась при 
1100℃ в печи в течение 60 минут. Глубина залегания p-n перехода 
составила 0,7±0,1 мкм. Затем, на легированных подложках методом 
анодного травления с контролем in situ [3] был получен слой пористого 
кремния при плотности тока 10 мА/см2 в электролите 48% HF:C3H8O (1:1). 
Время травления варьировалось от 2 до 10 минут. Толщина полученных 
пористых слоев находилась в диапазоне 0,5-4 мкм и была прямо 
пропорциональна времени травления. 
Исследование оптических свойств проводилось на спектрофотометре 
СФ-2000 в диапазоне длин волн 400–1100 нм. 
 
Рисунок 1. Спектры зеркального отражения слоев пористого кремния, 
полученных на предварительно легированных подложках. А) Слой со 
временем травления t = 2 мин.; Б) Слой со временем травления t = 10 
мин. 
 
Получены спектры зеркального отражения под углом падения в 20° и 
углом 20° для отраженного излучения относительно нормали к подложке, 
приведенные на рис. 1. Исследования оптических свойств проводили 
относительно кремниевого эталона (исходной кремниевой подложки). 
Зависимость спектрального коэффициента отражения для образца со 

 
94
временем травления 10 минут имеет интерференционный характер. 
Интерференция может быть обусловлена наличием большого числа 
центров рассеяния, например, на границах: воздух-кремний, кремний-
окись кремния, легированный кремний- монокристаллическая подложка. 
Получаемый слой представляет сложную композитную неупорядоченную 
среду содержащую хаотично распределенные: островки кремния, оксида 
кремния, аморфного кремния, вкраплений воздуха и остатков продуктов 
химической реакции анодного травления. 
Для исследования электрофизических свойств на рабочей и тыльной 
сторонах образцов были сформированы омические контакты. На рис. 2 
представлены характерные темновые и световые ВАХ образцов. 
 
 
Рисунок 2. ВАХ прототипа солнечного элемента 
 

 
95
 
Рисунок 3. Прямая ветвь темновой ВАХ для определения коэффициента 
неидеальности 
 
На рис. 3. представлена прямая ветвь темновой ВАХ структур, 
позволившая определить коэффициент неидеальности и провести анализ 
наиболее вероятных механизмов рекомбинации в полученных структурах 
(рис. 3). Прямую ветвь темновой ВАХ можно разделить на 3 линейно 
аппроксимируемых участка с величинами коэффициентов детерминации 
R2
1 = 0,968, R2
2 = 0,992 и R2
3 = 0,999. Первый участок находится в 
диапазоне напряжений 0-0,025 В, его коэффициент неидеальности n1 = 
0,35, что может свидетельствовать о диффузионном механизме протекания 
тока через p-n переход. Возможность существования n < 1 у солнечных 
элементов в диапазоне 0-0,05 В отмечалась в работе [4]. Второй участок с 
n2 = 1,08 лежит в диапазоне 0,025-0,05 В. Данный участок по своим 
свойствам близок к модели идеального диода Шокли и доминирующим 
механизмом рекомбинации на нем является рекомбинация в нейтральных 
областях (вне обедненного слоя). Третий участок с n3 = 2,86 находится в 
диапазоне 0,05-0,4 В, так как n > 2, преимущественным механизмом его 
рекомбинации является поверхностная рекомбинация [5]. 
Для полученных структур по зависимости выходного тока от 
напряжения были определены напряжение холостого хода Voc = 0,372 В и 
ток короткого замыкания Isc = 0,321 мА (см. рис. 4). По полученной ВАХ 
фототока была рассчитана вольт-ваттная характеристика и определена 
точка максимальной мощности, которая составила Pm = 4,58×10-2 мВт при 
напряжении Um = 0,201 В и плотности тока jm = 0,247 мА/см2. 
Полученные результаты позволили рассчитать КПД и фактор заполнения, 
которые составили η = 5,19% и FF = 0,384. 

 
96
 
Рисунок 4. Зависимость выходного тока от напряжения и вольт-ваттная 
характеристика прототипа солнечного элемента 
 
Полученные 
результаты 
свидетельствуют 
о 
перспективности 
применения 
пористого 
кремния 
в 
качестве 
материала 
для 
антиотражающего покрытия солнечных элементов [6]. Важной задачей 
дальнейших исследований является оптимизация глубины залегания p–n-
перехода и толщины слоя пористого кремния для повышения фактора 
заполнения и КПД следующих прототипов солнечных элементов. 
 
Библиографический список 
1. Миличко В.А. и др. Солнечная фотовольтаика: современное состояние и тенденции 
раз-вития // Успехи физических наук. 2016. Т.186. №8. С.801-852. 
2. Jäger-Waldau A.  Snapshot of Photovoltaics – February 2020 // Energies. 2020. 13(4):930. 
P.1-8. 
3. Bilenko D.I. et al. In Situ Measurement of Porous Silicon and the Influence of Ambient Gas 
on Its Properties // Sensors and Actuators A: Physical. 2000. – Vol. 79. Issue 2. P.147-152. 
4. Meyer E.L. Extraction of Saturation Current and Ideality Factor from Measuring Voc and 
Isc of Photovoltaic Modules // Int. J. of Photoenergy. Volume 2017. 2017. P. 1-9. 
5. Зи С.М. Физика полупроводниковых приборов. – М.: Энергия. 1973. 656 с. 
6. Dzhafarov T., Bayramov A. Porous Silicon and Solar Cells // Handbook of Porous Silicon. 
Springer International Publishing AG. Cham. 2017. P.1-14. 
 

 
97
2 ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ 
И МЕТАМАТЕРИАЛЫ