ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА МИКРОКРИСТАЛЛИТОВ InSb В 
ШИРОКОМ СПЕКТРАЛЬНОМ ДИАПАЗОНЕ 
 
М.И. Шишкин, Ю.В. Никулин, А.Г. Роках 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: shishkin1mikhail@gmail.com 
 
Продемонстрированы спектры отражения пленок и слоев осажденных частиц 
InSb и проанализированы их особенности. Показано влияние подложки на поглощение 
и отражение в длинноволновой инфракрасной области спектра и аналогичное влияние 
оболочки наночастиц.  
Ключевые слова: полупроводниковые пленки, наночастицы, плазменное 
отражение.  
 
Одной из особенностей получения поликристаллических пленок InSb 
термическим напылением из механически измельченных монокристаллов 
заключается в том, что, свойства исходного монокристалла будут 
переданы частицам создаваемого порошка. В данном случае для 
измельчения был выбран монокристалл InSb n-типа проводимости с 
концентрацией носителей 5·1017 см-3. Такая концентрация позволяет 
наблюдать спектр отражения с формой характерной для плазменного 
резонанса в средней инфракрасной области (рис.1). Подобная характерная 
форма спектра отражения позволяет не только получить представление о 
важных свойствах монокристалла, но и наглядно показать насколько 
меняется спектр отражения при измельчении монокристалла на шаровой 
мельнице. Из рис.1 видно, что коротковолновая часть спектра отражения 
измельченного 
монокристалла 
InSb 
стала 
существенно 
больше 
длинноволновой, чего не наблюдалось до измельчения. 
 
 
Рисунок 1. Спектр отражения, измельченного в порошок (1) 
 и исходного монокристалла InSb (2). 
 
Образцы пленок InSb толщиной 550 нм получали термическим 
испарением порошка указанного материала в соответствии с методикой, 

 
29
описанной в [1], на стекле и на монокристалле CdS, обладающем 
прозрачностью до 17 мкм и не имеющем полос остаточных лучей до 30 
мкм. Ранее было показано, что получение пленок InSb на таких подложках 
может способствовать их пассивации [2]. На рис. 2. представлены спектр 
отражения исходного монокристалла InSb, спектр отражения пленки InSb 
на CdS и спектр разности значений коэффициентов отражения для пленки 
InSb на стеклянной подложке и самой подложки (R=RInSb-Rстекло). 
 
 
Рисунок 2. Спектр отражения монокристалла InSb (1); спектр разности значений R 
коэффициентов отражения для пленки InSb на стекле и самой стеклянной подложки 
(линия R=0 обозначена для того чтобы показать, излучение каких длин волн пленка 
поглощает) (2); спектр отражения пленки InSb на CdS (3) 
 
Форма представления последнего спектра была обусловлена 
сложной формой дисперсии коэффициента отражения стекла, при этом 
отрицательные участки графика (14-17 мкм и 20-25 мкм), очевидно, 
связаны с поглощением непосредственно в пленке. Из рис.2 видно, что для 
пленок InSb на стекле (кривая 2) по сравнению с монокристаллом InSb 
(кривая 1) появился дополнительный минимум в диапазоне 14-17 мкм; в то 
же время для пленок InSb на CdS коэффициент отражения после 15 мкм 
начинает резко расти (кривая 3). В совокупности это напоминает спектр 
отражения, характерный для плазменного резонанса в монокристаллах, 
например, для того же монокристалла InSb (кривая 1), где плазменный 
резонанс наблюдался в области длин волн более 22 мкм.  

 
30
Для сравнения с пленками InSb по соответствующим спектрам 
отражения оценивалось поглощение слоев (по упрощенной формуле A= - 
ΔR=Rобразец-Rстекло) осажденных из коллоидного раствора частиц InSb без 
оболочки, а также InSb в оболочке InP и CdS, синтезированных в 
соответствии с [3]. Размер частиц, определенный методом динамического 
рассеяния, находился в интервале 10-50 нм, причем наибольшее число 
частиц имело размер порядка 20 нм. На рис.3, где представлена наиболее 
интересная для пленок InSb область спектра 10 – 20 мкм, видно, что 
поглощение для слоев частиц InSb и InSb – InP было выше, чем у чистой 
подложки. При этом необходимо отметить, что при длинах волн короче 10 
мкм для этих образцов (на рис.3 не показаны), спектр образцов 
практически полностью определялся спектром подложки. Напротив, слою 
частиц InSb - CdS в указанной области спектра соответствовало 
отрицательное поглощение, т.е. коэффициент отражения от данного слоя 
был выше, чем у подложки. 
 
 
Рисунок 3. Cпектр разности значений коэффициентов отражения R для слоев частиц 
InSb (1), InSb – InP (2) и InSb – CdS (3) 
 
Указанные особенности оптических спектров разных по своей 
структуре и методам получения образцов, позволяют говорить о наличии 
определенной закономерности взаимодействия кристаллитов InSb с 
излучением длинноволнового инфракрасного диапазона. По аналогии с 
пленками InSb, в слоях на основе осажденных частиц InSb присутствие 
компоненты CdS (в данном случае в виде оболочки) приводит к 
существенному изменению отражения в области длин волн 10-20 мкм.  
Работа выполнена при поддержке РФФИ грант № 19-07-00595 а. 
 
Библиографический список 
1. Koswathage C., Okada T., Noguchi T., Taniguchi S., Yoshitome S. Ultra-high carrier 
mobility InSb film by rapid thermal annealing on glass substrate // AIP Advances. 2016. V. 6. 
No.11. P. 115303. 

 
31
2. Шишкин М.И., Никулин Ю.В., Прихожденко Е.С. Cвойства пленок на основе 
наноразмерных и субмикронных частиц InSb, пассивированных CdS // Письма в ЖТФ. 
2020, Т. 46, № 20, С. 7-10. 
3. Крыльский Д.В., Н.Д. Жуков. Синтез, состав, фотолюминесценция, стабильность 
свойств коллоидных квантовых точек на основе антимонида индия // Письма в ЖТФ. 
2019. Т. 45. № 16. С. 10-13.