УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ УСТРОЙСТВА 
ПОЗИЦИОНИРОВАНИЯ С ПРИМЕНЕНИЕМ ТЕХНОЛОГИИ 
LORAWAN 
 
К.А. Зыков, Р.А. Щипцов, И.В. Хайрушев, В.А.Кильдишева, И.С. Великанов, А.А. 
Андреев, Н.В. Короневский, Е.А. Рябов, Б.В. Сергеева 
Саратовский национальный исследовательский государственный 
университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail semicond@yandex.ru 
 
Разработана колодка для контроля качества, разработки прошивки, а также 
упрощения тестирования и сокращения затрат времени на программирование 
устройства геопозиционирования, использующего технологию LoRaWAN. 
Ключевые слова: СВЧ излучение, геопозиционирование. 
 
Колебательным и волновым процессам уже достаточно давно 
уделяется 
внимание 
при 
подготовке 
студентов 
в 
Саратовском 
государственном университете имени Н.Г. Чернышевского (СГУ) на 
практических и лабораторных занятиях по физике полупроводников и 
полупроводниковых приборов [1–7] или в современном прочтении – по 
физическим основам твердотельной электроники [8–10].  
Целью данного исследования было создание для устройства 
геопозиционирования [11–14] колодки для развития устройства в 
перспективе и изготовления продукта в мелкосерийном производстве. 
Для контроля качества устройства, разработки прошивки, упрощения 
тестирования и сокращения затрат времени на программирование была 
разработана дополнительная плата с корпусом для закрепления основной 
платы устройства (рис. 1). 

 
37
 
Рисунок 1. Основная плата устройства геопозиционирования 
 
Основная сложность возникла при выборе контактов для прошивки: 
система крепления должна была обеспечить надѐжный контакт между 
программатором, компонентами для тестирования, аккумулятором и самой 
платой. Было решено использовать подпружиненный контакт (рис. 2).  
 
Рисунок. 2. Подпружиненный контакт 
 
Разработана концепция платы для колодки с USB-TTL конвертором 
и кнопкой переключения режимов работы и прошивки (рис. 3).  
 
 
Рисунок  3. Блок схема колодки 
 

 
38
В системе проектирования печатных плат «Altium designer» была 
спроектирована и выполнена трассировка платы для колодки (рис. 4, а), на 
основе которой была создана 3D модель корпуса для прошивки (рис. 4, б). 
 
   
 
Рисунок  4. Трассировка платы (а) и корпус для прошивки (б) 
 
В результате было изготовлено устройство, позволяющие проводить 
прошивку платы для устройства геопозиционирования (рис. 5). 
 
 
 
Рисунок  5. Колодка в сборе 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 11-
07-00233). 
 

 
39
Библиографический список  
1. 
Биленко Д.И., Демидов В.К., Котелков В.Н. и др. Руководство к практическим 
занятиям по физике полупроводников: Учеб. пособие / Под ред. доц. З.И. 
Кирьяшкиной. – Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1964. 116 с. 
2. 
Биленко Д.И., Демидов В.К., Котелков В.Н. и др. Руководство к практическим 
занятиям по физике полупроводников: Учеб. пособие; Изд. 2-е доп. / Под ред. проф. 
З.И. Кирьяшкиной. - Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1968. 179 с. 
3. 
Михайлов А.И., Стецюра С.В., Сергеев С.А. Лабораторный практикум по физике 
полупроводниковых приборов: Уч. пос. В 2-х ч. Ч. 1. Под общ. ред. Б.Н. Климова и 
А.И. Михайлова. - Саратов: Изд-во ГосУНЦ «Колледж», 2002. 72 с.  
4. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Феклистов В.Б., Вениг С.Б. Измерение параметров 
полупроводников, микро- и наноструктур на СВЧ: Лабораторный практикум: учеб. 
пособие. – Саратов: Электр. издание Сарат. ун-та, 2012. 91 с. 
5. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Феклистов В.Б., Вениг С.Б. Измерение параметров 
полупроводников, микро- и наноструктур на СВЧ: учеб. пособие. – Саратов: 
Электронное издание Сарат. ун-та, 2012. 55 с.  
6. 
Трубецков Д.И., Храмов А.Е. Лекции по сверхвысокочастотной электронике для 
физиков. Т. 1. – М.: Физматлит, 2003. 495 с. 
7. 
Трубецков Д.И., Храмов А.Е. Лекции по сверхвысокочастотной электронике для 
физиков. Т. 2. – М.: Физматлит, 2004. 646 с. 
8. 
Михайлов А.И., Сергеев С.А., Глуховской Е.Г. Физические основы твердотельной 
электроники и микроэлектроники: Планы семинарских занятий: Учеб. пособие. – 
Саратов: Редакция журнала «Промышленность Поволжья», 2008. 116 с.  
9. 
Михайлов А.И., Сергеев С.А. Физические основы твердотельной электроники: 
Учеб. пособие. – Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2007. 164 с. 
10. 
Михайлов А.И., Сергеев С.А. Физические основы твердотельной электроники: 
Учеб. пособие. 2-е изд. – Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. 192 с. 
11. 
Рябов Е.А., Короневский Н.В., Зыков К.А. и др. Установка для измерения 
спектров 
КСВН 
и 
пропускания 
жидких 
диэлектриков 
// 
Наноэлектроника, 
нанофотоника и нелинейная физика: тез. докл. – Саратов: Техно-Декор, 2019. С. 214. 
12. 
Зыков К.А., Короневский Н.В., Стародубов А.В. и др. Изучение зависимости 
диэлектрической проницаемости водных растворов этилового спирта от частоты // 
Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика: тез. докл. – Саратов: Техно-
Декор, 2019. С. 93-95. 
13. 
Зыков К.А., Короневский Н.В., Рябов Е.А. и др. Разработка устройства 
позиционирования с применением технологии LoRaWAN // Наноэлектроника, 
нанофотоника и нелинейная физика: тез. докл. – Саратов: Техно-Декор, 2020. С. 97. 
14. 
Зыков К.А., Короневский Н.В., Рябов Е.А. и др. Разработка прототипа 
устройства 
геопозиционирования 
с 
применением 
технологии 
LoRaWAN 
// 
Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излучения с 
полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами: 
сборник статей седьмой Всероссийской научной школы-семинара / под ред. проф. 
Ал.В. Скрипаля. – Саратов: Саратовский источник, 2020. С. 141-145. 

 
40