О МЕХАНИЗМАХ ПРОВОДИМОСТИ МЕМРИСТОРОВ  
НА ОСНОВЕ ДВУОКИСИ ТИТАНА 
 
А.В. Хохлов 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail:ihohlovav@info.sgu.ru 
 
Одним из важнейших достижений современной полупроводниковой 
микро- и наноэлектроники за последние 10 лет является разработка энергоне-
зависимой полупроводникой памяти. Исследование физических процессов в 
МОП-транзисторах различной структуры позволило создать принципиально 
новые приборы – МОП-транзисторы с дополнительным «плавающим» затво-
ром в виде области поликристаллического кремния, легированного фосфо-
ром. Такой «плавающий» затвор,  расположенный в подзатворной области 
SiO 2 , захватывает свободные электроны, туннелирующие под воздействием 
электрического поля затвора через тонкий слой SiO 2 , и способен сохранять 
постоянный заряд в течение десятков лет [1]. Компактность ячеек памяти с 
«плавающим» затвором (флэш-ячеек), содержащих единственный транзи-
стор,  простота записи, чтения и перезаписи информации произвели настоя-
щую революцию в вычислительной технике. В настоящее время популярные 
«флэшки» с USB-портом могут иметь объем памяти до 128 Гбайт, а твердо-
тельные накопители или SSD (от англ. Solid State Disk) выпускаются с объе-
мом 512 Гбайт. 
Прошло всего насколько лет, и специалисты обсуждают реальность за-
мены флэш-памяти новыми накопителями на базе элементов, получивших 
название «мемристоров». При этом утверждается, что плотность хранения 
данных возрастает в 2 раза, скорость записи и чтения – в 10 раз, а расход 
энергии уменьшается на порядок.  

 
120
Термин «мемристор» появился в литературе в 1971г., когда профессор 
Калифорнийского университета в Беркли Леон Чуа обосновал существование 
четвертого элемента электросхем (наряду с сопротивлением, индуктивно-
стью и емкостью), реализующего прямую связь между магнитным потоком Ф 
и зарядом Q [2]. Отношение M= Ф/Q имеет размерность сопротивления и за-
висит от ранее пропущенного через него заряда, т.е. обладает памятью. От-
сюда и название элемента (англ. Memory – память и резистор). Практический 
образец мемристора был создан через 37 лет в компании Hewlett-Packard [3] в 
виде твердотельного устройства на основе двуокиси титана. Для этого 
аморфный TiO 2  претерпевает термическую обработку и приобретает кри-
сталлическую структуру с запрещенной зоной шириной 3 eV. Слой кристал-
лического диоксида титана толщиной D = 30 – 50 нм с одной стороны на не-
которую глубину w допируется кислородными вакансиями (рис. 1, а), т.е. 
возникает некое подобие дырок с зарядом +2. Остальная часть пленки оказы-
вается нейтральной. На эту двухслойную пленку с двух сторон осаждаются 
платиновые проводники и подводится напряжение смещения U (плюс на ле-
гированном слое). При увеличении U граница слоев смещается, и суммарное 
сопротивление слоя уменьшается. Ячейки имеют нанометровые размеры, а 
проводники располагаются под углом 
o
90 , чтобы облегчить их соединения в 
массивах. 
Рис. 1. Структура мемристора на основе двуокиси титана (а) и ВАХ, рассчитанная при 
численном решении системы уравнений (2) 
 
Из общих соображений в [3] была представлена математическая модель 
мемристора в виде 
 
 
)
(
1
t
i
)
D
w(t)
(
R
+
D
w(t)
R
=
v(t)
off
on




−
,    
i(t)
D
µR
=
dt
dw(t)
on
, 
       (1) 
где 
on
R
 и 
off
R
 - сопротивления допированной и недопированной областей, 
µ - подвижность кислородных вакансий. Отсюда  

 
121
q(t)
D
µ
R
=
w(t)
on
, 
i(t)
q(t)
D
µ
R
R
i(t)
q(t)
D
µ
R
(
R
+
q(t)
D
µ
R
=
v(t)
on
off
on
off
on





−
≈






−
2
2
2
2
1
1
. 
 
 
(2) 
 
Решение системы уравнений (2) позволило получить ВАХ (рис. 1, б), 
содержащую петлю гистерезиса, проходящую через начало координат и 
удовлетворительно объясняющую эффект сохранения накопленного заряда. 
При этом процессы, протекающие на границах металл – допированный (не-
допированный) кристалл, их влияние на концентрацию и подвижность носи-
телей, а также на величину проводимости структур, не рассматривались. 
В настоящем докладе рассматривается возможное влияние барьеров 
Шоттки на проводимость мемристорных структур и  строятся зонные струк-
туры соответствующих переходов. Показано, что барьеры Шоттки наиболее 
существенны на границе кристалла с положительно заряженным электродом, 
а переход с отрицательно заряженным электродом является невыпрямляю-
щим. В докладе с позиций физики твердого тела анализируются процессы 
записи, чтения и стирания информации, исследуются временные и частотные 
характеристики. 
 
Библиографический список 
1. Хохлов А.В., Вадивасова Т.Е., Шабунин А.В. Полупроводниковая энергонезависимая 
флэш-память // Элементная база радиоэлектроники. Тенденции и перспективы разви-
тия. Изд-во СГУ. 2014. С. 184 – 191. 
2. Chua L. O. Memristor – the missing circuit element // IEEE Trans. Circuit Theory. 1971. V. 
18. P.507 – 519. 
3. StruKov D.B., Snider G.S., Stewart D.R., Williams R.S.M. SuThe missing memristor found // 
Nature. 2008. V. 453. № 7191. P.80 – 83.