ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ ПОВЕРХНОСТНЫХ СОСТОЯНИЙ, 
ИНДУЦИРОВАННЫХ АДСОРБИРОВАННЫМИ ЧАСТИЦАМИ 
КИСЛОРОДА И ПРОПАНОЛ-2, НА ПОВЕРХНОСТИ 
НАНОВИСКЕРОВ ДИОКСИДА ОЛОВА 
 
Д.А. Тимошенко, И.В. Синѐв, В.В. Симаков, Н.А. Клычков 
ФГБОУ ВО «Саратовский национальный исследовательский государственный 
университет им. Н.Г.Чернышевского», 
E-mail : da_timoshenko@mail.ru 
 
Методом 
осаждения 
из 
паровой 
фазы 
были 
выращены 
нитевидные 
нанокристаллы диоксида олова и созданы на их основе газочувствительные сенсоры. 
Исследована 
концентрационная 
зависимость 
газочувствительности 
полученных 
сенсоров к парам пропанол-2 при разных температурах. Произведен расчет положения 
в запрещенной зоне донорного уровня пропанол-2 относительно акцепторного уровня 
кислорода, локализованных на поверхности SnO2.  
Ключевые слова: нитевидные нанокристаллы, диоксид олова, сенсоры газа, 
газочувствительность, распознавание газов. 
 
Создание простых систем для распознавания газов является одной из 
важных задач в области полупроводниковых сенсоров [1-2]. Наряду с 
подходом, основанным на использовании мультисенсорных систем, 
перспективным 
направлением 
является 
реализация 
виртуальной 
мультисенсорной системы на основе одного сенсора, работающего в 
режиме вариации рабочей температуры, измерительного напряжения и 
т.п. [3]. 
В работе [4] показано, что на основе измерения концентрационной 
зависимости проводимости сенсора в атмосфере газов-восстановителей 
можно определить энергию десорбции частиц газа-восстановителя dW, а 
также положение донорного уровня газа-восстановителя относительно 
акцепторного уровня кислорода dE [4].  
В литературе взаимодействие паров спиртов с адсорбированными 
частицами кислорода описывается химической реакцией, в результате 
которой происходит десорбция продуктов реакции, сопровождающаяся 
возвращением локализованного на частице кислорода электрона в зону 
проводимости. Этот процесс можно рассмотреть с точки зрения 
формирования донорных поверхностных центров, характеризующихся 
глубиной залегания. Таким образом, возникает возможность распознавать 
донорный газ путем определения этого параметра. 
Целью данной работы является определение энергетических 
параметров 
поверхностных 
состояний, 
индуцированных 
адсорбированными частицами кислорода и пропанол-2, на поверхности 
нитевидных нанокристаллов диоксида олова. 
 
 

 
47
Экспериментальная часть 
В качестве объекта исследования был использован сенсор газа на 
основе нитевидных нанокристаллов диоксида олова [5].  
Газочувствительность 
сенсора 
исследовалась 
с 
помощью 
автоматизированного измерительного комплекса, управление которым 
осуществлялось при помощи программы разработанной в LabVIEW [6]. 
Формирование пробы происходило путем барботирования пропанол-2 
сухим воздухом при температуре 40 °C. Концентрация пробы измерялась в 
процентах от насыщенного пара.  
Были измерены концентрационные зависимости проводимости 
сенсора газа при воздействии паров пропанол-2 при разных температурах. 
На 
рисунке 
1 
представлены 
результаты 
измерения, 
где 
газочувствительность сенсора S рассчитывалась: 
         
  
  (1) 
где Gп – проводимость сенсора при воздействии пробы, См; Gв –
 проводимость сенсора в чистом воздухе, См. 
 
 
Рисунок 1. Концентрационная зависимость газочувствительности 
сенсора к парам пропанол-2 при различных рабочих температурах 
 
Из графика видно, что увеличение концентрации пропанол-2 
приводит к сублинейному росту газочувствительности. Повышение 
рабочей 
температуры 
сенсора 
также 
приводит 
к 
увеличению 
чувствительности. 
Для расчета параметра dE, как показано в [5], полученные данные 

 
48
были перестроены в спрямляющих координатах (рис. 2):  
   
   (2) 
  
 
         (3) 
где X и Y – новые переменные в спрямляющих координатах; 
С – концентрация, %. 
 
Рисунок. 2. Концентрационная зависимость проводимости сенсора к парам 
пропанола в спрямляющих координатах, при различных рабочих 
температурах 
 
Из рисунка 2 видно, что данные аппроксимации удовлетворительно 
описываются 
моделью         . 
Коэффициент 
корреляции 
   
составил 0,99. Расчет характерных параметров положения донорного 
уровня относительно акцепторного уровня кислорода dE произведем по 
формуле: 
                 
(4) 
где k – постоянная Больцмана, Дж/К; 
Т – температура, K; 
a – коэффициент, получаемый из уравнения прямой; 
  
    
     – дисперсность материала; 
Ns – концентрация центров адсорбции на поверхности нитевидных 
нанокристаллов, 1/м2; 
Nd – концентрация доноров в объеме полупроводника, 1/м3; 
R – радиус нитевидных нанокристаллов. 
Исходя из полученных результатов, по формуле 4 было рассчитано 

 
49
положение 
донорного 
уровня 
относительно 
акцепторного 
уровня 
кислорода при различных температурах (рис. 3). 
 
 
Рисунок. 3. График зависимости положения донорного уровня относительно 
акцепторного уровня кислорода от рабочей температуры сенсора 
 
Из графика видно, что положение донорного уровня относительно 
акцепторного уровня кислорода слабо зависит от температуры и 
составляет        эВ.  
Показано, 
что 
положение 
донорного 
уровня 
относительно 
акцепторного уровня кислорода при адсорбции пропанол-2 слабо зависит 
от рабочей температуры сенсора и этот параметр может быть использован 
при распознавании сорта газа. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в 
рамках научного проекта № 20-07-00602. 
 
Библиографический список: 
1. 
Krivetskiy V. et al. Selective detection of individual gases and CO/H2 mixture at low 
concentrations in air by single semiconductor metal oxide sensors working in dynamic 
temperature mode // Sensors and Actuators B: Chemical. 2018. Т. 254.  С. 502–513. 
2. 
Simakov V. V. et al. Variation of the conductivity of a thin film of tin dioxide in 
response to stepwise gas sampling // Technical physics letters. 2006. Т. 32. № 8. С. 725–728. 
3. 
Simakov V. et al. I–V characteristics of gas-sensitive structures based on tin oxide thin 
films // Sensors and Actuators B: Chemical. 2006. Т. 116. № 1–2. С. 221–225. 
4. 
Simakov V. et al. Gas identification by quantitative analysis of conductivity-vs-
concentration dependence for SnO2 sensors // Sensors and Actuators B: Chemical. 2009. Т. 
137. № 2. С. 456–461. 
5. 
Тимошенко Д. А., Синѐв И. В., Симаков В. В. Создание сенсора газа на основе 
нитевидных нанокристаллов диоксида олова // Физико-химические аспекты изучения 
кластеров, наноструктур и наноматериалов. 2020. № 12. С. 731–737. 

 
50
6. 
Синѐв И. В., Симаков В. В., Никитина Л. В. Аппаратно-программный комплекс 
многопараметрического распознавания  многокомпонентных  газовых  смесей  на  
основе мультисенсорных микросистем / И. В. Синѐв, В. В. Симаков, Л. В. Никитина // 
Башкирский химический журнал. 2010. Т. 17. № 5. С. 125–127.