ФАЗОВЫЕ ПЕРЕХОДЫ В ТОНКИХ ПЛЕНКАХ 
ХАЛЬКОГЕНИДНЫХ МАТЕРИАЛОВ ПОД ДЕЙСТВИЕМ 
ИМПУЛЬСНОГО ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ. 
 
А.А. Бурцев, А.В. Киселев, В.В. Ионин, В.А. Михалевский, Н.Н. Елисеев, А.А. Лотин 
Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН — филиал ФГУ 
«Федеральный научно-исследовательский центр «Кристаллография и фотоника» 
Российской академии наук», Шатура, Московская область 
E-mail: tonyiplit@gmail.com 
 
Аннотация: В работе представлены результаты исследования динамики 
фазовых переходов тонких (100 нм) пленок теллурида германия GeTe и сплава 
Ge2Sb2Te5 (GST), определенной скоростью изменения их оптических коэффициентов 
отражения и пропускания. Инициализация фазовых переходов пленок осуществлялась 
импульсами лазерного излучения длительностью 15 нс на длине волны 532 нм и далее 
подтверждались 
результатами 
рентгеноструктурного 
анализа. 
Разработана 
и 
представлена математическая модель на основе уравнения теплопроводности и 
классической задачи Стефана. 
Ключевые слова: халькогенидные материалы, оптически индуцированные 
фазовые переходы, кристаллизация 
 
Обратимое 
переключение 
материала 
между 
аморфным 
и 
кристаллическим состояниями и его применение для хранения данных 
восходит 
к 
1960-м 
годам, 
к 
химическим 
и 
металлургическим 
исследованиям порогового переключения в неупорядоченных структурах 
[1, 2]. С тех пор поиск новых фазоизменяемых материалов (ФИМ) привел к 
разнообразному набору потенциальных кандидатов, который включает 
элементарные материалы, такие как кремний, и химические соединения, в 
первую очередь оксиды переходных металлов и халькогенидные стекла 
[3]. Для большинства приложений идеальный ФИМ должен обеспечивать 
переключение фаз с высокой скоростью и низким энергопотреблением, 
большое количество циклов переключения, долгосрочную термическую 
стабильность аморфной фазы и большой оптический / электрический 
контраст между двумя фазами [4]. 
Интеграция пленочных элементов на основе халькогенидных 
материалов, 
с 
нанофотонными 
платформами 
предлагает 
наиболее 
многообещающий путь к реконфигурируемым оптическим функциям. Это 
связано с уникальным свойством халькогенидных ФИМ, которое 
позволяет надежно и воспроизводимо переключать их оптические / 
электрические 
характеристики 
в 
течение 
миллиардов 
циклов 
переключения. Наиболее важной задачей для реализации полностью 
реконфигурируемых метаповерхностей и оптических интегральных схем 
на основе ФИМ является разработка надежного подхода к фазовому 
переходу в элементе халькогенидного материала [5]. Данный подход 
способен обеспечить создание устройств оптической энергонезависимой 
памяти 
нового 
поколения 
и 
фотонных 
вычислений. 
Устройства 
энергонезависимой 
памяти 
сочетают 
в 
себе 
преимущества 

69 
 
энергонезависимости и высокой скорости работы [6]. Нейроморфные 
вычисления объединяют вычисления с хранением в одной ячейке, 
знаменуя переход к вычислительным архитектурам, отличным от 
предложенной фон Нейманом. Цель состоит в том, чтобы создать 
компьютерные 
системы, 
вдохновленные 
системой 
нейронов, 
с 
использованием электронных устройств, которые на несколько порядков 
превосходят стандартные устройства в скорости, плотности записи и 
эффективности энергопотребления вкупе с долгосрочным хранением 
данных. Наиболее часто используемыми ФИМ являются теллурид 
германия GeTe и его сплав Ge2Sb2Te5 (GST), которые способны к быстрым 
обратимым переходам. Потенциал GST в качестве электрооптического 
элемента 
памяти 
в 
интегрированных 
фотонных 
чипах 
был 
продемонстрирован в оптических фильтрах, резонаторах и схемах на 
основе оптического поглощения, а элементы памяти GST могут быть 
запрограммированы оптическим или электротермическим путем GST [7]. 
Если материал нагревается (и поддерживается) выше температуры 
стеклования, но ниже точки плавления, атомы имеют достаточно энергии, 
чтобы расположиться в энергетически предпочтительном кристаллическом 
порядке. Если вместо этого материал дополнительно нагревают выше 
температуры плавления и затем быстро охлаждают ниже температуры 
стеклования, не давая ему времени для кристаллизации, получается 
неупорядоченное аморфное состояние. Обычно ФИМ необходимо 
охлаждать со скоростью 1–100 К/нс для перехода в аморфное состояние 
[8]. В аморфном состоянии дальний порядок отсутствует и преобладают 
ковалентные связи между атомами. Следовательно, электроны сильно 
локализованы, 
что 
приводит 
к 
низкой 
проводимости. 
Напротив, 
резонансные 
связи 
между 
несколькими 
атомами 
образуются 
в 
кристаллическом состоянии, что приводит к сильно делокализованным 
электронам и обеспечивает высокую проводимость [9, 10]. 
Серия образцов тонких пленок GeTe и Ge2Sb2Te5 (GST) была 
получена методом вакуумного термического осаждения на подложки из 
стекла и сапфира. Исследование образцов проводилось непосредственно 
после получения для нивелирования эффектов, связанных с окислением 
поверхностного слоя [11, 12]. Скорости фазовых переходов в тонких 
пленках исследовались с помощью регистрации изменения их оптических 
свойств (коэффициентов пропускания и отражения) в схеме «pump-probe». 
Регистрации изменения коэффициентов пропускания T и поверхностного 
отражения R, связанного с фазовыми переходами в пленках ФИМ, 
инициированными импульсным лазерным излучением, осуществлялась на 
длине волны 1064 нм лазера, работающего в режиме непрерывного 
излучения. Профиль интенсивности воздействующего лазерного излучения 
(длина волны 532 нм) был близок к профилю «top hat» для обеспечения 
равномерного распределения энергии по поверхности пленки [13, 14]. 
Определение фазовых состояний исходных образцов пленок и после 
воздействия импульсного лазерного излучения осуществлялось методами 
рентгеновской дифрактометрии. 

70 
 
Для численного моделирования кинетики процессов нагрева и 
охлаждения тонкой пленки использовалась модель кондуктивного нагрева на 
основе уравнения теплопроводности, описанная и экспериментально 
верифицированная ранее [11]. Для более точного описания кинетики 
температуры тонкой пленки при лазерном нагреве в модели учитывается 
скрытая теплота, выделяемая или поглощаемая при фазовых переходах [13].  
В качестве модели процессов плавления и кристаллизации тонкой 
пленки 
рассматривается 
классическая 
задача 
Стефана, 
которая 
характеризуется заданием постоянной температуры на границе фазового 
перехода. В рассматриваемой задаче нагрев как кристаллической, так и 
аморфной фазы халькогенидного сплава анализируется с помощью 
уравнения теплопроводности для твердых тел. Типичной ситуацией в 
теплофизических 
моделях 
является 
температурная 
зависимость 
теплофизических (теплоемкость, теплопроводность, плотность) и оптических 
(отражение и пропускание) свойств материала для разных фазовых 
состояний. Скрытая теплота фазового перехода учитывается за счет 
изменения теплоемкости материала в диапазоне температур фазового 
перехода – это связано с тем, что при моделировании фазового перехода 
согласно 
модели 
Стефана, 
соблюдаются 
условия 
непрерывности 
температуры на границе раздела двух фаз и разрывность теплового потока 
вследствие скрытой теплоты перехода (метод эффективной теплоемкости) 
[15]. 
Главным результатом работы является возможность многоуровневых 
фазовых переходов, когда помимо двух состояний пленки в полностью 
аморфном 
или 
полностью 
кристаллическом 
состоянии 
возможны 
промежуточные состояния с заданным соотношением аморфной и 
кристаллической фаз [16, 17]. Измерение показателя отражения R 
эффективно при оценке фазового перехода, в частности, по его динамике 
возможно точно определить долю образовавшейся новой фазы и прогресс 
кристаллизации [8]. Контроль коэффициентов отражения и пропускания 
позволяет получать более точную информацию о фазовом переходе, а 
именно 
о 
кристаллизации-аморфизации 
пленки 
послойно. 
Данные 
соотношения двух состояний возможно предсказывать с помощью численной 
модели на основе задачи Стефана. Использование профиля «top hat» также 
позволяет достичь более высокой энергоэффективности: энергия лазерного 
излучения обеспечивает практически монотонный процесс перехода, без 
паразитных процессов плавления, рекалесценции и абляции [18, 19]. 
Полученные результаты имеют перспективные приложения в области 
создания модулей многоуровневой энергонезависимой памяти и гибкой 
нейроморфной системы вычислений не с двумя, а с несколькими 
стабильными уровнями, соответствующим разным соотношениям аморфной 
и кристаллической фаз. Также известно, что подобный подход используется в 
области создания нанопиксельных дисплеев [6]. Пиксели оттенков серого 
реализуются посредством частичной аморфизации слоя ФИМ. 

71 
 
Библиографический список 
1. 
Ovshinsky S.R. Reversible electrical switching phenomena in disordered 
structures. Physical Review Letters, 1968. 21(20), p.1450. 
2. 
Pryor R.W. Recent developments in ovonic threshold switching device 
technology. In Disorder and order in the solid state. 1988 (pp. 23-43). Springer, Boston, MA. 
3. 
Yang Z, Ramanathan S. Breakthroughs in photonics 2014: phase change materials 
for photonics. IEEE Photonics Journal. 2015 Apr 27;7(3):1-5. 
4. 
Guo P, Sarangan AM, Agha I. A review of germanium-antimony-telluride phase 
change materials for non-volatile memories and optical modulators. Applied sciences. 2019 
Jan;9(3):530. 
5. 
Abdollahramezani S, Hemmatyar O, Taghinejad H, Krasnok A, Kiarashinejad Y, 
Zandehshahvar M, Alù A, Adibi A. Tunable nanophotonics enabled by chalcogenide phase-change 
materials. Nanophotonics. 2020 May 1;9(5):1189-241. 
6. 
Zhang W, Mazzarello R, Wuttig M, Ma E. Designing crystallization in phase-
change materials for universal memory and neuro-inspired computing. Nature Reviews Materials. 
2019 Mar;4(3):150-68. 
7. 
Terao M, Morikawa T, Ohta T. Electrical phase-change memory: fundamentals 
and state of the art. Japanese Journal of Applied Physics. 2009 Aug 20;48(8R):080001. 
8. 
Raoux S. Scaling properties of phase change materials. Phase Change Materials. 
2009:99-124. 
9. 
Zhu M, Cojocaru‐Mirédin O, Mio AM, Keutgen J, Küpers M, Yu Y, Cho JY, 
Dronskowski R, Wuttig M. Unique bond breaking in crystalline phase change materials and the 
quest for metavalent bonding. Advanced Materials. 2018 May;30(18):1706735. 
10. 
Meinders ER, Mijiritskii AV, van Pieterson L, Wuttig M. Optical data storage: 
phase-change media and recording. Springer Science & Business Media; 2006 Nov 15. 
11. 
Eliseev NN, Kiselev AV, Ionin VV, Mikhalevsky VA, Burtsev AA, Pankov MA, 
Karimov DN, Lotin AA. Wide range optical and electrical contrast modulation by laser-induced 
phase transitions in GeTe thin films. Results in Physics. 2020 Dec 1;19:103466. 
12. 
Noé P, Vallée C, Hippert F, Fillot F, Raty JY. Phase-change materials for non-
volatile memory devices: from technological challenges to materials science issues. 
Semiconductor Science and Technology. 2017 Dec 13;33(1):013002. 
13. 
Kiselev AV, Mikhalevsky VA, Burtsev AA, Ionin VV, Eliseev NN, Lotin AA. 
Transmissivity to reflectivity change delay phenomenon observed in GeTe thin films at laser-
induced reamorphization. Optics & Laser Technology. 2021 Nov 1;143:107305. 
14. 
Kiselev AV, Ionin VV, Burtsev AA, Eliseev NN, Mikhalevsky VA, et al. Dynamics 
of reversible optical properties switching of Ge2Sb2Te5 thin films at laser-induced phase 
transitions. Optics & Laser Technology. 2022 Mar 1;147:107701. 
15. 
Chen Y, Mu S, Wang G, Shen X, Wang J, Dai S, Xu T, Nie Q, Wang R. Resolving 
glass transition in Te-based phase-change materials by modulated differential scanning 
calorimetry. Applied Physics Express. 2017 Sep 26;10(10):105601. 
16. 
Sebastian A, Papandreou N, Pantazi A, et al. Non-resistance-based cell-state 
metric for phase-change memory. Journal of Applied Physics. 2011 Oct 15;110(8):084505. 
17. 
Wong HS, Raoux S, Kim S, Liang J, Reifenberg JP, Rajendran B, Asheghi M, 
Goodson KE. Phase change memory. Proceedings of the IEEE. 2010 Oct 25;98(12):2201-27. 
18. 
 Lu H, Thelander E, Gerlach JW, Decker U, Zhu B, Rauschenbach B. Single Pulse 
Laser‐Induced Phase Transitions of PLD‐ Deposited Ge2Sb2Te5 Films. Advanced Functional 
Materials. 2013 Aug 7;23(29):3621-7. 
19. 
Zhang K, Li S, Liang G, Huang H, Wang Y, Lai T, Wu Y. Different crystallization 
processes of as-deposited amorphous Ge2Sb2Te5 films on nano-and picosecond single laser pulse 
irradiation. Physica B: Condensed Matter. 2012 Jul 1;407(13):2447-50. 
 

72