ОЦЕНКА СТАБИЛЬНОСТИ ХАРАКТЕРИСТИК ГЕТЕРОФАЗНЫХ 
СТРУКТУР, СОДЕРЖАЩИХ ОРГАНИЧЕСКУЮ КОМПОНЕНТУ 
 
С.В. Стецюра, Н.А. Светлицына, А.В. Козловский 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: nadyasvetiknadya@mail.ru 
 
Аннотация: 
Проведены 
исследования, 
демонстрирующие 
влияние 
наноразмерных слоев аморфного кремния и полиэтиленимина на стабильность вольт-
амперных характеристик во времени под действием освещения и фоточувствительность 
структур на основе монокристаллического кремния. Изменения кратности фототока и 
кинетики темнового тока объяснены фотохимическими реакциями, на скорость 
протекания которых влияют многочисленные ловушки в слое аморфного кремния и 
дрейф неравновесных электронов, активируемый полем катионного полиэлектролита.  
Ключевые слова: гетерофазные структуры, стабильность вольт-амперных 
характеристик, коэффициент выпрямления, кратность фототока 
 
При создании полупроводниковых трансдьюсеров для биосенсоров 
важно учитывать следующие их свойства: чувствительность, стабильность 
характеристик, воспроизводимость измерений и др. Практически для всех 
полупроводниковых материалов и приборов проявляется проблема 
фотодеградации, связанная в основном с перезарядкой электронных 
состояний и дрейфом носителей заряда при освещении [1–2], которая 
отражается на надежности приборов и стабильности их характеристик. 
Еще в большей степени эта проблема проявляется при помещении 
полупроводниковой структуры в раствор электролита или нанесении 
органических 
ионизованных 
молекул 
на 
его 
поверхность. 
Для 
биосенсоров, 
работающих 
на 
основе 
полевого 
эффекта 
и 
фоточувствительного трансдьюсера, низкая надежность любого из 
компонентов (органического слоя или полупроводниковой подложки) 
сенсорной системы и снижение стабильности характеристик в реальных 
условиях эксплуатации приводит как к изменению чувствительности, так и 
к снижению точности измерений. В связи с этим необходимо проводить 
контроль и оценку параметров изготавливаемых структур на каждом этапе 
производства. 
Ранее нами было показано, что наличие подслоя a-Si [3] в 
гетерофазных 
структурах, 
содержащих 
органическое 
покрытие 
и 
монокристаллическую полупроводниковую подложку, может существенно 
повысить чувствительность биосенсора. В работе [4] было показано, что 
абсолютное значение напряжения плоских зон на вольт-фарадных 
характеристиках указанных структур и его изменение в зависимости от рН 
раствора, определяющие чувствительность биосенсорной структуры, 
существенно повышаются в условиях фотостимуляции кремниевой 
подложки во время адсорбции на неё органических нанослоёв. А в работе 
[5] было показано, что наличие органического компонента и увеличение 
толщины подслоя a-Si увеличивают время релаксации фотосигнала.  

73 
 
Целью данной работы является оценка стабильности вольт-амперных 
характеристик таких структур.  
Для экспериментов были использованы пластины р-Si толщиной 
около 400 мкм, на которые наносили слои а-Si толщиной 50 или 100 нм, 
имеющие электронную проводимость и высокое удельное сопротивление 
[6]. 
Для 
нанесения 
органических 
покрытий 
был 
выбран 
метод 
последовательной адсорбции, заключающийся в послойном нанесении 
слоёв органических молекул, которые в водном растворе приобретают 
положительный 
(катионные 
полиэлектролиты) 
или 
отрицательный 
(анионные полиэлектролиты) заряды. В качестве полиэлектролита был 
выбран катионный полиэлектролит полиэтиленимин (ПЭИ).  
Исследования 
стабильности 
электрических 
характеристик 
полученных структур проводились путем измерения вольт-амперных 
характеристик в темноте и при длительном освещении, а также измерялась 
зависимость токов от времени при периодической засветке разной 
интенсивности.  
Изменения ВАХ структур p-Si/a-Si в темноте и при освещении, 
возникшие за счет нанесения ПЭИ, показаны на рис. 1. 
-3
-2
-1
0
1
2
3
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
1
4
3
2
I, нА
U, В
4
1
3
2
 
Рис. 1. ВАХ структуры р-Si/a-Si с толщиной a-Si 50 нм, измеренные в темноте (1, 2)  
и при освещенности 21000 лк (3, 4); 1, 3 – до нанесения ПЭИ, 2, 4 – после нанесения 
ПЭИ 
 
Первичная оценка ВАХ исследуемых образцов проводилась с 
помощью расчета кратности фототока (частного от деления значений 
светового тока на темновые значения) и коэффициента выпрямления K, 
который определялся как отношение значения тока на прямой ветви ВАХ к 
величине тока на обратной ветви, взятых при напряжениях равных по 
модулю. Сравним изменения ВАХ структур p-Si/a-Si, возникшие за счет 
нанесения ПЭИ на структуру р-Si/a-Si (рис. 1). Анализируя зависимости на 
рис. 1, можно сказать, что нанесение слоя ПЭИ увеличивает темновое 

74 
 
сопротивление структуры, что свидетельствует о хорошем качестве 
полиэлектролитного слоя, отсутствии в нем утечек. При освещении 
значения токов прямой и обратной ветви ВАХ структуры Si/a-Si/ПЭИ 
значительно больше, чем у «световой» ВАХ структуры без ПЭИ, что 
приводит к росту кратности фототока с 1,4 до 4,0. При этом коэффициент 
выпрямления возрастает после нанесения ПЭИ с 1,1 до 1,33 для 
«темновой» ВАХ, а при дополнительном освещении полученной 
структуры 
коэффициент 
выпрямления 
структуры 
со 
слоем 
ПЭИ 
становится равен 1,34.  
При увеличении толщины слоя аморфного кремния в 2 раза (с 50 до 
100 нм) и неизменности других параметров гибридной структуры, 
происходят изменения ВАХ, показанные на рис. 2. 
-3
-2
-1
0
1
2
3
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
2
4
3
1
I, нА
U, В
1
2
3
4
 
Рис. 2. ВАХ структуры р-Si/a-Si с толщиной a-Si 100 нм, измеренные в темноте (1, 2)  
и при освещенности 21000 лк (3, 4); 1, 3 – до нанесения ПЭИ, 2, 4 – после нанесения 
ПЭИ 
 
Коэффициенты выпрямления для ВАХ, изображенных на рис. 1-2, 
рассчитывались для значения напряжения Uпр= 3 В (по модулю) и 
представлены в таблице 1. 
 
Таблица 1 Коэффициенты выпрямления ВАХ для структур с толщиной a-Si 100 нм в 
темноте и при освещенности 21000 лк 
Структура 
Режим измерения 
K 
р-Si/a-Si 
В темноте 
2,19 
р-Si/a-Si/ПЭИ 
В темноте 
3,13 
р-Si/a-Si 
При освещении 
1,51 
р-Si/a-Si/ПЭИ 
При освещении 
7,55 

75 
 
Из рис. 1-2 видно, что увеличение толщины слоя аморфного кремния 
структуры, не содержащей слой ПЭИ, приводит к увеличению значений 
токов во всем диапазоне напряжений, а структуры со слоем ПЭИ – к 
уменьшению. Также можно заметить, что слой ПЭИ значительнее влияет 
на структуру с толщиной слоя a-Si 100 нм. Уменьшения значения 
максимального тока обратной ветви ВАХ для структуры с толщиной a-Si 
100 нм произошло в 28,6 раза, а для структуры с толщиной a-Si 50 нм – в 
1,75 раза, а прямой ветви – в 196,3 и 1,44 раза, соответственно. Значения 
коэффициентов выпрямления представлены в таблице 2. 
 
Таблица 2 Коэффициенты выпрямления для структур с толщиной a-Si 50 и 100 нм в 
темноте. Рассчитывались при Uпр= 3 В (по модулю) 
Толщина a-Si, нм 
Наличие ПЭИ 
K 
50 
Отсутствует 
1,1 
50 
Присутствует 
1,33 
100 
Отсутствует 
2,19 
100 
Присутствует 
3,13 
 
Для структуры р-Si/a-Si с толщиной a-Si 50 нм также исследовались 
зависимости токов I от времени t при периодическом включении и 
выключении (через каждые 5 минут) света с разной интенсивностью, 
которая увеличивалась во времени с 3 лк до 21000 лк (рисунок 3).  
0
300
600
900
1200 1500 1800 2100 2400 2700
11
12
13
14
15
16
17
18
19
Темнота
21000 лк
9800 лк
5200 лк
Темнота
Темнота
Темнота
Темнота
I, нА
t, c
800 лк
 
Рис. 3. Зависимость I(t) при периодическом включении  
света для структуры p-Si/a-Si с толщиной слоя a-Si 50 нм 
 
Как следует из рис. 3, при длительном освещении наблюдается 
уменьшение темновых токов, и чувствительность к свету при длительном 
освещении 
также 
уменьшается. 
Эти 
изменения 
коррелируют 
с 
изменениями, зафиксированными на ВАХ этих структур. Наблюдаемые 
изменения можно охарактеризовать, как одновременное проявление 

76 
 
остаточной фотопроводимости и фотоутомляемости, которые, в свою 
очередь, могут объясняться протеканием фотохимических реакций (ФХР) 
в полупроводниковой структуре [1, 7]. Скорость ФХР зависит от 
плотности ловушек в a-Si и от наличия слоя катионного полиэлектролита 
на поверхности, который с одной стороны, пассивирует часть ловушек на 
поверхности 
a-Si, 
а, 
с 
другой 
стороны, 
способствует 
дрейфу 
неравновесных электронов в a-Si и на границы раздела Si/a-Si и a-Si/ПЭИ, 
что приводит к перезарядке «медленных» и «быстрых» электронных 
состояний [8].  
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда 
№ 22-22-00194, https://rscf.ru/project/22-22-00194/ . 
 
Библиографический список 
1. 
Шейнкман 
М.К., 
Корсунская 
Н.Е. 
Фотохимические 
реакции 
в 
полупроводниках / в кн. Физика и химия соединений А2В6 / под ред. Георгобиани 
А.Н., Шейнкмана М.К. – М.: Наука, 1986. 203 с. 
2. 
Лашкарев В.Е., Любченко А.В., Шейнкман М.К. Неравновесные процессы 
в фотопроводнике. Киев: Наук. думка, 1981. 264 с. 
3. 
Стецюра С.В., Козловский А.В., Митин Д.М., Сердобинцев А.А. Влияние 
слоя аморфного кремния на адсорбционные свойства полупроводниковой структуры в 
условиях фотостимуляции // Письма в ЖТФ. 2019. Т. 45, Вып. 2. С. 14-17. 
4. 
Kozlowski A. V. and Stetsyura S. V Dependence of field-effect biosensor 
sensitivity on photo-induced processes in Si and its conductivity type // Journal of Physics: 
Conference Series. 2021. V.2086. 012189 (5 p.) 
5. 
Светлицына Н.А., Стецюра С.В., Козловский А.В. Исследование 
частотных характеристик многослойных структур для ферментативных биосенсоров // 
Методы компьютерной диагностики в биологии и медицине – 2020 : сб. статей 
Всероссийской школы-семинара. – Саратов : Изд-во Саратовский источник, 2020. С. 
103-106. 
6. 
Митин Д. М., Александров В.А., Скапцов А.А., Вениг С.Б., Сердобинцев 
А.А. Особенности роста тонких плёнок аморфного кремния, полученных методом 
магнетронного 
распыления 
// 
Поверхность. 
Рентгеновские, 
синхротронные 
и 
нейтронные исследования. 2015. №6. С. 31-37. 
7. 
Бахадирханов М.К., Исамов С.Б., Зикриллаев Н.Ф., Турсунов М.О. 
Аномальные фотоэлектрические явления в кремнии с нанокластерами атомов марганца 
// Физика и техника полупроводников. 2021. № 6. С. 489-492. 
8. 
Stetsyura S. V., Kozlowski A. V., Malyar I. V. Electrical passivation of silicon 
surface by a polyelectrolyte coating // Technical Physics Letters. 2015. V.41 (2). Р. 168-171 
 
 
 

77