ФОРМИРОВАНИЕ ТУННЕЛЬНОГО ПЕРЕХОДА В 2D 
НЕКРИСТАЛЛИЧЕСКИХ УГЛЕРОДНЫХ ГЕТЕРОСТРУКТУРАХ  
С РАЗЛИЧНЫМ ЭЛЕКТРОННЫМ ОБОГАЩЕНИЕМ 
 
Р.К. Яфаров1,2, Н.О. Шабунин2 
Саратовский филиал  
1Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: pirpc@yandex.ru 
 
Аннотация: С использованием микроволновой плазмы паров этанола низкого 
давления разработана технология получения углеродных пленочных структур с 
различными электронным обогащением и работой выхода электронов. Исследованиями 
вольт амперных характеристик гетероструктур, изготовленных на основе полученных 
углеродных пленок, впервые показано, что при толщине обедненного слоя сравнимой с 
длиной волны де Бройля формируется туннельный переход, который в разы 
увеличивает термоэмиссионный ток и более, чем на порядок, разность токов при 
прямом и обратном включении гетероструктуры. 
Ключевые 
слова: 
микроволновая 
плазма, 
углеродная 
гетероструктура, 
туннельный переход, вольт - амперная характеристика 
 
В настоящее время выпрямительные устройства, обеспечивающие 
преимущественное движение носителей заряда в одном из направлений 
протекания тока, изготавливают на основе контактов между металлом и 
полупроводником 
или 
между 
полупроводниками 
различного 
типа 
проводимости. При этом обратный ток существенно зависит от 
температуры, а максимальные значения токов для кристаллических 
полупроводников имеют сравнительно небольшие значения [1]. Поэтому 
представляет большой практический интерес и важное фундаментальное 
значение 
исследование 
выпрямительных 
свойств 
в 
контакте 
некристаллических материалов, свойства которых менее зависимы от 
радиационных условий эксплуатации. 
Цель работы – исследование выпрямления тока в углеродных 
гетероструктурах с различным электронным обогащением слоев. 
Получение углеродных гетероструктур с различным электронным 
обогащением слоев производилось в одном технологическом цикле с 
использованием микроволновой плазмы паров этанола низкого давления 
по 
методике, 
изложенной 
в 
[2,3]. 
В 
качестве 
нижнего 
слоя 
гетероструктуры использовалась обогащенная электронами углеродная 
пленка толщиной около 240 нм. Верхний слой обедненной электронами 
углеродной пленки имел различную толщину и осаждался при 
длительностях процессов от 30 сек. до 10 минут. Подключение углеродной 
гетероструктуры к источнику питания осуществлялось через осажденные 
термическим испарением в вакууме никелевые контактные площадки.  
Для определения степени электронного обогащения углеродных 
пленок 
использованы 
спектральные 
зависимости 
коэффициентов 

90 
 
отражения электромагнитного излучения, полученные в инфракрасной 
области с помощью спектрофотометра IRAffinity с преобразованием Фурье 
фирмы Shimadzu (рис. 1). Коэффициенты отражения определяли по 
отношению к коэффициенту отражения эталонного зеркала, который 
известен в заданном спектральном диапазоне, с помощью оптической 
приставки для измерения относительного коэффициента отражения при 
нормальном падении. Из рис. 1 можно видеть, что обедненные 
электронами пленки наибольшие значения коэффициентов отражения 
имели 
в 
коротковолновой 
части 
спектрального 
диапазона 
при 
сравнительно 
низких 
их 
значениях. 
Коэффициенты 
отражения 
обогащенных углеродных пленочных структур, свидетельствующие о 
величине и энергетическом диапазоне их электронного обогащения, 
увеличиваются по отношению к обедненным структурам более, чем в два 
раза, а их максимум реализуется в длинноволновой части спектра.  
С использованием эффекта поля установлено, что обогащенные 
носителями заряда углеродные пленки обладают более сильными, по 
сравнению с обедненными, полупроводниковыми свойствами. Это 
выражается 
в 
ускоренном 
увеличении 
тока 
за 
счет 
джоулева 
тепловыделения при увеличении напряжения между стоком и истоком 
больше 150 В. Для обедненных носителями пленок отклонение от закона 
Ома выражено значительно слабее и наступает при больших напряжениях. 
Вследствие этого при одинаковом напряжении в 250 В ток в обогащенных 
пленках превышал ток в обедненных пленках более, чем в два раза.  
 
Рис. 1. Зависимости коэффициентов отражения от волнового числа для обедненных (1) 
и обогащенных (2) электронами углеродных пленочных структур (во вставках 
приведены расплывания зон локализованных состояний для соответствующих 
углеродных структур). 
  
С 
использованием 
автоэмиссионных 
измерений 
в 
сильных 
импульсных 
электрических 
полях 
микросекундной 
длительности 

91 
 
установлено, что в обогащенных углеродных пленках работа выхода 
электронов составляет 4,8, а в обедненных 4,6 эВ. 
На 
рис. 
2,3 
приведены 
результаты 
исследования 
ВАХ 
и 
выпрямительных свойств углеродных гетероструктур в зависимости от 
толщины обедненной носителями пленки на обогащенной пленке с 
фиксированной 
толщиной. 
Можно 
видеть, 
что 
при 
включении 
гетероструктуры в электрическую цепь, когда отрицательный потенциал 
источника питания соединен с контактной площадкой обогащенной 
углеродной пленки, ток больше, чем при обратном включении. Разность 
между токами при прямом и обратном включениях увеличивается с 
возрастанием разности потенциалов. При напряжении 50 В ток через 
гетероструктуру с островковой углеродной пленкой с размерами островков 
менее 50 нм, полученную при длительности осаждения в микроволновой 
плазме паров этанола 30 сек., по сравнению с пленкой, осажденной в 
течение 10 мин. увеличился от 1,2 до 5,6 мА, а разность между токами 
увеличилась от 9 до 140 мкА. 
а) 
б) 
Рис. 2. ВАХи углеродных гетероструктур с различными толщинами обедненного слоя 
при прямом (1) и обратном (2) включениях источника питания: а) 3-5 нм; б) 100 нм. 
 
 
а) 
б) 
Рис. 3. Зависимости от стационарных напряжений разностей токов при прямом и 
обратном включениях углеродных гетероструктур с различными длительностями 
осаждения обедненного слоя: а) 3-5 нм, б) 100 нм. 
 
На рис. 4 приведены обобщенные зависимости токов между 
контактами слоев гетероструктуры и их разностей при прямом и обратном 
включениях от толщины обедненной носителями углеродной пленки при 
напряжении 50 В. Можно видеть, что при толщинах обедненной пленки 
меньше 25-30 нм токи через гетероструктры и разности токов между 
I, мA 
I, мA 
U, B 
1 
2 
I, мA 
I, мA 
U, B 
1 
2 
∆I, мкA 
U, B 
∆I, мкA 
U, B 

92 
 
токами при различной полярности подключения источника питания 
увеличиваются практически синхронно. 
В контакте между двумя полупроводниковыми структурами 
электронного 
типа 
проводимости 
с 
различными 
электронным 
обогащением и работами выхода, когда работа выхода из обедненной 
структуры 
меньше, 
чем 
из 
обогащенной, 
в 
первый 
момент 
соприкосновения поток электронов из обеденного слоя превышает поток 
электронов из обогащенного. В результате обогащенный слой в области 
контакта 
приобретает 
отрицательный 
заряд, 
а 
обедненный 
– 
положительный и возникшее между ними электрическое поле Ес1 будет 
препятствовать переходу электронов из обедненного слоя в обогащенный. 
Направленный поток электронов будет до тех пор, пока уровни Ферми в 
системе не выровнятся и установится равновесие, характеризующееся 
равенством токов термоэлектронной эмиссии. Возникшая в контакте 
разность потенциалов равна еφк = Ф+ – Ф-. 
 
а) 
б) 
Рис. 4. Зависимость токов гетероструктур (а) и разностей токов (б) при прямом (1)  
и обратном (2) включениях при напряжении 50 В от толщины  
обедненного углеродного слоя.  
 
При равенстве объемных зарядов в приконтактных областях обоих 
слоев разность потенциалов в них пропорциональна толщинам областей 
объемного заряда. В приконтактной области обедненного слоя возникает 
слой 
с 
пониженной 
удельной 
проводимостью 
(запорный 
слой). 
Одновременно с этим в приконтактной области обогащенного слоя 
проводимость еще больше увеличивается. Размер антизапорного слоя 
приконтакной области обогащенного слоя будет значительно меньше, чем 
толщина запорного слоя в обедненном электронами слое.  
В равновесном состоянии в обоих внешних контактах металл -
электронный полупроводник при Фм > Фп возникают электрические поля 
Ес2, которые препятствует переходу электронов из углеродных слоев  в 
металл, а в их приконтактных областях возникают запирающие слои. 
Толщины слоев тем меньше, чем больше степень легирования и меньше 
разность работ выхода электронов. Таким образом, в контакте металл – 
обогащенный слой толщина обедненного носителями слоя меньше, чем в 
контакте металл – обедненный углеродный слой (рис.5).  
При подключении положительного полюса источника питания к 
контакту металл - обогащенный электронами углеродный слой контактная 
I, мА 
I, мА 
s, нм  
2 
1 
∆I, мкА 
s, нм  

93 
 
разность потенциалов уменьшится и станет равной (φк –V). Результатом 
этого является снижение потенциального барьера со стороны обогащенной 
углеродной структуры и прохождение тока через контакт, равного 
разности токов термоэлектронной эмиссии, направленного от металла к 
слою и в обратном направлении при более интенсивном переходе 
электронов из углеродного слоя в металл, по сравнению с равновесным 
состоянием. Этот переход электронов обусловит ток термоэлектронной 
эмиссии, направленный от металла в углеродный слой. При этом во 
внутреннем контакте потенциальный барьер со стороны обедненного 
носителями слоя также снижается. Это вызывает более интенсивный 
переход электронов из обедненного носителями углеродного слоя в 
обогащенный. 
 
Рис. 5. Контакт металл – электронный п/п при Фм> Фп в динамическом равновесии. 
 
На противоположном контакте диодной гетероструктуры в это время 
реализуется обратное включение источника, при котором потенциальный 
барьер со стороны обедненного углеродного слоя увеличится на 
приложенную разность потенциалов. Кроме того, как отмечено выше, в 
этом контакте толщина обедненного носителями слоя, больше, чем на 
противоположном контакте, что существенно ухудшает проводимость 
гетероструктуры.  
Подключение 
положительного 
полюса 
источника 
питания 
к 
металлическому контакту с обедненным носителями углеродному слою 
снижает потенциальный барьер с его стороны (в предыдущей полярности 
подключения он имел наибольшую толщину запирающего слоя). При этом, 
как во внутреннем контакте двух полупроводников, так и во внешнем 
контакте металл - обогащенный полупроводник, для которого такое 
подключение является обратным, потенциальные барьеры увеличиваются. 
Однако, в виду более высокой концентрации электронов в обогащенном 
носителями слое общее увеличение удельного сопротивления в контактах 
не столь велико, как при подключении положительно полюса к контакту с 
противоположной стороны. Результатом этого является больший ток через 
диодную гетероструктуру при положительном потенциале в контакте 
металл – обедненный носителями углеродный слой (рис.2 и рис. 4а). 
При уменьшении толщины обедненного носителями углеродного 
слоя меньше дебаевской длины экранирования электрическое поле 
прилежащего к нему контакта начинает проникать в обогащенный 

94 
 
носителями углеродный слой и в зависимости от знака приложенного на 
контакте 
напряжения 
увеличивать 
или 
уменьшать 
величину 
потенциального барьера в контакте между полупроводниками. При 
положительном потенциале на контакте с обедненным носителями слое в 
приконтактной 
области 
обогащенного 
узкозонного и 
обедненного 
носителями широкозонного слоев возникает при этом, как известно [4], 2D 
электронный газ. Критерием перехода к размерному квантованию служит 
уменьшение толщины слоя до величины порядка длины волны де Бройля 
электрона, которая при комнатной температуре составляет около 25 нм. 
При этом толщина и прозрачность потенциально барьера между слоями 
уменьшается, что позволяет электронам преодолевать его за счет 
туннельного эффекта. 
Квантово-механические расчеты показывают, что выражение для 
прозрачности произвольного барьера может быть записано в виде [5] 






−
−
≈
∫
l
dx
W
U
m
h
D
0
)
(
2
2
exp
,  
 
 
 
где h = 6,62 ּ◌10- 34 Дж ּ◌с - постоянная Планка, m - масса туннелирующей 
частицы, U - потенциальная энергия, W - энергия электрона, падающего на 
барьер. Из этого выражения следует, что вероятность прохождения 
частицы сквозь потенциальный барьер очень сильно зависит от ширины 
барьера и его превышения над уровнем энергии туннелирующего 
электрона W, то есть от U - W или, в конечном счете, от высоты барьера, 
определяемой работой выхода.  
Оценки показывают, что в нанокристаллических структурах с 
квантовым ограничением в одном или во всех трех направлениях энергия 
нулевых колебаний может увеличиваться от 0,2 до 0,6 эВ. Одновременно с 
уменьшением толщины потенциального барьера, представляющего собой 
обедненный 
электронами 
углеродный 
слой 
с 
большой 
шириной 
запрещенной зоны, до размеров сравнимых с длиной волны де Бройля это 
уменьшает превышение высоты потенциального барьера над уровнем 
энергии туннелирующего электрона и позволяет повысить плотности 
токов, по сравнению с положительной полярностью источника питания в 
контакте с обогащенным углеродным слоем (рис.4б).  
 
Библиографический список 
1. 
Бонч-Бруевич В.Л, Калашников С.Г. Физика полупроводников. М.: Наука, 
1977. 672 с. 
2. 
Яфаров Р.К. Получение наноалмазных композиционных материалов в 
плазме микроволнового газового разряда низкого давления // ЖТФ. 2006. Т. 76, вып.1. 
С.42- 48. 
3. 
Яфаров Р.К. Физика СВЧ вакуумно-плазменных нанотехнологий. М.: 
Физматлит, 2009. 216 с. 
4. 
Драгунов В.П., Неизвестный И.Г., Гридчин В.А. Основы наноэлектроники. 
М.: Физматкнига. 2006. 496 с. 
5. 
Блохинцев Д. И.  Основы квантовой механики. М.: Наука. 1983.   
 
 

95