ЭЛЕКТРОФИЗИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА МЕЗОСКОПИЧЕСКИХ 
НАНОКЛАСТЕРОВ АРСЕНИДА ГАЛЛИЯ 
 
А.И. Михайлов, А.А. Клецов, Е.Г. Глуховской, А.В. Калмыков  
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: MikhailovAI13@mail.ru 
 
Аннотация: С помощью теории электронного пропагатора (формализма Грин-
Келдыша) рассчитывается электрический ток через нанокластеры Cu-GaAs-Cu и 
ширина их квази-запрещенной зоны (разность между значениями энергии HOMO и 
LUMO уровней). Рассчитанные вольтамперные характеристики демонстрируют 
нелинейный характер с величинами тока, достигающими нескольких пикоампер. 
Найденные зависимости и характеристики будут полезны для исследователей и 
специалистов-практиков 
в 
области 
полупроводниковой 
наноэлектроники 
и 
оптоэлектроники. 
Ключевые слова: формализм Ландауэра-Буттикера, теория электронного 
пропагатора, HOMO, LUMO, мезоскопическая система нанокластеров. 
 
Введение 
Современная электроника базируется на физических эффектах, 
проявляющихся в физических объектах и системах, размеры активных 
областей в которых лежат в интервале от долей метра и единиц 
сантиметров до долей микрометра и даже десятков и единиц нанометров. 
Миниатюризация размеров электронных приборов и устройств давно уже 
стала и многие десятилетия является важнейшей тенденцией развития 
электроники [1].  
В данной работе теоретически исследуются свойства нанообъектов – 
мезоскопических нанокластеров, состоящих из небольшого количества 
атомов (нескольких единиц или нескольких десятков). С одной стороны, 
такие объекты и структура могут рассматриваться как своеобразные 
«кирпичики», из которых можно строить большие по размерам квантовые 
объекты (например, квантовые точки и квантовые нити), реализуя тем 
самым подход «снизу-вверх» а, с другой стороны, при теоретическом 
исследовании таких нанообъектов еще не требуется колоссальных 
мощностей 
компьютеров, 
привлекаемых 
для 
численного 
анализа 
соответствующих моделей. В работе исследуются электрофизические 
свойства нанокластеров арсенида галлия (GaAs), состоящих из небольшого 
количества атомов (от 9 до 25), анализируется их электронный 
энергетический спектр с учетом влияния примесных атомов, а также 
явления электропроводности в таких структурах. 
Формализм Ландауэра-Буттикера 
Одним 
из 
способов 
наноскопического 
анализа 
электронной 
проводимости 
полупроводниковой 
структуры 
является 
формализм 
Ландауэра-Буттикера. 

96 
 
Подход Ландауэра-Буттикера к описанию транспортных явлений в 
мезоскопических проводящих системах заключается в том, что процесс 
прохождения электронов через такие системы рассматривается как 
процесс рассеяния. Мезоскопическая система предполагается соединенной 
с макроскопическими контактами, которые выполняют роль электронных 
резервуаров и служат источником равновесных электронов. После 
рассеяния электроны возвращаются в тот же самый или уходят в другой 
контакт. Таким образом, задача вычисления таких макроскопических 
характеристик 
образца 
как, 
например, 
электропроводность 
или 
теплопроводность, сводится к решению квантовой задачи рассеяния [2]. 
Для 
когерентного 
транспорта 
электронов 
ток 
через 
многотерминальный проводник находится по формуле Ландауэра-
Буттикера: 
[
])
(
)
(
)
(
2
)
(
E
f
E
f
E
T
h
q
E
i
т
p
т
pт
p
−
=
∑
                                    (1), 
где 
pт
T  - передаточная функция для пролета электронов от электрода p к m; 
h – постоянная Планка; q – модуль заряда электрона; а полный ток может 
быть вычислен по формуле: 
∫
=
d E
E
i
I
p
p
)
(
;                                                     (2) 
Формализм 
Ландауэра-Буттикера 
остаётся 
корректным 
для 
некогерентного транспорта электронов с упругим рассеянием, если 
трансмиссионные характеристики проводника однородны (все проводящие 
уровни одинаковы) [3]. 
При низких температурах, проводимость находится по формуле: 
)
(
2
1 2
2
1 2
F
E
T
h
q
G
=
.                                                    (3) 
В формуле (3) коэффициент передачи в рамках функций Грин-
Келдыша выражается как: 
{
}
a
r
R
G
G
Tr
T
L
Г
Г
=
,                                                        (4) 
где 
L
Г  и 
R
Г   являются связями (ширина линии) матрицы, описывающими 
взаимодействие между молекулой соответственно левого (без смещения) и 
правого 
(при 
смещении) 
электродов 
[4]. 
Используя 
выражения 
запаздывающей и опережающей функций Грина молекулярного перехода с 
учетом (4) для коэффициента передачи, формула Ландауэра (3) при 
нулевом смещении проводимости металл-молекула-металл перехода: 
,                              (5) 
где w — энергия электрона, инжектируемого с электрода в молекулу 
(обычно считается совпадающей с энергией Ферми электрода); k – 
порядковый номер молекулярной орбитали Дайсона; 
k
ε  и 
ka  - полюс 
орбиты Дайсона (энергия связи электрона) и сила полюса Дайсона 
∑
+
+
−
=
k
k
k
k
k
c
k
c
a
w
c
k
k
a
h
e
w
g
2
2
22
1
11
2
2
2
12
2
1
2
2
))
(
)
(
(
4
)
(
)
(
)
(
2
)
(
γ
γ
ε
γ
γ

97 
 
соответствующей орбитали Дайсона; 
)
(
1 k
γ
 и 
)
(
2 k
γ
 – константы связи, 
отражающие размытие k-го уровня молекулярной орбитали; 
11
c , 
22
c  и 
12
c  - 
парциальные вклады k-молекулярной орбитали Дайсона в общую 
молекулярную проводимость через левый, правый и оба электрода 
соответственно. Все величины, необходимые для расчета электрической 
проводимости молекулярного перехода с помощью формулы (5) берутся с 
выхода любой вычислительного программного обеспечения квантовой 
химии, способного производить OVGF расчеты [5, 6]. 
Результаты моделирования и обсуждение 
Для квантово-механических расчетов и оптимизации геометрии 
исследуемых кластеров GaAs использовалась программа Gaussian. Этот 
программный пакет предназначен для расчета структуры и свойств 
молекулярных систем, как в газофазном, так и конденсированном 
состоянии. Программа решает уравнение Шредингера и находит 
оптимальное положение каждого атома решетки, которому соответствует 
минимальное 
значение 
потенциальной 
энергии. 
Для 
оптимизации 
использовался метод Хартри-Фока. При построении зонной диаграммы 
структуры использовалась теория электронного пропагатора. В программе 
Gaussian такая задача выполняется с помощью метода OVGF-outer valence 
Green functions.  
На рис.1 изображен кластер GaAs, состоящий из 15 атомов до (а) и 
после (б) оптимизации геометрии.  
 
Рис. 1. Кластер GaAs (15 атомов) до (слева) и после (справа) оптимизации 
 
Рис. 2 иллюстрирует зависимость ширины запрещенной зоны 
(энергетического промежутка между LUMO и HOMO уровнями) от 
количества атомов в кластере. Как видно, на полученных спектрах энергии 
явно просматривается тенденция к уменьшению ширины запрещенной 
зоны при росте кластера. Эта тенденция согласуется с выводами зонной 
теории твердого тела для макроскопических образцов. 

98 
 
 
Рис. 2.  Зависимость ширины запрещенной зоны от количества атомов в кластере GaAs 
 
В работе исследовалась электропроводность кластеров GaAs, для 
чего в структуру кластера были введены атомы меди, моделирующие 
контакты (рис. 3-4).  
 
 
 
Рис. 3. Кластер GaAs (12 атомов) с медными контактами  
до (слева) и после (справа) оптимизации 
 
 
Рис. 4. Кластер GaAs (20 атомов) с медными контактами  
до (слева) и после (справа) оптимизации 
 
Были исследованы две версии нанокластеров: 12-атомов и 20-атомов. 
На рис. 5 показаны диаграммы диапазона нанокластеров с приложенным 
напряжением. Обе диаграммы показывают, что увеличение размера 
нанокластеров приводит к увеличению плотности состояний обоих, в 
квази-валентной зоне и в зоне квази-проводимости. Приложенное 
напряжение существенно изменяет уровни HOMO и LUMO нанокластеров.  

99 
 
 
 
Рис. 5. Энергетическая диаграмма кластеров GaAs, состоящих из 12 атомов (слева) и 
из 20 атомов (справа); красная линия – уровень Ферми 
 
И, наконец, исследовалась электропроводность кластеров GaAs. При 
низких напряжениях (ниже 0,23 V) ток очень мало растет с увеличением 
напряжения. После того, как напряжение достигает 0,3 В, ток начинает 
быстро расти (рис. 6). Это объясняется тем, что пока квази-уровень Ферми 
Cu электродов не приближается к окрестности уровня HOMO, электроны 
не способны переходить от HOMO до квази-уровня. По мере того, как 
квази-уровень 
Ферми 
достигает 
HOMO, 
электроны 
начинают 
транспортировать между электродами через HOMO уровень нанокластера. 
 
 
Рис. 6. Вольт-амперные зависимости рассчитанные для кластеров GaAs,  
состоящих из 12 атомов (слева) и из 20 атомов (справа) 
 
Заключение 
В работе на основе теории электронного пропагатора и метода 
Хартри-Фока проведен расчет уровневых энергетических диаграмм 
наноразмерных кластеров GaAs, а также смоделирован ток через данные 
нанокластеры. Исследовано влияние числа атомов в кластере на его 
уровневую энергетическую диаграмму. Были исследованы вольт-амперные 
характеристики малого (12 атомов) и большого (20 атомов) кластеров. 
Рассчитанный ток имеет значения от 0 и до нескольких pA. Получен 
немонотонный характер зависимости ширины квази-запрещенной зоны 
(разность между значениями энергии HOMO и LUMO уровней) 

100 
 
нанокластеров. ВАХ малого и большого кластеров имеют область 
нелинейности. На основе проведенного анализа сделано предположение о 
том, что нелинейность ВАХ связана с изменением положения квази-уровня 
Ферми по отношению к потолку квази-валентной зоны (HOMO уровень) 
при изменении напряжения: когда квази-уровень Ферми достигает HOMO 
уровня, электроны начинают транспортироваться между электродами 
через HOMO уровень нанокластера. Кроме того, при объяснении данного 
результата необходимо учитывать, что увеличение числа атомов, 
формирующих нанокластер, приводит к увеличению плотности состояний 
в квази- валентной зоне и в квази- зоне проводимости. 
Практическое значение проведенных исследований связано с тем, 
что исследованные нанокластеры GaAs, состоящие из небольшого 
количества атомов могут рассматриваться как строительные элементы 
более крупных наночастиц, например, квантовых точек, макроансамбли 
которых 
уже 
достаточно 
активно 
используются 
в 
известных 
полупроводниковых электронных и оптоэлектронных системах. 
Работа выполнена при поддержке Российского Научного Фонда 
(проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного университета. 
 
Библиографический список: 
1. 
Silveirinha M. G., Engheta N. Transformation electronics: Tailoring the 
effective mass of electrons. Physical Review B, 2012, 86(16), 161104  
2. Amran T. S. T., Hashim M. R., Al N. K. Silver nanoclusters formation by using 
thermal annealing on porous GaAs. In AIP Conference Proceedings, 2011, 1341(1), 40-44. 
American Institute of Physics 
3. Zhang D., Xu Y., Zhang J., Miao X. First-principles study of the electronic 
transport properties in (GaAs) n (n= 2–4) nanocluster-based molecular junctions. Physics 
Letters A, 2012, 376(45), 3272-3276 
4. Bland J. A. C., Hirohata A., Guertler C. M., Xu Y. B., Tselepi M. Spin-polarized 
electron transport in ferromagnet/semiconductor hybrid structures. Journal of Applied 
Physics, 2001, 89(11), 6740-6744 
5. Fleet L. R., Yoshida K., Kobayashi H., Kaneko Y., Matsuzaka S., Ohno Y., 
Hirohata A. Correlating the interface structure to spin injection in abrupt Fe/GaAs (001) 
films. Physical Review B, 2013, 87(2), 024401 
6. Hara S., Sakita S., Yatago M. Selective-area growth and electrical characterization 
of hybrid structures between semiconducting GaAs nanowires and ferromagnetic MnAs 
nanoclusters. Japanese Journal of Applied Physics, 2012, 51(11S), 11PE01 
 
 
 

101