ПОЛУЧЕНИЕ И ДИАГНОСТИРОВАНИЕ ГРАФЕНОПОДОБНЫХ 
СВЕРХСТРУКТУР 
 
Д.А. Усанов, А.В. Скрипаль, Р.К. Яфаров 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: usanovda@info.sgu.ru 
 
Научно-технические проблемы при создании и характеризации наност-
руктур для применения в наноэлектронике связаны со структурированием 
низкоразмерных материалов на масштабе нескольких параметров кристалли-
ческих решеток. Получение такого рода наноструктур требует разработки 
новых методик с использованием электронной литографии, фокусированных 
ионных пучков, сухого травления. Другой подход в создании подобных 
структур связан с поиском и разработкой  технологических процессов, про-
текание которых  обусловлено природными особенностями самих материа-

 
122
лов, выражающиеся в создании заданных архитектурных форм с использова-
нием явлений молекулярной самосборки и/или самоорганизации [1]. Для 
увеличения выхода годных структур и приборов очень важно контролиро-
вать наличие скрытых (подповерхностных) дефектов в используемых при 
создании устройств материалах и локализацию дефектов с возможно более 
высокой точностью и в короткое время. Такие возможности открываются, в 
частности, при использовании ближнеполевой СВЧ микроскопии [2,3]. Об-
ласть применения ближнеполевой диагностики охватывает широкий круг 
практических задач современной электроники, материаловедения, дефекто-
скопии, медицины. 
Целью работы являлось разработка новых технологий получения и ди-
агностики углеродных пленочных покрытий для микро- и наноэлектроники, 
проведение корреляционных тестовых исследования композитных наноалма-
зографитовых структур с использованием атомно-силовой, электронной и 
ближнеполевой СВЧ микроскопии. 
Осаждение углеродных покрытий проводились в вакуумной установке 
с использованием СВЧ ионно-плазменного источника на частоте 2,45 GHz 
[4].   Мощность СВЧ излучения  и индукция магнитного поля имели значе-
ния, соответственно, 250 W и 875 Gs.  Осаждение осуществлялось на стек-
лянные подложки с использованием в качестве рабочего вещества паров эта-
нола при давлении 0,05 Pa. Это обеспечивало выполнений условий электрон-
ного циклотронного резонанса, при котором степень ионизации плазмы со-
ставляла около 5%. Подложки в экспериментах нагревались до температуры 
300 ± 10оС.  
С использованием рентгеноструктурных исследований было показано 
[4,5], что в указанных  режимах СВЧ ионно-плазменного осаждения углерод-
ных структур из паров этанола реализуется алмазоподобная фаза углерода с 
гексагональной решеткой трех различных структурных модификаций (лон-
сдейлит, С(20Н) и др.). Кроме того, она включает фазу алмаза кубической 
структуры с ориентацией (111) и имеют небольшие включения мелкокри-
сталлической фазы графита (002).  
Исследование полученных углеродных покрытий с использованием 
разработанной аппаратуры ближнеполевой СВЧ  микроскопии показало 
наличие, нерегистрируемых  визуально или электронной микроскопией, 
фракталоподобных сверхструктур, напоминающих по внешнему виду 
структуру гигантского (по аналогии с гигантскими фуллеренами) графена [6] 
(рис. 1). 
Исследования 
полученных 
образцов 
методами 
электронной 
микроскопии и катодолюминисценции (рис. 2) на сканирующем электронном 
микроскопе «МИРА-II» показали, что атомы углерода в полученном 
покрытии  находятся как в состоянии sp3 гибридизации, как в алмазе или 
метане, так и в состоянии sp2 гибридизации, как в графите и графене. Об этом 
свидетельствует наблюдаемая сильная катодолюминисценция, по сравнению 
с образцами, полученными в других режимах осаждения графитоподобных 
углеродных пленок. 

 
123
 
Рис. 1 - Визуализация углеродных самоструктурированных покрытий с использованием 
сканирующей зондовой ближнеполевой СВЧ-микроскопии  
 
 
Рис. 2. СЭМ - изображение участка углеродного  покрытия в режиме катодолюминисцен-
ции (слева) и вторичных электронов 
 
Из рис. 3, на котором приведено АСМ изображение данного графено-
подобного пленочного покрытия, полученное с использованием сканирую-
щего зондового  атомно-силового  микроскопа  AFM5600 Agilent 
Technologies, видно, что оно не являются однослойным или даже многослой-
ным, а макроскопическим образованием с размерами гексагональных ячеек, 
превышающих постоянную кристаллической решетки  графена (a = 1,42 Å, d 
≈ 2,46 Å) в несколько десятков тысяч раз. Так, размер гексагональной ячейки 
на стеклянной подложке составляет около 7,5 мкм, стенка, разделяющая 
ячейки, имеет в сечении  вид треугольника с суб-10 нм радиусом закругления 
высотой  около 0,3 мкм и толщиной основания 2,5-3,5 мкм. Отличительной 
особенностью подобных структур  является отсутствие замкнутых гексаго-
нальных ячеек. Разрывы стенок в ячейках, образованных  различными вет-
вящимися островками, могут составлять от нескольких нанометров до еди-
ниц микрометров. Формирование подобной ячеистой структуры осуществля-
ется из различных ветвящихся островков, по всей вероятности, чередованием 
наноструктурных фаз с sp2 и sp3 связями, которые вместе с другими подоб-
ными им ветвящимися островками образуют квазизамкнутую гексагональ-
ную сверхструктуру.  

 
124
 
а 
 
б 
Рис. 3. АСМ-изображение графеноподобной углеродной пленки (а) и ее морфологические 
характеристики в зоне сканирования (б) 
 
Таким образом, можно предположить, что полученная сверхструктура 
больше соответствует графановой или графоновой модификации углерода. 
Графан – химически модифицированный графен. Химическая модификация 
вносит изменения в электронную структуру графена, создавая ненулевую за-
прещенную зону. Графановый лист можно также представить как вырезку из 
структуры алмаза. Графан фактически имеет такую же формулу, как и бен-
зол, в них одинаковое соотношение углерода и водорода – 1:1; и графан, и 
бензол – это СН. Графан, как и графон - полугидрированный графен, исполь-
зованием потока водорода и  отжига при Т= 425оС может обратимо превра-
щаться в графен [6]. 
Как известно, синтез графена остаётся на сегодняшний день не полно-
стью решённой задачей. Несмотря на многочисленные предложенные мето-
ды, пока не найдена универсальная методика, которая позволяла бы получать 
высококачественные образцы графена в производственных масштабах. Все 
опубликованные методы получения образцов имеют недостатки, а образцы 
графена могут быть использованы лишь для конкретной цели, в зависимости 
от способа синтеза. Поэтому разработка новых методик синтеза графена и 
усовершенствование уже имеющихся являются крайне интересными и акту-
альными темами в исследовании графена. 
Как показали полученные результаты, реализован новый низкотемпе-
ратурный (200 – 300оС) метод плазмохимического осаждения графеноподоб-
ных покрытий на подложках из стекла и кремния. Использованная темпера-
тура синтеза в 2–3 раза ниже, чем в методе CVD, и совместима с процессами  
полупроводниковой электроники. Другим достоинством  метода является 
возможность получения покрытий непосредственно на диэлектрических под-

 
125
ложках. Это позволяет получать покрытия на таких подожках как стекло, 
пластики и т.д. 
Сфера применения графеноподобного покрытия - создание качествен-
ных и дешевых плоскопанельных экранов и солнечных батарей, а также су-
перчувствительных газовых детекторов, способных обнаружить малейшую 
утечку газа. Наиболее перспективными областями применения полученного 
покрытия на настоящее время является использование для изготовления 
электродов в ионисторах (суперконденсаторах), в перезаряжаемых источни-
ках тока с энергоемкостью превышающей энергоемкость свинцово-
кислотных аккумуляторов (30−40 Вт·ч/кг). В более отдаленной перспективе 
это использование в органических светодиодах в качестве материала для 
анода взамен легированного оловом оксида индия и в производстве ЖК-
дисплеев с использованием в качестве прозрачных  электродов. 
Таким образом, впервые получена с использованием неравновесной 
высокоионизованной СВЧ плазмы низкого давления и диагностирована с 
помощью сканирующей зондовой ближнеполевой СВЧ  и атомно силовой 
микроскопии новая композитная наноалмазографитовая графеноподобная 
сверхструктура.  Проведенные корреляционные исследования демонстриру-
ют высокую чувствительность методики ближнеполевого СВЧ зондирования 
к изменению параметров наноморфологии исследуемых композитных сверх-
структур, которая сравнима с чувствительностью зондовой атомно-силовой 
микроскопии.  
Синтез 
диагностированных 
алмазографитовых 
графеноподобных 
сверхструктур в неравновесной СВЧ плазме низкого давления, в отличие от 
графена,  может осуществляться  непосредственно на диэлектрических под-
ложках неограниченных размеров при  температуре не  превышающей 300оС. 
Предложен, в качестве гипотезы, механизм формирования подобной сверх-
структуры, обусловленный одновременным синтезом в неравновесной высо-
коионизованной СВЧ плазме и чередованием конденсированных на «холод-
ных» подложках цепочечных углеродных наноструктур с  sp2 и sp3 связями. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 946 и 1376). 
 
Библиографический список 
1. Нанотехнологии в электронике. Под ред. Ю.А. Чаплыгина. – М.: Техносфера, 2005. 448 с.  
2. Усанов Д.А. Ближнеполевая сканирующая СВЧ-микроскопия и области её применения. – 
Саратов: Изд-во Сарат. ун-та. 2010. 100 с. 
3. Usanov D.A., Nikitov S.A., Skripal A.V., Abramov A.V., Bogolubov A.S., Korotin B.N., Feklistov 
V.B., Ponomarev D.V., Frolov A.P. Microwave Imaging of the Ceramic Plate Surface with the 
Nanometer Metal Layer by Means of the Near-Field Microscope Based on the Gunn-Diode Os-
cillator // Proceedings of the 41th European Microwave Conference. 9–14 October 2011. Man-
chester, UK. P. 210–213. 
4. Яфаров Р.К. Физика СВЧ вакуумно-плазменных нанотехнологий. – М.: Физматлит, 
2009. 216 с. 
5. Зайцев Н., Горнев Е., Орлов С., Красников А., Свечкарев К., Яфаров Р. Наноалмазогра-
фитовые автоэмиттеры для интегральных автоэмиссионных элементов. // Наноиндуст-
рия. 2011. №5. С. 7 –12. 

 
126
6. Успехи наноинженерии: электроника, материалы, структуры. Под ред. Дж. Дэвиса, М. 
Томпсона. – М.: Техносфера. 2011. С.496.