ВЛИЯНИЕ ОСВЕЩЕНИЯ НА АДСОРБЦИЮ СЛОЯ 
ГЛЮКОЗООКСИДАЗЫ НА ПОЛУПРОВОДНИК 
 
Д.Р. Байбикова, А.В. Козловский, С.В. Стецюра 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: baybikova.daniya@mail.ru 
 
Аннотация: 
Показано, 
что 
фотостимулированная 
адсорбция 
(ФСА) 
глюкозооксидазы (GOx) на р-Si снижает процент площади, занятой молекулами GOx, 
по сравнению с «темновой» адсорбцией. ФСА влияет на кинетику адсорбции: скорость 
адсорбции GOx на р-Si снижается более чем в 2 раза в первые 30 минут, но при 
увеличении времени до 3 часов эта разница сокращается до 15 %. Полученный 
результат подтверждает предположение о процессах перезарядки электронных 
состояний на границах раздела структуры Si/SiO2/ПЭИ в результате дрейфа 
неравновесных носителей заряда в поле полианионных молекул GOx. 
Ключевые 
слова: 
фотостимулированная 
адсорбция, 
полиэлектролиты, 
кремний, глюкозооксидаза, атомно-силовая микроскопия. 
 
Иммобилизация 
молекул 
ферментов, 
например, 
таких 
как 
глюкозооксидаза, на поверхность полупроводникового преобразователя 
может 
применяться 
с 
целью 
изготовления 
высокоэффективных 
биосенсоров, обладающих высокой селективностью и чувствительностью. 
В работах [1, 2] рассматривается адсорбция глюкозооксидазы на твердую 
поверхность 
сенсорного 
устройства 
для 
обнаружения 
глюкозы. 
Определение уровня глюкозы в крови имеет большое клиническое 
значение и может значительно снизить риск сердечно-сосудистых 
заболеваний, 
почечной 
недостаточности 
или 
слепоты, 
вызванных 
сахарным диабетом.  
Исследования [3] показывают, что освещение при адсорбции 
молекул полиэлектролитов на кремниевую подложку приводит к 
изменению поверхностной концентрации молекул фермента, при этом 
уменьшается толщина адсорбированного слоя, снижается шероховатость и 
улучшается однородность пленки. Одним из актуальных способов 
регистрации 
иммобилизованных 
молекул 
глюкозооксидазы 
на 
поверхности подложки является метод атомно-силовой микроскопии [4]. 
В исследованиях, результаты которого представлены в данной 
статье, использовались пластины монокристаллического p-Si с удельным 
сопротивлением ρ = 9 Ом·см. Очистка пластин кремния осуществлялась 
кипячением в растворе NH4OH/H2O2/H2O, взятом в соотношении 1:1:4, в 
течение 10 минут с последующей промывкой в деионизированной воде. 
При этом происходит стравливание загрязненного и дефектного слоя SiOх, 
идущего параллельно с процессом окисления поверхности до SiO2, 
имеющего лучшую кристаллическую структуру и толщину до 2 нм [5, 6]. 
Согласно [7] изоэлектрическая точка SiO2 находится в диапазоне pH = 2-3. 
Это означает, что при погружении в деионизированную воду, имеющую 
pH около 7, поверхность подложки с SiO2 на поверхности заряжается 
отрицательно. Молекула GOx также имеет отрицательный заряд в растворе 

102 
 
с pH > 4,2 [8]. Поэтому для более эффективной адсорбции фермента и 
активизации электростатического механизма адсорбции на поверхность 
Si/SiO2 
сначала 
наносится 
слой 
катионного 
полиэлектролита 
полиэтиленимина (ПЭИ). ПЭИ адсорбируется из водного раствора с 
концентрацией 1 мг/мл в течении 10 минут в темноте, затем подложка 
промывается в деионизированной воде и сушится в потоке сухого воздуха.  
На подготовленную подложку далее наносился в темноте и при 
освещении слой молекул GOx из водного раствора с концентрацией GOx 
0,5 
мг/мл. 
Для 
проведения 
адсорбции 
при 
освещении 
(фотостимулированной адсорбции) использовалась галогенная лампа Motic 
MLK-150C и уровень освещенности 22000 лк. Время нанесения фермента 
GOx варьировалось и составляло 30, 60 и 180 минут. 
Поверхность полученных образцов с иммобилизованным ферментом 
исследовалась с помощью атомно-силовой микроскопии (АСМ) на 
установке «NTGRA-Spectra» (NT-MDT, Россия). Сканирование проходило 
в полуконтактном режиме с использованием кантилеверов HA_NC/W2C с 
резонансной частотой 235 ± 10% кГц. Обработка АСМ-сканов проводилась 
в программном обеспечении Gwyddion 2.6, в результате чего определялись 
относительная площадь покрытия поверхности ферментом и профили 
образцов.  
На рис. 1 представлены полученные АСМ-изображения – в верхнем 
ряду сканов представлены результаты при адсорбции в темноте, а в 
нижнем ряду – при освещении.  
 
Рис. 1 АСМ-изображения структуры p-Si/SiO2/ПЭИ/GOx при осаждении молекул GOx 
в темноте (а, б, в) и при освещении (г, д, е)  
в течение 30 (а, г), 60 (б, д) и 180 (в, е) минут 
 

103 
 
Программное обеспечение Gwyddion предоставляет большой выбор 
параметров, получаемых при обработке сканов и анализе их изменения. 
Из-за наличия агрегатов (особенно при адсорбции GOx в темноте) такой 
часто используемый параметр как «число молекул» является не 
информативным, а из-за наличия буферного слоя ПЭИ, имеющего 
собственную значительную шероховатость параметр «шероховатость» 
также не подходит при анализе эффективности иммобилизации GOx на 
поверхность подложки. Наиболее адекватно эффективность адсорбции 
GOx отражает параметр «степень покрытия поверхности».  
На рис.2 представлены полученные в Gwyddion результаты анализа 
поверхности образцов. Для определения степени покрытия поверхности 
молекулами GOx в качестве размерного критерия была выбрана высота 
неровностей рельефа 5,5 нм, что соответствует размерам молекулы GOx 
[9].  
 
Рис. 2 Изменение процента площади АСМ-сканов, покрытых молекулами GOx,  
при темновой и фотостимулированной адсорбции и разных временах адсорбции 
 
Из рис.2 следует, что при освещении эффективность адсорбции 
молекул фермента уменьшается. Этот результат хорошо коррелирует с 
уменьшением 
эффективного 
положительного 
заряда 
структуры 
Si/SiO2/ПЭИ, поскольку при этом уменьшается электростатическое 
притяжение отрицательно заряженных молекул GOx из раствора к 
поверхности подложки и роль электростатического механизма адсорбции 
значительно ослабевает. Уменьшение эффективного заряда вызвано 
генерацией носителей заряда при освещении, их разделением полем 
области пространственного заряда в Si и нейтрализацией положительного 
заряда поверхностных состояний на границе р-Si/SiO2 [10].  
Из рис.2 также следует, что при увеличении продолжительности 
адсорбции в 6 раз в темноте степень покрытия возрастает только в 1,67 
раза, а при фотостимулированной адсорбции – в 3,32 раза. Освещение р-Si 
во время адсорбции GOx более чем в 2 раза снижает скорость адсорбции 
GOx в первые 30 минут, но при увеличении продолжительности адсорбции 
до 
3 
часов 
разница 
между 
результатами 
«темновой» 
и 

104 
 
фотостимулированной адсорбций сокращается до 15 %. Причем из рис.1 
видно, что ФСА способствует более равномерному распределению GOx по 
поверхности, уменьшая количество агрегатов.  
Полученные результаты позволяют утверждать, что для увеличения 
чувствительности гибридной структуры Si/SiO2/ПЭИ/GOx к глюкозе 
посредством ФСА необходимо использовать кремниевую подложку n-
типа, 
поскольку 
в 
этом 
случае 
при 
ФСА 
электростатическое 
взаимодействие между подложкой и GOx будет усиливаться. При 
необходимости использования р-Si в структуре биосенсора следует для 
достижения 
однородного 
распределения 
GOx 
по 
поверхности 
использовать освещение в сочетании с длительным периодом адсорбции 
(до 3 часов). 
Таким образом, проведенные исследования кинетики адсорбции в 
темноте и при освещении способствуют более глубокому пониманию 
механизмов создания гибридных структур. Полученный в данном 
исследовании результат подтверждает предположение о процессах 
перезарядки электронных состояний на границах раздела Si/SiO2 и 
SiO2/ПЭИ, а также в SiO2 в результате дрейфа неравновесных носителей в 
поле адсорбируемого полианионного полиэлектролита.  
Исследования выполнены за счет гранта Российского научного 
фонда № 22-22-00194, https://rscf.ru/project/22-22-00194/ 
 
Библиографический список 
1. 
Sunoqrot S., Al-Hadid A., Manasrah A., Khnouf R., Ibrahim, L. H. 
Immobilization of glucose oxidase on bioinspired polyphenol coatings as a high-throughput 
glucose assay platform. RSC Advances, 2021, 11(62), 39582-39592 
2. 
Kim H., Kwon J. Y. Enzyme immobilization on metal oxide semiconductors 
exploiting amine functionalized layer. RSC advances, 2017, 7(32), 19656-19661 
3. 
Malyar I. V., Gorin D. A., Santer S., Stetsyura S. V. Photocontrolled adsorption 
of polyelectrolyte molecules on a silicon substrate. Langmuir, 2013, 29(52), 16058-16065 
4. 
Zhang P., Tan W. Atomic force microscopy for the characterization of 
immobilized enzyme molecules on biosensor surfaces. Fresenius' journal of analytical 
chemistry, 2001, 369(3), 302-307 
5. 
Chiang C. C. Rinsing of wafers after wet processing: Simulation and 
experiments (Doctoral dissertation, The University of Arizona) , 2015 
6. 
Ohmi T. Total room temperature wet cleaning for Si substrate surface. Journal 
of the Electrochemical Society, 1996, 143(9), 2957 
7. 
Cloarec J. P., Chevalier C., Genest J., Beauvais J., Chamas H., Chevolot Y., 
Souifi A. pH driven addressing of silicon nanowires onto Si3N4/SiO2 micro-patterned 
surfaces. Nanotechnology, 2016, 27(29), 295602 
8. 
Hecht H. J., Kalisz H. M., Hendle J., Schmid R. D., Schomburg D. Crystal 
structure of glucose oxidase from Aspergillus niger refined at 2· 3 Å reslution. Journal of 
molecular biology, 1993, 229(1), 153-172 
9. 
Libertino S., Aiello V., Scandurra A., Renis M., Sinatra F. Immobilization of 
the enzyme glucose oxidase on both bulk and porous SiO2 surfaces. Sensors, 2008, 8(9), 
5637-5648 
10. 
Стецюра С. В., Козловский А. В. Влияние фотоэлектронных процессов в 
полупроводниковой подложке на адсорбцию поликатионных и полианионных молекул. 
Письма в ЖТФ, 2017, 43(6), 15-22 
 

105