ВЛИЯНИЕ РАЗМЕРНОГО КВАНТОВАНИЯ НА ТРАНСПОРТ 
 И ПОЛЕВУЮ ЭМИССИЮ ЭЛЕКТРОНОВ В 2D УГЛЕРОДНЫХ 
ГЕТЕРОСТРУКТУРАХ 
 
Р.К. Яфаров1,2, Н.О. Шабунин2 
Саратовский филиал  
1Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: pirpc@yandex.ru 
 
Аннотация: 
Исследовано 
влияние 
ширины 
потенциального 
барьера 
широкозонной модификации туннельно тонкого углеродного слоя в обогащенной 
некристаллической углеродной матрице на транспорт и полевую эмиссию электронов в 
2D 
слоистых 
структурах. 
Показано, 
что 
в 
зависимости 
от 
напряженности 
электрического поля и толщины обедненного носителями углеродного слоя 
реализуются 
различные 
условия 
для 
туннелирования 
электронов. 
Транспорт 
электронов сопровождается увеличением собственной энергии и прозрачности 
потенциальных барьеров, включая потенциальный барьер на границе твердое тело- 
вакуум. Бездиссипативный транспорт увеличивает запас электрической прочности 
углеродной катодной матрицы и улучшает ее полевые эмиссионные свойства.  
Ключевые слова: углеродная гетероструктура, размерное квантование, 
электронный транспорт, полевая эмиссия электронов 
 
Создание 
элементной 
базы 
вакуумной 
микроэлектроники 
и 
сильноточных автоэмиссионных катодов (АЭК) для устройств генерации 
сигналов СВЧ и субтерагерцового диапазонов является в настоящее время 
актуальной 
задачей, 
поскольку 
работающие 
на 
принципах 
автоэлектронной эмиссии приборы являются радиационно – стойкими и 
обладают 
сверхвысоким 
быстродействием. 
Одним 
из 
наиболее 
перспективных материалов для создания АЭК являются нанокомпозитные 
углеродные пленочные структуры [1-3]. Однако, на пути их использования 
имеется ряд известных фундаментальных материаловедческих проблем. 
Они связаны с получением катодных материалов с устойчивой 
морфологией поверхностей к воздействию сильных электрических полей и 
температурных градиентов в условиях технического вакуума, с одной 
стороны, и повышением прозрачности потенциальных барьеров, которое 
достигается увеличением коэффициентов усиления электрического поля на 
эмитирующих выступах, с другой. Исследования по этим направлениям 
являются традиционными. Они следуют из практического опыта 
использования автоэлектронной эмиссии и классической теории Фаулера и 
Нордгейма. Однако, как показывают опыт и анализ результатов 
многочисленных 
исследований, 
решение 
проблемы, 
связанной 
с 
получением долгосрочной и стабильной сильноточной полевой эмиссии 
электронов, остается открытым. Это свидетельствует о том, что названные 
направления традиционных исследований не являются достаточными для 
кардинального решения проблемы. 

106 
 
В связи с этим представляет большой практический интерес и 
важное фундаментальное значение исследование и разработка новых 
физических принципов управления собственной энергией носителей 
заряда 
и 
прозрачностью 
потенциальных барьеров 
в 
обеспечение   
бездиссипативного транспорта электронов в твердом теле, увеличении 
коэффициентов 
туннелирования 
и 
плотности 
электронов 
в 
межэлектродном пространстве при более низких напряженностях внешних 
импульсных электрических полей. 
Цель работы – получение и исследование влияния неоднородности 
структуры по координате на электронный транспорт и автоэмиссионные 
свойства в 2D углеродных слоистых материалах. 
Получение трехслойных углеродных гетероструктур с различными 
размерностями и электронным обогащением слоев производилось в одном 
вакуумном технологическом цикле с использованием микроволновой 
плазмы паров этанола низкого давления по методике, изложенной в [4,5]. 
В качестве нижнего и верхнего слоев гетероструктуры использовалась 
обогащенная электронами углеродная пленка толщиной около 200 нм с 
удельным поверхностным сопротивлением 160 кОм/□. Промежуточный 
слой имел различную толщину обедненной электронами углеродной 
пленки, которая осаждалась при длительностях процессов от 0 до 2 минут 
с интервалом 30 сек. Подключение углеродной гетероструктуры к 
источнику 
питания 
при 
статических 
электрических 
измерениях 
осуществлялось через осажденные термическим испарением в вакууме 
никелевые контактные площадки. Исследования автоэмиссионных свойств 
трехслойных углеродных структур проводились в условиях высокого 
вакуума (10−6 Пa) на диодной структуре, способной изменять расстояние 
между электродами с точностью до 1 мкм по методикам, изложенных в 
работах [6,7].  Расстояние между анодом и катодной структурой 
составляло 40 мкм. Диаметр рабочей поверхности анода, изготовленного 
из углеродного материала МПГ-6, составлял 3 мм. Пороги начала 
автоэмиссии определяли по напряженности электрического поля, при 
которой полевые токи составляли 5 μА.  
На рис. 1 приведены результаты статических электрических 
измерений ВАХ полученных трехслойных углеродных структур при 
комнатной температуре. Можно видеть немонотонный характер изменения 
поперечных токов в зависимости от напряжения источника питания и 
длительностей осаждения промежуточного слоя. Зависимости токов при 
постоянной разности потенциалов равной 50 В от длительности осаждения 
промежуточного слоя имеют максимумы при  30 и 90  сек. Наименьшие их 
значения реализуются при отсутствии промежуточного слоя и при 
длительностях его осаждения 120 сек и больше. При 30 и 60 сек, в отличие 
от других длительностей осаждения, токи при напряжениях от 0 до 10 В не 
фиксировались. 
При 
больших 
напряжениях 
они 
интенсивно 
увеличивались. Наиболее сильное увеличение тока с увеличением 

107 
 
напряжения от 10 до 50 В наблюдалось для длительности осаждения 30 
сек. Уже при 20 В ток при этой длительности осаждения превышал более, 
чем в три раза, ток в структуре без обедненного носителями углеродного 
слоя.  
 
а) 
б) 
Рис. 1 ВАХи (а) и поперечные токи (б) в трехслойных пленочных структурах при 
разности потенциалов 50 В и различных длительностях осаждения промежуточного 
слоя, сек.: 1 – 30; 2 – 60; 3 – 90; 4 – 120; 5 – 0. 
 
На рис. 2 приведены результаты измерений автоэмиссионных ВАХ 
полученных структур. Можно видеть, что при введении в гетероструктуру 
промежуточного тонкого углеродного слоя обедненного носителями 
заряда максимальная плотность полевого тока увеличивается в 1,5- 3 раза.  
Полевые токи, также как на рис.1, имеют максимум при длительности 
осаждения 30 сек. При этом реализуются наименьший порог начала 
полевой эмиссии и наибольшая крутизна ВАХ. При увеличении 
длительностей осаждения промежуточного слоя пороги начала полевой 
эмиссии увеличиваются, а крутизна ВАХ уменьшается.  Однако величина 
максимального полевого тока при длительностях осаждения обедненного 
носителями заряда углеродного слоя в интервале от 30 до 90 сек остается 
выше, чем в катодной структуре без промежуточного слоя. 
Установленный 
характер 
зависимостей 
поперечного 
тока 
от 
напряжения в углеродных гетероструктурах при длительностях осаждения 
туннельно тонких обедненных носителями углеродных слоев в интервале 
от 30 до 90 сек (рис. 1), вероятнее всего, обусловлен влиянием 
электрического поля на энергетический спектр квантовой потенциальной 
ямы [8, 9]. При небольших напряженностях электрических полей для 
низких энергетических уровней вероятность туннелирования может быть 
ничтожно 
мала 
и 
основное 
состояние 
КЯ 
можно 
считать 
квазистационарным. 
С 
увеличением 
напряженности 
поля 
энергия 
основного состояния уменьшается и ток через систему начинает 
интенсивно увеличиваться.  
Кроме электрического поля большое влияние на коэффициент 
туннелирования 
оказывает 
ширина 
потенциального 
барьера 
[10]. 
Вследствие этого, с увеличением толщины обедненного углеродного слоя 
I, мА  
U, B 
1 
 3 
2 
5 
 4 
I, мA 
t, c 

108 
 
при длительности осаждения до 60 сек зависимость тока от напряжения, 
особенно при небольших напряженностях электрического поля, более 
слабая, чем при длительности осаждения 30 сек. При напряжении более 40 
В влияние электрического поля, как и в предыдущем случае, усиливается 
(рис. 1а, кривая 2). С увеличением ширины КЯ, обусловленной 
увеличением 
толщины 
промежуточного 
слоя 
при 
длительностях 
осаждения 90 сек и более, минимальная энергия электронов в КЯ 
уменьшается обратно пропорционально квадрату его толщины. Поэтому 
влияние изменения напряженности внешнего электрического поля на 
энергию основного состояния электронов в КЯ и ВАХ поперечного 
транспорта электронов в таких слоистых структурах становится менее 
заметным. При этом ток через структуру линейно растет с увеличением 
внешнего напряжения (рис. 1а, кривая 3). 
 
а) 
б) 
Рис. 2 Автоэмиссионные ВАХ (а), пороги полевой эмиссии электронов и крутизна ВАХ 
(б) в зависимости от длительностей осаждения  
промежуточного слоя, сек.: 1 – 30; 2 – 60; 3 – 90; 4 - 0. 
 
С увеличением толщины промежуточного слоя при длительностях 
осаждения 120 сек и более эффект размерного квантования отсутствует. 
Об этом свидетельствует линейная зависимость тока от напряжения со 
значительно более низким, по сравнению с длительностью осаждения 90 
сек, коэффициентом пропорциональности, а также низкая величина 
проходящего тока, которая меньше, чем в той же углеродной структуре, но 
без промежуточного слоя.    
Кроме бездиссипативного транспорта результатом размерного 
квантования является увеличение энергии электронов, дрейфующих под 
влиянием внешнего поля. Следствием этого является не только увеличение 
подвижности носителей и токов через трехслойные пленочные структуры, 
по сравнению с двухслойной структурой без промежуточного слоя (рис.1, 
кривые 1-3), но и увеличение максимальных полевых токов (рис.2). 
Последнее 
происходит 
вследствие 
повышения 
прозрачности 
потенциальных барьеров на границе твердое тело-вакуум, как за счет 
уменьшения разности между высотой потенциального барьера и энергией 
J, мА/см2  
E, B/мкм 
1 
2 
3 
4 
k, отн. ед. 
E, B/мкм 
t, c 

109 
 
электронов, так и, возможно, за счет их надбарьерного транспорта. 
Благодаря бездиссипативному транспорту электронов в твердом теле и 
увеличению прозрачности потенциального барьера на границе твердое 
тело - вакуум напряженность внешнего электрического поля для 
получения заданного полевого тока уменьшается. Таким образом, в 
углеродной катодной матрицы с неоднородностью структуры возникает 
запас электрической прочности, что позволяет, согласно Фаулеру и 
Норлгейму, увеличением напряженности внешнего электрического поля 
увеличить максимальную плотность полевого тока (рис.2).  
 
Библиографический список 
1. Фурсей Г. Н., Поляков М. А., Кантонистов А. А., Яфясов А. М., Павлов Б. С., 
Божевольнов В. Б. Автоэлектронная и взрывная эмиссия из графеноподобных структур. 
Журнал технической физики, 2013, 83(6), 71-77 
2. Panda K., Hyeok J. J., Park J. Y., Sankaran K. J., Balakrishnan S., Lin I. 
Nanoscale investigation of enhanced electron field emission for silver ion implanted/post-
annealed ultrananocrystalline diamond films. Scientific reports, 2017, 7(1), 1-14 
3. Sobaszek M., Siuzdak K., Ryl, J., Sawczak M., Gupta S., Carrizosa S. B., 
Bogdanowicz R. Diamond phase (sp3-C) rich boron-doped carbon nanowalls (sp2-C): 
physicochemical and electrochemical properties. The Journal of Physical Chemistry C, 2017, 
121(38), 20821-20833 
4. Яфаров Р. К. Получение наноалмазных композиционных материалов в 
плазме микроволнового газового разряда низкого давления. Журнал технической 
физики, 2006, 76(1), 42-48 
5. Яфаров, Р. К. Физика СВЧ вакуумно-плазменных нанотехнологий (pp. 1-
216). Общество с ограниченной ответственностью Издательская фирма" Физико-
математическая литература", 2009 
6. Яфаров Р. К. Влияние плазмохимической модификации поверхности на 
электронный транспорт и работу выхода в кремниевых кристаллах. Физика и техника 
полупроводников, 2019, 53(1), 18-25 
7. Яфаров Р. К. Автоэмиссия многоострийных катодных матриц на кремнии p-
типа в сильных импульсных электрических полях. Письма в ЖТФ, 2019, 45(9) 
8. Драгунов В. П., Основы наноэлектроники, 2006 
9. Лазаренкова О. Л., Пихтин А. Н. Энергетический спектр неидеальной 
квантовой ямы в электрическом поле. Физика и техника полупроводников, 1998, 32(9), 
1108-1113 
10. Блохинцев Д. И. Основы квантовой механики. Государственное издательство 
Высшая Школа, 1961 
 
 
 

110