АТОМНО-СИЛОВАЯ МИКРОСКОПИЯ ПЛАВАЮЩИХ 
МОНОСЛОЕВ НА ОСНОВЕ ПОРФИРИНА PUSH-PULL ТИПА 
 
В.Н. Миронюк, А.Ж.К. Аль-Альвани, Е.Г. Глуховской 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: bestblogger@yandex.ru.com 
 
Аннотация: 
В 
данной 
работе 
представлены 
результаты 
исследования 
плавающих монослоев 5,10,15,20-тетра (4-n-метилоксифенил) порфирина методом 
изотерм сжатия. По экспериментальным данным построены зависимости модуля 
сжатия (С-1) от удельной площади. Монослои переносили на поверхность 
монокристаллического кремния при поверхностных давлениях 8, 25 и 60 мН/м и 
исследовали их методом атомно-силовой микроскопии (АСМ) в полуконтактном 
режиме. Установлено, что с увеличением давления переноса происходит укрупнение 
молекулярных агрегатов. Наименьшая шероховатость наблюдается у порфириновой 
пленки, сформированной и перенесенной при давлении 8 мН/м. 
Ключевые слова: монослой Ленгмюра, порфирин, самоорганизация, атомно-
силовая микроскопия. 
 
Тонкие пленки производных порфиринов (ПП) push-pull типа 
являются перспективным материалом для создания тонкопленочных 
фоточувствительных и фотогальванических устройств [1–2]. Свойства 
порфирина сильно зависят от наличия периферийных заместителей, 
включения металлов внутрь порфиринового кольца и различных 
конформаций. Все это дает большую свободу для разработки новых 
устройств с уникальными свойствами. 
Одной 
из 
важных 
технологических 
задач 
при 
получении 
многослойных структур является формирование высокоупорядоченных 
мономолекулярных слоев порфиринов и их производных (ПП) на твердых 
подложках. В настоящее время существует множество технологий 
получения пленок и покрытий, но именно технология Ленгмюра-
Блоджетта 
(ЛБ) 
сочетает 
в 
себе 
возможность 
формирования 
мономолекулярных слоев и простоту реализации. Используя основной 
принцип технологии ЛБ (самоорганизация веществ на границе вода-
воздух), можно формировать монослои ПП с различной плотностью 
упаковки и ориентацией молекул в слое. С помощью метода переноса 
Ленгмюра-Шеффера (ЛШ) такие слои легко переносятся на твердые 
подложки, при этом кристаллическая структура монослоя, образующегося 
на поверхности воды, может сохраняться на твердой подложке [3-5]. 
Для 
получения 
высокоориентированных 
бездефектных 
ленгмюровских монослоев и пленок ЛБ важно понимать закономерности 
их самоорганизации на границе воздух-вода, которая является шаблоном, 
инициирующим как двумерный формат, так и ориентацию молекул в слое. 
Важен строгий контроль технологических условий, в частности количества 
вещества, которое наносится на поверхность воды. 

111 
 
Одним из методов контроля структуры пленок ЛБ, с помощью 
которого можно определить морфологию поверхности и размеры 
образующихся 
нанообъектов, 
является 
метод 
атомно-силовой 
микроскопии. В ходе предыдущих экспериментов, в которых методом 
атомно-силовой микроскопии изучалось влияние количества ПАВ в 
растворе квантовых точек на структуру получаемых пленок, было 
показано, что удаление избытка олеиновой кислоты приводит к более 
упорядоченной и плотной упаковке квантовых точек [5].  
Цель работы: получить плавающие монослои Ленгмюра на основе 
ПП и изучить влияние условий их образования и переноса (количество 
раствора, вводимого на поверхность водной субфазы, степень сжатия 
монослоев) на морфологию тонких пленок, перенесенных на твердую 
подложку методом Ленгмюра-Шеффера. 
Монослои ПП формировали и исследовали в ванне KSV NIMA 2002 
KN LB (ванна среднего размера со степенью сжатия примерно 1:9). В 
качестве водной субфазы использовали деионизированную воду с 
удельным сопротивлением 18,2 МОм×см, полученную на установке 
Smart2Pure фирмы ThermoScientific. Исследования проводились при 
комнатной температуре 24℃. Для формирования монослоя использовали 
раствор симметричного 5,10,15,20-тетра (4-n-метилоксифенил) порфирина 
в хлороформе в концентрации 5×10-4 М.  
На поверхность воды помещали разные объемы раствора порфирина 
– 50, 100 и 150 мкл. Время полного испарения растворителя составляло в 
каждом случае 10 мин, после чего МС сжимали двумя барьерами с 
постоянной скоростью 13 мм/мин (режим симметричного сжатия). 
Поверхностное натяжение при сжатии измеряли на весах Вильгельми. 
Монослой переносился на твердую подложку монокристаллического 
кремния n-типа, покрытую природным оксидом. Непосредственно перед 
переносом МС поверхность кремния обрабатывали хлороформом. После 
достижения заданного давления (при поверхностных давлениях 8, 25 и 60 
мН/м) и релаксации монослоя его переносили методом Ленгмюра-
Шеффера – с горизонтально ориентированной подложкой. Перед 
сканированием образцы высушивали при комнатной температуре. 
Затем рельеф поверхности образцов исследовали с помощью 
сканирующего зондового микроскопа SOLVER NANO (АСМ НТ-МДТ). 
Сканирование проводилось в полуконтактном режиме, зондами серии HA-
HRA/W2C с резонансной частотой 230 кГц и радиусом кривизны острия не 
более 35 нм, при скорости записи сканирования 0,8 Гц и током рабочей 
точки 2,5 нм. Полученные изображения обрабатывали с помощью 
программы визуализации и анализа данных Gwyddion. 
На рисунок 1 представлены π-A изотермы сжатия ПП в зависимости 
от объема, наносимого на поверхность водной субфазы. 

112 
 
 
 
а) 
б) 
Рис. 1. а) π-A изотермы ПП в зависимости от объема раствора и б) π-A изотермы ПП 
(синяя кривая) и зависимость С-1–A от модуля сжатия (черная кривая). Красные области 
соответствуют областям плотной упаковки молекул, цифры соответствуют номерам 
строк в таблице 1 
 
Изотермы сжатия показали слабую зависимость от объема раствора, 
наносимого на поверхность субфазы. Максимальное давление сжатия 
составило 66 мН/м при внесении 150 мкл рабочего раствора, при этом на 
зарегистрированных изотермах состояние коллапса не наблюдалось. 
Были выявлены диапазоны A, где имелись признаки плотной 
упаковки молекул в МС, в частности точка перегиба. В случае, когда при 
сжатии точка перегиба не достигалась, для расчета параметров выбирались 
участки изотерм с максимально высокими значениями поверхностного 
давления. Для выбранных участков рассчитывались механические и 
структурные параметры – модуль сжатия сжимаемость и удельная 
площадь. Все эти параметры монослоя определяли для разных объемов 
рабочего раствора, внесенного на поверхности для формирования 
монослоя. Результаты расчетов представлены в таблице 1. 
 
Таблица 1. Параметры монослоя ПП на поверхности чистой воды (давление переноса 
πtr, площадь А0, модуль сжатия С-1 монослоя, сжимаемость K0) для выбранных участков 
изотермы (кривая 150 мкл на рисунке 1) и пленок на твердой подложке (поперечные 
размеры нанообъектов L, высота нанообъектов h, среднеквадратическая шероховатость 
Ra). Номера строк в таблице соответствуют номерам участков на изотерме (см. рисунке 
1,б)  
 
 
πtr, мН/м 
A0, нм2 
С-1, мН/м 
K0, м/мН 
L, нм 
h, нм 
Ra, нм 
1 
8 
0,76  
37,2 
0,0269 
100-150 
5-10 
2,3  
2 
25 
0,62 
91,4 
0,0109 
200-300 
10-15 
3,8 
3 
60 
0,60 
74,0 
0,0135 
300-500 
10-20 
6,9 

113 
 
При давлениях около 8 мН/м состояние МС можно отнести к жидко-
расширенному, при котором модуль сжатия не является постоянным из-за 
изменяющихся условий межмолекулярных взаимодействий. При более 
высоких давлениях упаковка молекул в МС меняется мало, а механические 
свойства остаются практически постоянными. Это косвенно свидетель-
ствует о том, что в области давлений 25 мН/м МС находится в 
напряженном состоянии, но при этих напряжениях его структура 
сохраняется. При давлении около 60 мН/м в МС начинают формироваться 
объемные объекты, такие как молекулярные агрегаты и многослойные 
складки. 
Исследования АСМ также указывают на такие перестройки в МС. 
Для АСМ-исследований сформированные монослои переносили на 
твердые подложки из монокристаллического кремния при давлениях 
переноса 8, 25 и 60 мН/м. На рисунке 2 показаны АСМ-изображения и 
профили высот ПП. Полученные изображения рельефа показывают, что на 
образцах с нанесенными пленками при различных давлениях переноса 
наблюдаются заметные различия: изменяется форма нанообъектов и 
особенности рельефа. Типичные размеры нанообъектов составляли 100-
150 нм в плане и до 10 нм в высоту для пленок, полученных при давлении 
8 мН/м, и размеры в плоскости 450-500 нм и высота до 20 нм для пленок, 
полученных при давлении 60 мН/м, то есть высота и поперечные размеры 
объектов увеличивались с ростом давления переноса. 
(а) 
 
 
 
(б) 
 
 
(в) 
 
 
Рис. 2. АСМ-изображение ПП (слево) и их профили (справа) при давлениях переноса: 
а) 8 мН/м; б) 25 мН/м; в) 60 мН/м 
 
8 мН/м 
25 мН/м 
60 мН/м 

114 
 
Статистическая 
обработка 
АСМ-изображений 
также 
показала 
ожидаемое 
укрупнение 
молекулярных 
агрегатов 
и 
увеличение 
шероховатости пленки при повышении давления переноса поверхности до 
60 мН/м. Среднеквадратичная шероховатость Ra поверхности полученных 
образцов составила 2,3; 3,8; 6,9 нм при давлении переноса 8; 25; 60 мН/м 
соответственно, т.е. пленка молекул порфирина, сформированная при 
давлении 8 мН/м, имеет наименьшую шероховатость, что может быть 
связано с меньшей агрегацией молекул. 
Таким 
образом, 
в 
результате 
исследования 
ленгмюровских 
монослоев и пленок Ленгмюра-Шеффера ПП было установлено, что объем 
раствора, вносимого на поверхность для формирования МС, влияет на вид 
изотерм сжатия и на механические параметры МС: увеличение количества 
раствора от 50 до 150 мкл, что соответствует увеличению удельной 
площади в начале сжатия МС от 2,67 до 5,37 нм2 приводит к увеличению 
поверхностного давления в конце сжатия. Максимальное значение модуля 
сжатия достигалось при 150 мкл рабочего раствора и давлении 25 мН/м.  
Анализ 
изображений 
АСМ 
показал 
ожидаемое 
укрупнение 
молекулярных 
агрегатов 
и 
увеличение 
шероховатости 
пленки 
с 
увеличением 
давления 
переноса 
на 
поверхности. 
Наименьшая 
шероховатость 
наблюдается 
в 
пленке 
ПП, 
сформированной 
и 
перенесенной при поверхностном давлении 8 мН/м, что может быть 
связано с меньшей агрегацией молекул. 
Работа выполнена при поддержке Российского Научного Фонда 
(проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного университета 
 
Библиографический список 
1. Marczak R., Sgobba V., Kutner W., Gadde S., D'Souza F., Guldi D. M. Langmuir− 
Blodgett films of a cationic zinc porphyrin− imidazole-functionalized fullerene dyad: 
formation and photoelectrochemical studies Langmuir. 2007. 23 (4) 1917-1923. 
2. Usol’tseva N. V., Smirnova A. I., Kazak A. V., Giricheva N. I., Galanin N. E., 
Shaposhnikov G. P., Yablonskii S. V. Mix-substituted phthalocyanines of a “push–pull”-type 
and their metal complexes as prospective nanostructured materials for optoelectronics Opto-
Electronics Review. 2017. 25(2) 127-136. 
3.  Al-Alwani A. J., Mironyuk V. N., Al-Hassani A. J., Begletsova N. N., Pozharov M. 
V., Smirnova A. I., Glukhovskoy E. G. Formation of CdSe/CdS/ZnS quantum dots floating 
monolayers on the NiCl2 subphase Liq. Cryst. and their Appl., 2021, 21 (4), 74–84. 
4. Al-Alwani A. J., Mironyuk V. N., Pozharov M. V., Gavrikov M. V., Glukhovskoy E. 
G. Formation and phase behavior of porphyrin/arachidic acid mixed systems and morphology 
study of Langmuir-Schaefer thin films Soft Materials. 2022, 12.  
5. Mironyuk V. N., Al-Alwani A. J. K., Begletsova N. N., Gavrikov M. V., 
Kolesnikova, A. S., Pozharov M. V., Glukhovskoy E. G. Study of Langmuir monolayers and 
Langmuir-Schaefer films based on symmetrical meso-aryl-substituted porphyrin derivative J. 
Phys.: Conf. Ser. 2086 012195. 
6. Al-Alwani A. J., Kosolapova K. I., Chumakov A. S., Lukyanova V. O., Gorbachev, I. 
A., Kazak, А. V., Glukhovskoy, E. G. Studying of surfactant excess separation from non-aqueous 
quantum dots solution on its monolayer formation process BioNanoScience 8 1081–6. 

115