ВЛИЯНИЕ УФ-ОСВЕЩЕНИЯ НА ГАЗОЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ 
СЛОЁВ ДИОКСИДА ОЛОВА К ПАРАМ ЭТАНОЛА ПРИ 
КОМНАТНОЙ ТЕМПЕРАТУРЕ 
 
Н. А. Клычков, Д. А. Шикунов, Д. А. Тимошенко  
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г.Чернышевского», 
E-mail: nklychkov@mail.ru 
 
Аннотация: Представлены результаты исследования влияния освещения в УФ-
диапазоне на газочувствительность тонких полупроводниковых пленок на основе SnO2 
к парам этанола при комнатной температуре. Установлено, что фотостимуляция 
поверхности плёнок квантами с длиной волны порядка 365 нм позволяет увеличить 
чувствительность к этанолу. Экспериментально показано, что вариация интенсивности 
освещения позволяет управлять временем отклика сенсора. Полученные результаты 
интерпритируются в рамках модели влияния освещения на поверхностные химические 
реакции активных форм кислорода и частиц этанола. 
Ключевые 
слова: 
золь-гель 
метод, 
диоксид 
олова, 
УФ-освещение, 
газочувствительность. 
 
Полупроводниковые сенсоры газа функционируют, как правило, при 
температурах свыше 300 °C, поскольку повышенные рабочие температуры 
вызывают образование химически активных форм кислорода (О–, О2–), 
адсорбированного на поверхности активного слоя сенсора [1–2]. 
Повышенные температуры также позволяют снизить время отклика и 
восстановление сенсора на воздействие газовых проб за счёт термической 
активации процессов обмена заряда между объёмом материала активного 
слоя и поверхностными примесными уровнями [3–4].  
Однако, высокая рабочая температура ограничивает применение 
сенсоров при детектировании и анализе взрывоопасных веществ, а также 
применение сенсоров в портативных устройствах и автономных системах. 
Повышенные рабочие температуры приводят к возникновению дрейфа 
базовой линии активных слоёв газовых сенсоров вследствие активации 
процессов перекристаллизации зёрен, агломерации мелких кристаллитов и 
т.д., 
поэтому 
снижение 
рабочей температуры полупроводниковых 
сенсоров газа является актуальной научно-технической задачей, решение 
которой позволит существенно расширить спектр областей применения 
сенсоров газа [5–6]. 
Освещение газочувствительного слоя на основе широкозонных 
полупроводниковых материалов в ультрафиолетовом диапазоне позволяет 
снизить рабочую температуру сенсоров, а также уменьшить время отклика 
и/или восстановления сигнала и увеличить газочувствительность к 
примесным газам в окружающей атмосфере. В связи с этим открывается 
возможность использования энергии внешнего излучения для снижения 
рабочих температур газовых сенсоров [7].  
В работе представлены результаты исследования влияния освещения 
с длиной волны 365 нм на проводимость плёнки диоксида олова на воздухе 
и в газовых пробах, содержащих пары этанола. 

116 
 
Газочувствительные слои диоксида олова формировались золь-гель 
методом: изопропиловый спирт (25 мл) предварительно нагревался до 
60 °С, а затем смешивался с измельчённым порошком двухводного 
хлорида олова массой 2.5 г. Полученный раствор перемешивался с 
помощью магнитной мешалки в течение 20 минут до формирования золя, 
который созревал при комнатной температуре в течение 24 часов. 
Полученный гель наносился на поликоровую подложку методом 
центрифугирования. Затем образец отжигался в воздушной атмосфере при 
550 °С в течение 1 часа. Контактная система газового сенсора 
формировалась методом термического испарения хрома с последующим 
осаждением через маску на образец. 
Для освещения сенсора использовался светодиод с длиной волны 
максимума 
излучения 
λ=365 нм. 
Вольт-амперная 
характеристика 
светодиода представлена на рисунке 1 а. Анализ экспериментальных 
данных (рисунок 1 а) позволил оценить фактическую длину волны 
излучения светодиода, которая составляла ≈ 375 нм. На рисунке 1 б 
представлена динамика изменения проводимости сенсора в условиях 
освещения с интенсивностью 80 klx. 
 
(а) 
(б) 
Рис. 1. Вольт-амперная характеристика светодиода (а) и динамика изменения 
проводимости пленки SnO2 при освещении (б) 
 
Освещение пленки диоксида олова приводило к росту ее 
проводимости, стационарное значение которой достигалось за время менее 
1 мин. После выключения освещения проводимость образца SnO2 
восстанавливалась до темнового значения в течение 20 минут. Обратимое 
изменение проводимости указывает на отсутствие фотостимулированной 
перестройки дефектов в материале. 
Люкс-амперная характеристика пленки диоксида олова носила 
нелинейный характер с тенденцией к насыщению при освещенности 
образцов световым потоком более 40 klx (рисунок 2). 

117 
 
 
Рис. 2. Люкс-амперная характеристика фоточувствительной пленки SnO2 
 
Таким образом показано, что пленка диоксида олова обладала 
фоточувствительностью к излучению в УФ-диапазоне. 
На рисунке 3 представлена динамика изменения проводимости 
сенсора при воздействии паров этанола с концентрацией 30% от 
насыщенного пара в темноте, а также при различных условиях 
освещенности E. 
 
(а) 
 
 (б) 
Рис. 3. Динамика изменения проводимости сенсора в парах этанола при различной 
интенсивности освещения (а) и влияние освещения на газочувствительность сенсора к 
парам этанола при комнатной температуре (б) 
Увеличение освещенности активного слоя сенсора привело к 
повышению 
газочувствительности 
сенсора 
к 
парам 
этанола. 
Газочувствительность сенсора S на воздействия газовой пробы определялся 
как относительное изменение его проводимости: 
𝑆=
𝐺0
𝐺−1, 
(1) 
где 𝐺0 – проводимость образца в синтетическом воздухе; 𝐺 – 
стационарное значение проводимости образца при напуске газовой пробы в 
измерительную камеру. 

118 
 
Адсорбированный кислород на поверхности пленки SnO2 захватывает 
электроны из объема пленки и образует ионизированный частицы кислорода 
O2
- . Воздействие УФ-фотонов приводит к увеличению проводимости за счет 
собственного 
поглощения 
и 
генерации 
электронно- 
дырочных 
пар. 
Увеличение концентрации электронов в зоне проводимости, приводит к 
увеличению концентрации адсорбированного кислорода заряженной форме на 
поверхности пленки SnO2 в. При этом повышается вероятность химической 
реакции частиц этанола с ионизированным кислородом. 
𝐶2𝐻5𝑂𝐻+ 3𝑂2
−(ℎ𝜈) →2𝐶𝑂2 + 3𝐻2𝑂 . 
2) 
Таким образом, анализ полученных экспериментальных результатов 
показал, 
что 
при 
воздействии 
УФ-излучения 
сенсор 
проявляет 
чувствительность к парам этанола при комнатной температуре. Величина 
газочувствительности сенсора к парам этанола при освещении составило 6 
отн. ед., что в 30 раз больше, чем без него (0.2 отн. ед.). Увеличение 
интенсивности облучения привело к снижению отклика сенсора с 4 минут до 
30 секунд. Экспериментально установлено, что изменение интенсивности 
облучения позволило снизить время отклика сенсора, а также повысить 
чувствительность к парам этанола. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках 
научного проекта № 20-07-00602. 
 
Библиографический список: 
1. 
Клычков Н. А., Симаков В.В., Синёв И.В., Тимошенко Д.А. Динамика отклика 
сенсора на основе наноструктурированного слоя диоксида олова при воздействии паров 
изопропанола // Физико-химические аспекты изучения кластеров, наноструктур и 
наноматериалов.  2021. 13. 708-716.  
2. 
Клычков 
Н. 
А., 
Симаков 
В.В., 
Синёв 
И.В., 
Тимошенко 
Д.А. 
Мультипараметрическое распознавание паров органических веществ с помощью сенсора 
газа на основе наноструктурированной пленки диоксида олова // Физико-химические 
аспекты изучения кластеров, наноструктур и наноматериалов. 2021. 13. С. 852-859.  
3. 
Fort A., Mugnaini M., Rocchi S. Metal Oxide Sensors Basics and Sample // Sensors 
and Actuators. B.  2007.  124. 245-259. 
4. 
Ao D., Ichimura M. UV irradiation effects on hydrogen sensors based on SnO2 thin 
films fabricated by the photochemical deposition // Solid-State Electronics. 2012. 69. 1-3. 
5. 
Синёв И.В., Клычков Н. А., Тимошенко Д.А., Симаков В.В. Влияние освещения 
на распознавательную способность мультисенсорных микросистем на основе нитевидных 
нанокристаллов диоксида олова // Физико-химические аспекты изучения кластеров, 
наноструктур и наноматериалов. 2020. 12. 713-721.  
6. 
Симаков В. В. Влияние паров воды и освещения на проводимость тонких 
пленок диоксида олова при комнатной температуре // Физико-химические аспекты изучения 
кластеров, наноструктур и наноматериалов. 2017. 9. 449-454. 
7. 
Haridas D. Enhanced room temperature response of SnO2 thin film sensor loaded 
with Pt catalyst clusters under UV radiation for LPG // Sensors and Actuators B: Chemical. 2011. 
153. 1. 152-157. 
 

119