ТЕМПЕРАТУРНАЯ ЗАВИСИМОСТЬ ПРОВОДИМОСТИ СЛОЕВ НА 
ОСНОВЕ НИТЕВИДНЫХ НАНОКРИСТАЛЛОВ ДИОКСИДА ОЛОВА  
 
Д. А. Тимошенко, Н. А. Клычков, Д. А. Шикунов 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г.Чернышевского 
E-mail: da_timoshenko@mail.ru 
 
Аннотация: Выращены нитевидные нанокристаллы диоксида олова методом 
физического осаждения из паровой фазы и созданы на их основе газочувствительные 
сенсоры. Исследована температурная зависимость проводимости полученных сенсоров газа 
в парах этанола и на воздухе. Произведен расчет энергии активации проводимости слоев в 
парах этанола и на воздухе. 
Ключевые слова: нитевидные нанокристаллы, диоксид олова, сенсоры газа, 
температурная зависимость проводимости, газочувствительность. 
 
Наноструктурированные материалы, например, структуры на основе 
нитевидных нанокристаллов, обладают высоким отношением площади 
поверхности к объему, что делает такие материалы перспективными для 
создания на их основе газочувствительных сенсоров [1]. 
Общепринятым является механизм газочувствительности основанный 
на формировании на поверхности материала слоя адсорбированного 
кислорода в заряженной форме. Чувствительность сенсора к различным газам 
определяется возвратом локализованных в поверхностном слое электронов в 
объем материала в результате химического взаимодействия адсорбированных 
частиц газа с заряженными частицами кислорода. Таким образом, с точки 
зрения характеристик сенсора форма адсорбированного кислорода является 
ключевым параметром. В зависимости от рабочей температуры кислород на 
поверхности оксидов металлов адсорбируется в молекулярной или атомарной 
форме, и находится в нейтральной или заряженной форме (O2, О2
-, О2-) [2–4]. 
Исследование температурной зависимости проводимости сенсора в атмосфере 
чистого сухого воздуха позволяет получить информацию о формах адсорбции 
кислорода [5]. 
Целью 
данной 
работы 
является 
исследование 
температурной 
зависимости проводимости слоев на основе нитевидных нанокристаллов 
диоксида олова в атмосфере чистого сухого воздуха и в парах этанола. 
В качестве объекта исследования был использован сенсор газа на основе 
нитевидных 
нанокристаллов 
(ННК) 
диоксида 
олова. 
Синтез 
ННК 
производился при различном парциальном давлении кислорода по технологии, 
представленной в работе [6]. При варьировании технологических параметров 
синтеза ННК оксида олова были получены два типа сенсоров: с n-типом 
отклика (увеличение проводимости при экспозиции в газовой пробе, 
содержащей газ-восстановитель) и p - типом отклика (уменьшение 
проводимости при воздействии газа-восстановителя).  
Исследование температурной зависимости образцов осуществлялось с 
помощью автоматизированного измерительного комплекса [7]. Перед 
напуском газовой пробы измерительную камеру с сенсором продували 
потоком сухого воздуха в течение 1 часа. Затем производился нагрев сенсора 

120 
 
газа от 250 °С до 400 °С, с шагом 5 °С и выдержкой при каждой температуре в 
течение 20 минут. Формирование пробы происходило путем барботирования 
этанола сухим воздухом при температуре 40 °C, с последующим смешиванием 
потока насыщенного пара с сухим воздухом в соотношении 9:1 Суммарный 
поток воздуха и пробы составлял 100 мл/мин.  
На рисунках 1 и 2 представлены температурные зависимости 
проводимости сенсора газа в атмосфере чистого сухого воздуха и в парах 
этанола. 
300
320
340
360
380
400
10
-12
10
-11
10
-10
10
-9
10
-8
 
воздух
этанол
Проводимость, См
Температура сенсора, °C
 
300
320
340
360
380
400
10
-12
10
-11
10
-10
10
-9
10
-8
воздух
этанол
Температура сенсора, °C
Проводимость, См
 
а) 
б) 
Рис. 1. Температурная зависимость проводимости сенсоров с n – типом отклика (а) и p – типом 
отклика (б) на воздухе и в парах 
 
Из рисунка 1 видно, что с увеличением температуры от 300 °С до 400 °С 
проводимость сенсоров увеличивается монотонно, как в потоке сухого 
воздуха, так и в парах этанола. Для образца с n – типом отклика проводимость 
в атмосфере паров этанола выше, чем проводимость в чистом сухом воздухе, 
тогда как для образца с p – типом отклика проводимость в парах этанола ниже, 
чем в воздухе. 
Температурные зависимости проводимости аппроксимировались в 
спрямляющих аррениусовских координатах. Были рассчитаны энергии 
активации проводимости в атмосфере воздуха и газовой пробе (рисунок 2). 
1,45
1,50
1,55
1,60
1,65
1,70
1,75
10
-12
10
-11
10
-10
10
-9
10
-8
 p-тип отклика, на воздухе 
 p-тип отклика, в этаноле
 n-тип отклика, на воздухе
 n-тип отклика, в этаноле
Проводимость, См
1000/Т, 1/К
 
Рис. 2. Температурная зависимость проводимости на воздухе и в газовой пробе, содержащей 
пары этанола  

121 
 
Энергия активации процесса, приводящего к изменению проводимости, 
для слоя с p – типом отклика составляет 0,56 эВ на воздухе и 0,51 эВ в парах 
этанола. Для слоя с n – типом отклика энергия активации на воздухе 
составляет 0,57 эВ, в парах этанола составляет 0,44 эВ.  
Таким образом в работе показано, что на воздухе и в парах этанола 
проводимость сенсоров на основе ННК диоксида олова увеличивается 
монотонно при увеличении температуры. Наблюдается различие в энергиях 
активации для слоев с n – и p - типом откликов. Постоянство энергии 
активации указывает, что в исследуемом диапазоне форма адсорбции 
кислорода не меняется. Согласно литературным данным, кислород при этой 
температуре находится в однократно заряженной форме О2
-. Различие в типе 
отклика можно объяснить тем, что для слоя, полученного при дефиците 
кислорода, уровень Ферми становится выше положения акцепторного уровня, 
индуцированного кислородом. При этом меняется механизм взаимодействия 
частиц этанола с поверхностью, преобладающим становится индуцирование 
более мелких, чем кислород, акцепторных уровней гидроксильных групп. С 
помощью 
изменений 
технологических 
параметров 
можно 
управлять 
характером отклика сенсоров к этанолу, что открывает перспективы создания 
мультисенсорных систем на основе нитевидных нанокристаллов.  
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках 
научного проекта № 20-07-00602. 
 
Библиографический список: 
1. 
Simakov V. et al. I–V characteristics of gas-sensitive structures based on tin oxide 
thin films // Sensors and Actuators B: Chemical. 2006. 116. 1–2. 221–225. 
2. 
Симаков В. В. и др. Распознавание газовых смесей на основе анализа 
температурных зависимостей чувствительности наноструктурированных тонкопленочных 
слоев диоксида олова к газам-восстановителям // Нанотехника.  2010. 4. 22. 
3. 
Синев И. В. и др. Влияние предварительного нагрева на распознавательную 
способность мультисенсорной микросистемы //Нано-и микросистемная техника. 2014. 1. 52–
55. 
4. 
Клычков Н. А. и др. Температурная зависимость чувствительности тонких 
полупроводниковых наноструктурированных пленок диоксида олова к парам органических 
веществ //Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излучения с 
полупроводниковыми микро-и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами. 2021. 
54–59. 
5. 
Синев И. В. Температурная зависимость сопротивления тонкопленочных 
резисторов на основе диоксида олова //Дисс. канд. физ.-мат. наук. Саратов, 2014. 209. 
6. 
Тимошенко Д. А., Синёв И. В., Симаков В. В. Создание сенсора газа на основе 
нитевидных нанокристаллов диоксида олова //Физико-химические аспекты изучения 
кластеров, наноструктур и наноматериалов. 2020. 12. 731–737. 
7. 
Синёв И. В., 
Симаков 
В. В., 
Никитина 
Л. В. 
Аппаратно-
программный комплекс 
многопараметрического 
распознавания 
многокомпонентных 
газовых смесей на основе мультисенсорных микросистем //Башкирский химический журнал. 
2010. 17. 5. 125–127. 
 

122