ГАЗОЧУВСТВИТЕЛЬНЫЕ КОМПОЗИТЫ НА ОСНОВЕ ПЛЁНОК 
ДИОКСИДА ОЛОВА, СФОРМИРОВАННЫЕ ЗОЛЬ-ГЕЛЬ 
МЕТОДОМ 
 
Д.А. Шикунов, Н.А. Клычков, Д.А. Тимошенко 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: dashikunov@outlook.com 
 
Аннотация: 
С 
помощью 
золь-гель 
технологии 
синтезированы 
газочувствительные композиты на основе диоксида олова с добавками CuO и ZnO. 
Представлены результаты экспериментальных исследований газочувствительных 
свойств полученных структур к парам этанола. Установлено, что добавки оксида 
меди и оксида цинка позволяют увеличить газочувствительность композитов и 
снизить время отклика сенсора газа на основе композитов диоксида олова. 
Ключевые слова: золь-гель метод, сенсоры газа, композиты, диоксид 
олова, оксид цинка, оксид меди. 
 
Среди химических газовых сенсоров наиболее распространены 
хеморезистивные полупроводниковые сенсоры на основе оксидов 
металлов. Для них характерны низкая стоимость, чувствительность к 
присутствию в окружающей атмосфере примесей различных газов, 
высокая 
надежность 
работы. 
При 
этом 
сохраняется 
проблема 
селективности, обусловленная тем, что адсорбция частиц газов-
восстановителей различной природы вызывает однотипное изменение 
проводимости, что не позволяет определить сорт адсорбированных 
частиц [1-3].  
Сенсоры на основе оксидов металлов получают с помощью 
различных технологий, в том числе и золь-гель метода. Золь-гель 
технология является одной из наиболее часто используемых из-за 
присущей ей простоты и экономичности. Данный метод синтеза 
газочувствительных 
материалов 
позволяет 
получать 
композиты, 
свойства которых зачастую кардинально отличаются от свойств чистых 
материалов [4]. Другим достоинством золь-гель метода является 
возможность формирования слоёв со структурой, имеющей высокое 
отношение поверхности к объёму, которое обеспечивает их высокую 
газочувствительность [5, 6]. 
В представленной работе синтезированы композиты SnO2:CuO и 
SnO2:ZnO и проведено исследования их газочувствительных свойств. 
Экспериментальная часть 
Газочувствительные слои диоксида олова формировались золь-
гель методом. Изопропиловый спирт предварительно нагревался до 
60℃ смешивался с измельчённым порошками двуводного хлорида 
олова (II), меди (II), цинка. Полученные растворы перемешивался с 
помощью магнитной мешалки в течение 20 минут до формирования 

123 
 
золей. В процессе растворения прекурсоров солей, содержащих 
хлориды 
олова, 
меди 
и 
цинка, 
образовывались 
растворы 
их 
металлоорганических эфиров. Смешивание сформированных золей для 
получения композитных образцов проводилось исходя из массовых 
долей меди, цинка и олова в золях. Для получения композитных 
образцов на основе диоксида олова с добавками оксидов меди или 
цинка 
проводилось 
смешивание 
соответствующих 
золей 
в 
необходимых объемах. Полученные золи созревали на протяжении 24 
часов при комнатной температуре.  
Полученный гель каждой композиции наносился на поликоровую 
подложку методом центрифугирования при 3000 об/мин. Последующий 
отжиг в атмосфере воздуха при 550℃ в течение 1 часа проводился для 
удаления 
остаточных 
продуктов 
реакции 
золь-гель 
синтеза 
и 
формирования кристалличной структуры плёнки. Таким образом, были 
получены образцы SnO2 содержащие массовых долей CuO и ZnO в 
количестве 2%, 4% и 6%. 
На рисунке 1 представлены результаты исследований АСМ 
образца 
SnO2 
(а). 
Распределение 
зёрен 
по 
размерам 
имело 
логнормальный характер (рисунок 1, б). Средний размер зёрен 
составлял 1,25±0,4 мкм. 
 
 
 
а 
б 
Рис. 1. Микрофотография плёнки SnO2 (а) и распределение частиц по размерам (б) 
 
Контактная система газовых сенсоров формировалась методом 
термического испарения хрома с его последующим осаждением через 
маску на подложку с предварительно нанесёнными слоями композитов 
SnO2:(CuO/ZnO).  
Введение добавки оксида меди в образцы диоксида олова 
приводило к монотонному увеличению сопротивления композитов 
(рисунок 2, а), в то время как на зависимости сопротивление композита 
от содержания добавки оксида цинка наблюдался минимум (рисунок 2, 
б). 

124 
 
 
 
а 
б 
Рис. 2. Зависимости сопротивления плёнки SnO2 от примеси CuO (а) и ZnO (б) при 300℃ 
 
Газочувствительность 
сенсоров 
исследовалась 
с 
помощью 
автоматизированного 
измерительного 
комплекса 
[7]. 
Величина 
газочувствительности 
определялась 
как 
относительное 
изменение 
проводимости активного слоя сенсора при напуске газовой пробы: 
𝑆= 𝐺𝑝−𝐺0
𝐺𝑝
, 
1) 
где Gp – проводимость сенсора при воздействии паров этанола; G0 – 
проводимость сенсора в чистом воздухе. 
Концентрационные зависимости газочувствительности полученных 
образцов измерялись при рабочих температурах 150…300°С в диапазоне 
концентраций газовых проб от 5% до 50% насыщенного пара.  
На рисунке 3 (а) представлена зависимость газочувствительности 
сенсора S от концентрации примеси.  
Установлено, что максимальная газочувствительность образцов с 
примесью меди и цинка в исследуемом диапазоне концентраций примесей 
составили 
2% 
и 
6%, 
соответственно. 
Температурная 
зависимость 
газочувствительности образцов с оптимальным содержанием примесей 
представлены на рисунке 3 (б). 
 
 
а 
б 
Рис. 3. Зависимость газочувствительности композитов на основе (CuO,ZnO):SnO2 от 
концентрации добавки при рабочей температуре сенсора 250℃; температурные 
зависимости чувствительности образцов при напуске 30% насыщенных паров этанола 

125 
 
Добавки оксида меди и цинка в композите на основе диоксида олова 
приводило к снижению времени отклика и восстановления сенсора газа 
при напуске газовой пробы, содержащей пары этанола, которые 
рассчитывались как изменение величины проводимости на 90% от 
максимальной с момента/после напуска паров этанола. Зависимости 
времени отклика и восстановления образцов представлены на рисунке 4.  
 
 
 
а 
б 
Рис. 4. Время отклика (а) и восстановления (б) образцов при взаимодействии с парами 
этанола при 250℃ 
 
Таким образом, добавка 6% ZnO привела к снижению времени 
отклика сенсора в 2 раза, при этом время восстановления изменялось 
несущественно с учётом повышенного изменения проводимости. Добавки 
CuO и ZnO позволяют увеличить газочувствительность композитов и 
снизить время отклика сенсора газа на основе композитов диоксида олова. 
Наблюдаемое влияние можно интерпретировать в рамках модели 
образования гетеропереходов в композитах на основе SnO2:CuO и 
SnO2:ZnO.  
 
Библиографический список 
1 
Симаков В. В., Синёв И. В., Осыко И. Д., Щербакова Е. А., Гребенников А. 
И. Вольт-амперные характеристики сенсоров газа на основе тонких пленок диоксида 
олова в атмосфере паров воды при комнатной температуре. // Физико-химические 
аспекты изучения кластеров, наноструктур и наноматериалов, 2018, 10, 591-599 
2 
Шикунов Д. А., Симаков В. В., Синёв И. В., Щербакова Е. А., Тимошенко 
Д. А. Распознавание паров органических веществ в воздухе с помощью вариации 
режима работы газового сенсора. //Физико-химические аспекты изучения кластеров, 
наноструктур и наноматериалов, 2019, 11, 665-671 
3 
Корабель М. Д., Синёв И. В., Шикунов Д. А., Клычков Н. А., Тимошенко Д. 
А., Симаков В. В. Принципы создания виртуальной мультисенсорной системы для 
распознавания газовых смесей. //Физико-химические аспекты изучения кластеров, 
наноструктур и наноматериалов, 2020, 12, 827-835 
4 
Guglielmi M., Kickelbick G., Martucci A. (Eds.) Sol-gel nanocomposites, 2014, 
1-19, New York, NY, USA: Springer 
5 
Al-Jawad S. M., Elttayf A. K., Saber A. S. Studying structural, optical, 
electrical, and sensing properties of nanocrystalline SnO2: Cu films prepared by sol–gel 

126 
 
method for CO gas sensor application at low temperature. //Surface Review and Letters, 2017, 
24(08), 1750110 
6 
Клычков Н. А., Симаков В.В., Синёв И.В. Динамика отклика сенсора на 
основе наноструктурированного слоя диоксида олова при воздействии паров 
изопропанола //Физико-химические аспекты изучения кластеров, наноструктур и 
наноматериалов, 2021, 13, 708-716 
7 
Симаков В. В., Никитина Л. В., Синев И. В. Аппаратно-программный 
комплекс многопараметрического распознавания многокомпонентных газовых смесей 
на основе мультисенсорных микросистем. //Башкирский химический журнал, 2010, 
17(5), 125-127 
 
 

127