СВЧ-ДАТЧИК НА ОСНОВЕ SIW РЕЗОНАТОРА ДЛЯ 
ИЗМЕРЕНИЯ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ 
ЖИДКОСТЕЙ 
 
Р.Р. Фаттахов, Т.М. Ишкаев, А.Р. Коркина, А.Р. Насыбуллин  
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева  
E-mail: fattahovramil2020@gmail.com 
 
Аннотация: В работе представлены результаты исследования резонансного 
СВЧ датчика для измерения диэлектрических параметров жидкостей в частотной 
области 
2,5 
ГГц. 
Актуальность 
работы 
определяется 
потребностями 
промышленных микроволновых технологий в информации о диэлектрических 
характеристиках обрабатываемых жидких продуктов. 
Ключевые слова: диэлектрическая проницаемость, СВЧ–датчик, SIW-
резонатор, жидкости. 
 
Разработке 
новых 
и 
недорогих 
датчиков 
для 
измерения 
характеристик электромагнитных свойств материалов в последние годы 
уделяется большое внимание, в том числе в связи с развитием систем 
«лаборатория на чипе». Для оценки характеристики материалов в СВЧ 
диапазоне 
существуют 
несколько 
распространенных 
методов: 
коаксиальный 
пробник, 
измерение 
в 
свободном 
пространстве, 
резонансные методы [1]. Каждый из приведенных методов подходит 
для своей области исследований и конечного спектра материалов. В 
процессе разработки промышленных СВЧ установок возникают задачи, 
когда требуется измерение диэлектрических свойств обрабатываемых 
продуктов при различных комбинациях входящих компонент. В 
качестве примера можно привести обработку нефти с различной 
концентрацией катализаторов [2]. Для этих целей необходима 
разработка компактного и не дорогого в исполнении СВЧ–датчика для 
экспресс-диагностики жидкостей в лабораторных условиях. Для оценки 
диэлектрической 
проницаемости 
жидкостей 
в 
узком 
частотном 
диапазоне, имеющей место при решении задач промышленных 
микроволновых технологий, наиболее подходящим методом является 
резонансный. Для формирования резонансной характеристики в свою 
очередь существует множество способов: на основе микрополосковых, 
объемных и диэлектрических резонаторов. Одной из перспективной 
технологии для создания СВЧ датчиков является SIW (Substrate 
Integrated Waveguide) технология [3,4]. 
В данной работе для измерений диэлектрических параметров 
жидкостей была предложена конструкция, показанная на рис.1-а. В 
качестве основы для модели чувствительного элемента использовался 
SIW (Substrate Integrated Waveguide) волновод. Подобные структуры, 

128 
 
благодаря своей конструкции, позволяет получить линию передачи в 
планарном 
исполнении 
со 
свойствами, 
близкими 
к 
свойствам 
прямоугольного волновода. Реализация объемных резонаторов с 
использованием 
SIW–волноводов 
помимо 
добротных 
частотных 
характеристик обладают простотой изготовления. SIW-резонатор 
имитирует работу цилиндрического резонатора с модой E010 c 
расположением образца жидкости в максимуме электрического поля. 
Исходными данными при разработке резонатора выступали: частотный 
диапазон вблизи 2,5 ГГц, расположение объекта измерений в пробирке 
Эппендорф 5 мл, возбуждение микрополосковой линией с волновым 
сопротивлением 50 Ом. 
Электродинамическое компьютерное моделирование выполнено с 
использованием программного продукта CST Studio Suite. Частотный 
диапазон расчетов задавался от 2 ГГц до 3 ГГц. На рис.1-б 
представлены полученные частотные зависимости коэффициента S11 
резонатора. Из графика видно, что на частоте 2,52 ГГц образуется 
резонанс с амплитудой минус 35 дБ. 
 
 
 
а) 
б) 
 
 
в) 
г) 
 
Рис. 1. Результаты компьютерного моделирования SIW-резонатора:  
а) компьютерная модель резонатора без экрана; б) частотная зависимость 
коэффициента отражения резонатора без экрана; в) компьютерная модель 
резонатора с экраном; г) частотная зависимость коэффициента отражения 
резонатора с экраном 
 

129 
 
С целью увеличения концентрации электрического поля в образце 
был добавлен дополнительный цилиндрического экран, окружающий 
сосуд с образцом (рис. 1-в,г). На рис 2 приведены распределения 
электрического поля на резонансной частоте для двух вариантов 
датчика: без экрана (а) и с экраном (б).  
а) 
 
б )  
 
Рис. 2. Распределение электрического поля в резонаторе: а) без экрана, б) с 
экраном 
 
Электромагнитное 
моделирование 
позволяет 
провести 
виртуальную калибровку датчика: используя различные значения 
диэлектрической проницаемости ε и тангенса угла диэлектрических 
потерь tgδ производится построение зависимостей сдвига резонансной 
частоты от диэлектрической проницаемости и амплитуды резонанса от 
tgδ. Указанные характеристики приводятся на рис.3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
а) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
б) 
Рис. 3. Графики зависимостей: а) сдвига резонансной частоты от 
диэлектрической проницаемости; б) амлитуды от тангенса угла диэлектрических 
потерь tgδ 
 
Из характеристик можно наблюдать, что чувствительность 
измерения ε в диапазоне измеряемых величин от 1 до 10, составляет 
18,6 МГц / ед. ε. 
Исходя из результатов моделирования был изготовлен прототип 
ε 
tgδ 
∆f, 
А, 

130 
 
СВЧ-датчика, внешний вид которого показан на рис. 4. В качестве 
диэлектрика использован материал ФАФ-4Д. 
 
 
Рис. 4. Внешний вид изготовленного СВЧ-датчика 
 
Измерения 
реализованного 
прототипа 
было 
выполнено 
с 
применением векторного анализатора цепей Rohde & Shwarz FSH-8 в 
частотном диапазоне от 2,5 ГГц до 2,65 ГГц. На рис. 5 приведено 
сравнение 
коэффициентов 
отражения 
для 
компьютерного 
моделирования и реализованного прототипа. 
 
 
Рис 5. Графики сравнения компьютерной модели и эксперимента 
 
Из рис. 5 видно, что частота резонанса в компьютерном 
моделировании и в реальной конструкции отличается на 90 МГц, а 
амплитуда резонанса увеличилась с -21.65 dB до -14.6 dB. Из этого 
следует, что необходима дополнительная калибровка на стандартных 
образцах жидкостей. На рис. 6 показаны результаты измерений 
резонатора без заполнения, резонатора с пустой пробиркой, пробирки с 
циклогисаном, пропанолом-2 и бутанолом. 
 
 
 
 
 

131 
 
 
 
 
 
Рис. 6. Результаты измерений для различных стандартных жидкостей 
 
Таким образом в данной работе приведено сравнение результатов 
компьютерного моделирования практической реализации резонансного 
SIW датчика для диагностики диэлектрических параметров жидкостей на 
частоте работы промышленных устройств 2,5 ГГц. Достоинством 
подобной конфигурации датчика является возможность одновременного 
измерения диэлектрических и магнитных параметров жидкостей при 
расположении образца в максимуме магнитного поля.  
 
Библиографический список 
1. 
Clarke R. N., Gregory A. P., Cannell D., Patrick M., Wylie S., Youngs I., Hill 
G. A guide to the characterisation of dielectric materials at RF and microwave frequencies, 
2003. 
2. 
Vakhin A. V., Khelkhal M. A., Tajik A., Gafurov M. R., Morozov O. G., 
Nasybullin A. R., Shchekoldin K. A. The Role of Nanodispersed Catalysts in Microwave 
Application during the Development of Unconventional Hydrocarbon Reserves: A Review of 
Potential Applications. //Processes, 2021, 9(3), 420 
3. 
Jafari F. S., Ahmadi-Shokouh J. Reconfigurable microwave SIW sensor based 
on PBG structure for high accuracy permittivity characterization of industrial liquids. 
//Sensors and Actuators A: Physical, 2018, 283, 386-395 
4. 
Massoni E., Siciliano G., Bozzi M., Perregrini L. Enhanced cavity sensor in 
SIW technology for material characterization. //IEEE Microwave and Wireless Components 
Letters, 2018, 28(10), 948-950 
 
 
 
f, ГГц 
КП, 
дБ 

132 