ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ПРОВЕРКА АППАРАТНО-
ПРОГРАММНОГО МЕТОДА СНИЖЕНИЯ ШУМА В ВЫХОДНОМ 
СИГНАЛЕ ВОЛОКОННО-ОПТИЧЕСКОГО ГИРОСКОПА 
 
Д.М. Спиридонов1,2, А.А. Игнатьев1 
1 Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2ООО НПК «Оптолинк» 
 
Аннотация: Статья посвящена первому этапу экспериментальной проверки 
метода снижения шумовой составляющей, вызванной избыточным шумом источника 
оптического излучения в выходном сигнале волоконно-оптического гироскопа (ВОГ). 
Ключевые слова: волоконно-оптический гироскоп, ВОГ, дробовый шум, 
избыточный шум, тепловой шум, шум темнового тока, шум интенсивности, 
суперлюминесцентный диод, СЛД, интерферометр Саньяка, эффект Саньяка.  
 
В работе [1] на основе известных данных о структуре и принципах 
работы волоконно-оптического гироскопа была выведена математическая 
модель шумовой составляющей нулевого сигнала ВОГ: 
𝛿𝛿𝜔ш.
ඥ𝛥𝑓
= √2𝜆𝜆𝑐
2𝜋𝐷𝐿
ඨ𝑒𝜂1
2 𝑃0(1 + 𝑐𝑜𝑠𝜑) + 𝑒𝑖𝑑+ 4𝑘𝑇
𝑅+
𝜆𝜆2𝜂2 1
4 𝑃0
2(1 + 𝑐𝑜𝑠𝜑)2
2с𝛥𝜆𝜆
𝜂1
2 𝑃0(1 + 𝑐𝑜𝑠𝜑)𝑠𝑖𝑛𝑛𝜑
ൣ(рад с
⁄ ) ඥГц
⁄
൧ 
(1) 
где Δf - полоса частот, в которой оценивается уровень шума, λ - длина 
волны оптического излучения, с - скорость света в вакууме, D - диаметр 
кольцевого многовиткового волоконного контура, L  - длина волоконного 
контура, e - заряд электрона, η - квантовая эффективность фотодиода, P0 - 
мощность источника излучения с учетом потерь в волоконном контуре, id - 
темновой ток фотодиода, k - постоянная Больцмана, T - температура 
окружающей среды, R - сопротивление нагрузочного резистора, Δλ - 
ширина спектра излучения, φ - разность фаз встречных световых волн. 
В работе [1] так же было показано, что основным источником, 
вносящим наибольший вклад в общий уровень шумовой составляющей 
выходного 
сигнала 
ВОГ, 
является 
избыточный 
шум 
источника 
оптического 
излучения, 
- 
суперлюминисцентного 
диода 
(СЛД), 
описываемый четвертым слагаемым в выражении (1). Идея улучшения 
характеристик выходного сигнала ВОГ, в частности, снижение уровня 
шума и уменьшение среднеквадратического отклонения (СКО) нулевого 
сигнала за счет снижения избыточного шума источника излучения 
описывается в литературных источниках [2, 3, 4]. Наибольший интерес 
представляет метод, описанный в работе [3], основанный на синхронном 
по фазе измерении двух оптических сигналов, один из которых содержит 
только шумовую составляющую, а другой сигнал содержит и полезную, 
несущую информацию об угловой скорости, и шумовую составляющие, с 
последующей 
алгоритмической 
компенсации 
шума 
и 
выделением 

133 
 
полезного сигнала. Реализация данного метода может отличаться в 
зависимости от конфигурации оптической схемы ВОГ. 
В 
ходе 
проведения 
экспериментальной 
части 
проверки 
и 
исследования данного метода была разработана масштабируемая схема 
макета, сложность которой на каждом этапе исследования отвечает 
поставленной задаче. Для решения задачи, в объеме, описываемом в 
настоящей 
статье, 
функциональная 
схема 
макета 
имеет 
вид, 
представленный на рисунке 1. 
 
 
f1 - опорная частота для АЦП 2, предусмотрен фазовый сдвиг с шагом 1/4 периода,
f2 - опорная частота для остальной схемы. 
Рис. 1. Функциональная схема интерферометра Саньяка со схемой регистрации шумов  
 

134 
 
В состав макета входят: 
- источник оптического излучения (суперлюминисцентный диод) со 
схемой управления током накачки и термостабилизации; 
- оптический циркулятор (ОЦ), выполняющий роль поляризатора, 
разветвителя  выходного сигнала суперлюминисцентного диода и 
одновременно, ограничителя обратного оптического сигнала на выходе 
СЛД; 
- оптическая схема интерферометра Саньяка, состоящая из 
многофункционального 
интегрально-оптического 
модуля 
(МИОМ), 
включающего разветвитель-поляризатор (РП) и фазовый модулятор (ФМ) 
в 
общем 
корпусе 
и 
волоконно-оптического 
контура 
(ВК), 
в 
рассматриваемой 
схеме 
модулятор 
выполняет 
только 
функцию 
разветвителя; 
- двух фотопреобразующих устройств, каждое из которых состоит из 
фотодиода (ФД1, ФД2), широкополосного трансимпедансного усилителя и 
широкополосного драйвера (УФТ1, УФТ2); 
- блока цифровой обработки сигналов (БЦО), в состав которого 
входят два аналого-цифровых преобразователя (АЦП), программируемая 
логическая интегральная схема (ПЛИС) и драйвер интерфейса RS-422. 
Выбор схемы без фазовой модуляции на данном этапе исследования 
обоснован отсутствием в ней дополнительного источника шумов (фазового 
модулятора) и снижением до минимального значения помех, вызванных 
угловыми колебаниями макета. 
Принцип работы макета заключается в следующем: оптический 
сигнал с выхода СЛД подается на циркулятор, который делит его в 
пропорции 1 к 2, большая часть сигнала подается на интерферометр 
Саньяка. Пройдя через волоконный контур и МИОМ интерференционный 
сигнал, поступает на фотопреобразующее устройство 2. Меньшая часть 
сигнала поступает на фотопреобразующее устройство 1. Выравнивание 
уровней мощности оптических сигналов, поступающих на фотодиоды 
обеспечивается изменением оптических потерь в сварном соединении 
оптоволокна перед фотодиодом ФД1. Фотопреобразующие устройства 1 и 
2 преобразуют оптические сигналы в электрические и усиливают их до 
оптимального уровня. Электрические сигналы поступают на входы 
соответствующих аналого-цифровых преобразователей. ПЛИС формирует 
синхросигналы с частотой 24,576 МГц по которым происходит опрос 
данных с АЦП. Сигнал, проходящий через волоконный контур 
интерферометра, имеет задержку, равную времени, необходимому 
оптическому излучению для того, чтобы пройти через контур, для контура 
из кварцевого волокна длиной L равной 1070 метров это время составляет 
5,2 мкс. Чтобы синхронизировать два сигнала, в ПЛИС сформирована 
линия задержки, и схема точной фазовой подстройки опроса АЦП. 
Синхронизированные сигналы накапливаются в выходном буфере в виде 
трехмерного массива (счетчик, сигнал 1, сигнал 2) и после заполнения 

135 
 
буфера передаются в персональный компьютер (ПК) по интерфейсу RS-
422, где сохраняются в файл в виде непрерывного трехмерного массива. 
Дальнейшая обработка данных производится на ПК. Обработка данных 
включает преобразование данных из условных отсчетов АЦП в единицы 
напряжения, ограничение полосы пропускания, вычисление СКО каждого 
из массивов данных, коэффициента их взаимной корреляции, вычисление 
массива разностного сигнала, моделирующего сигнал интерферометра с 
шумоподавлением. 
Математическая модель шума для сигналов, подающихся на АЦП1, 
АЦП2 выводится из выражения (1) и выглядит следующим образом:   
𝑈1,2(СКО) = ඨ2𝑒𝜂𝑃𝑅2 + 2𝑒𝑖𝑑𝑅2 + 8𝑘𝑇𝑅+ 𝜆𝜆2𝑃2𝑅2𝜂2
𝑐𝛥𝜆𝜆
∙𝐾𝑢∙ඥ𝛥𝑓 [В], 
(2) 
где P – мощность оптического излучения на фотодиоде, Ku – коэффициент 
усиления 
по 
напряжению 
широкополосного 
драйвера 
фотопреобразующего устройства.  
Поскольку в схеме используются один, общий для двух сигналов 
источник 
оптического 
излучения, 
одинаковые 
фотопреобразующие 
устройства, а падающая на них мощность оптического сигнала считается 
одинаковой, 
то 
математическая 
модель 
результирующего 
шума 
разностного сигнала будет выглядеть следующим образом: 
𝑈разност(СКО) = ඥ4𝑒𝜂𝑃𝑅2 + 4𝑒𝑖𝑑𝑅2 + 16𝑘𝑇𝑅∙𝐾𝑢∙ඥ𝛥𝑓 [В], 
(3) 
 
Подставив в выражения (2), (3) численные значения переменных, 
соответствующие экспериментальному макету (численные значения 
переменных приведены в таблице 1 в конце статьи), вычислили 
теоретические значения уровня шума для исходных и разностного 
сигналов. Теоретическое значение СКО исходных сигналов составило 
0,001006 В, СКО разностного сигнала - 0,000325 В. Теоретическое 
значение коэффициента шумоподавления, вычисленное как отношение 
СКО исходного сигнала к СКО разностного сигнала составило 3,1 раз. 
Вычисленные на основании экспериментальных данных значения 
СКО 
исходных 
сигналов 
составили 
0,001002 В 
для 
сигнала 
с 
интерферометра и 0,000888 В для опорного сигнала, СКО разностного 
сигнала 
составило 
0,000341 В, 
коэффициент 
шумоподавления, 
вычисленный как отношение СКО сигнала с интерферометра к СКО 
разностного сигнала составил 2,9 раз.  
Анализ полученных результатов показывает, хорошее соответствие 
данных, полученных экспериментальным методом, расчетным значениям. 
Различные значения СКО измеренных сигналов, вызваны, вероятно, 
не совсем точным согласованием уровней мощности оптических сигналов 
на входах фотодиодов ФД1 и ФД2. Это рассогласование уровней 
мощности приводит к тому, что вклад избыточного шума СЛД и дробового 
шума в СКО сигнала интерферометра и опорного сигналов различны, что 

136 
 
приводит 
к 
снижению 
коэффициента 
корреляции 
сигналов 
и, 
следовательно, к снижению коэффициента шумоподавления. 
Таблица 1 
Параметр 
Размерность 
Значение 
R  
Ом 
10∙103 
η 
А/Вт 
0,95 
P  
Вт 
3,52∙10-6 
id 
А 
20∙10-9 
D 
м 
0,15  
L 
м 
1070  
T  
K 
293  
λ 
м 
1564∙10-9 
Δλ 
м 
35∙10-9 
Δf 
Гц 
96000  
Ku  
- 
22 
 
Библиографический список 
1. 
Спиридонов Д.М., Игнатьев А.А., Обухович Д.В. Математическая модель 
шумов выходного сигнала волоконно-оптического гироскопа. //Проблемы оптической 
физики и биофотоники. SFM-2021: материалы Международного симпозиума и 
Международной молодежной научной школы Saratov Fall Meeting 2021, 2021, 72 – 77 
2. 
Андронова И. А., Берштейн И. Л. Подавление флуктуаций интенсивности 
полупроводниковых лазеров. //Квантовая электроника, 1991, 18(6), 678-680 
3. 
Алейник А. С., Дейнека И. Г., Смоловик М. А., Нефоросный, С. Т., Рупасов 
А. В. Компенсация избыточного шума в волоконно-оптическом гироскопе. 
//Гироскопия и навигация, 2016, 24(2), 20-32 
4. 
Guattari F., Chouvin S., Moluçon C., Lefèvre H. A simple optical technique to 
compensate for excess RIN in a fiber-optic gyroscope. //In 2014 DGON Inertial Sensors and 
Systems (ISS), 2014, 1-14, IEEE 