ИЗМЕРЕНИЕ ШЕРОХОВАТОСТИ ПОВЕРХНОСТИ  
ПРИ ПОМОЩИ УЛЬТРАЗВУКА 
 
Д.М.Шамбазов, В.С.Соколов 
Казанский национальный исследовательский  
технических университет им. А.Н. Туполева   
E-mail: gamer.men12@mail.ru, Vssokolov@kai.ru  
 
Аннотация: 
В 
данной 
статье 
рассматривается 
метод 
определения 
шероховатости поверхности, основанный на использовании ультразвука. 
Ключевые слова: измерение, шероховатость поверхности, ультразвук. 
 
В практических инженерных задачах поверхность конструкции 
всегда далека от идеально ровной и гладкой и варьируется от образца к 
образцу. 
Такая 
несовершенная 
поверхность 
может 
повлиять 
на 
механические характеристики, включая износостойкость, усталостную 
прочность и коррозионную стойкость компонентов. Хотя для уменьшения 
шероховатости поверхности могут быть применены различные виды 
обработки поверхности, такие как полировка, притирка и фрезерование, 
может быть нелегко подготовить идеальные поверхности до требуемого 
уровня из-за высокой потребности в рабочей силе, оборудовании, и 
экономические 
затраты. 
Более 
того, 
поверхностное 
состояние 
эксплуатируемой структуры, вероятно, меняется со временем. Поэтому, 
как один из ключевых показателей текстуры поверхности, важно 
оценивать шероховатость поверхности в процессе производства и 
обслуживания. 
Типичные 
методы 
измерения 
шероховатости 
включают 
зондирование стилусом, оптическую интерферометрию и сканирующую 
туннельную 
микроскопию. 
Эти 
методы 
профилирования 
могут 
предоставить подробную информацию о топологии поверхности. Но при 
считывании стилусом на поверхности могут появиться потертости и 
царапины, а оптические методы применимы в первую очередь к 
шероховатости менее 1 мкм из-за ограничения длины волны света. Для 
промышленных компонентов, изготовленных обычными процессами, 
такими как фрезерование, дробеструйная обработка и химическая при 
нанесении шероховатость поверхности колеблется примерно от 0,5 мкм до 
50 мкм. Кроме того, большинство современных методов применимы 
только к доступным верхним поверхностям. В практическом инженерном 
применении иногда также требуется информация о интерфейсах или 
внутренних поверхностях [1]. 
Рассмотрим 
метод 
определения 
шероховатости 
поверхности, 
который основан на использовании ультразвука. Структурная схема 
ультразвукового доплеровского измерения шероховатости поверхности 
показана на рисунке 1. Испытуемая поверхность перемещается с 
постоянной скоростью Vx в положительном направлении x, как показано 
на рисунке. Генератор генерирует стандартный сигнал частоты F0, который 

138 
 
усиливается и передается от передатчика на испытуемую поверхность в 
наклонном направлении. Звуковая волна рассеянно отражается на 
поверхности, где она разделяется на множество слабых звуков, некоторые 
из которых принимаются приемником.  
 
 
Рис. 1. Структурная схема ультразвукового доплеровского измерения 
шероховатости поверхности 
 
Эффект Доплера приводит к смещению частоты. Если Fd обозначает 
доплеровский сдвиг, частота принимаемого сигнала будет равна 
F=F0+Fd 
1) 
Поскольку Fd намного меньше, чем F0, для его обнаружения 
требуется высокоточная схема, которая может быть практически 
неприменима. Чтобы решить эту проблему, принятый сигнал усиливается 
и смешивается с сигналом частоты FD / F0 (где F1 < F0) в смесителе для 
создания сигналов частоты биения. Биение более низкой частоты 
фильтруется через фильтр низких частот, и поэтому выходной сигнал 
фильтра низких частот имеет частоту (F0 - F1) + Fd, где Fd сопоставимо с (F0 
- F1). 
Выходной сигнал фильтра низких частот подается на фильтр 
верхних частот, а затем на полноволновый выпрямитель. Фильтр высоких 
частот 
обеспечивает 
амплитуду 
выходного 
напряжения, 
пропорциональную его входной частоте. Выходной сигнал фильтра 
высоких частот будет выпрямлен в каскаде выпрямителя для обеспечения 
выходного напряжения, Vo. Таким образом, постоянная составляющая 
выходного напряжения пропорциональна частоте (F0 - F1) + Fd. 
Любое 
отверстие 
на 
испытуемой 
поверхности 
приводит 
к 
перемещению отражающей точки поверхности, точки A, в направлении y 

139 
 
со скоростью Vy. Таким образом, мгновенный вектор скорости точки A в 
плоскости xy может быть записан как:  
Vሬሬ⃗=Vሬሬ⃗x+Vy
ሬሬሬሬ⃗ 
2) 
В предположении, что воздух неподвижен относительно датчика, 
доплеровский сдвиг Fd определяется как: 
Fd = F0 ∙ቆCs + Vሬሬ⃗∙UR
ሬሬሬሬሬሬሬ⃗
Cs + Vሬሬ⃗∙UT
ሬሬሬሬሬሬሬ⃗−1ቇ 
3) 
где Cs - скорость звука в воздухе, UR 
ሬሬሬሬሬ⃗- единичный вектор направления 
передаваемой ультразвуковой волны, а UT
ሬሬሬሬሬ⃗ - единичный вектор 
направления принятой волны [2].  
 
Библиографический список 
1. 
Yuan M., Dai, A., Liao L., Chen Y., Ji X. Numerical Study on Surface 
Roughness Measurement Based on Nonlinear Ultrasonics in Through-Transmission and 
Pulse-Echo Modes. //Materials, 2021, 14(17), 4855. 
2. 
Forouzbakhsh F., Gatabi J. R., Gatabi I. R. A new measurement method for 
ultrasonic surface roughness measurements. //Measurement, 2009, 42(5), 702-705. 
 
 
 
 

140