ЗАВИСИМОСТЬ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО СОПРОТИВЛЕНИЯ 
ПЛЁНОК СПЛАВОВ АЛЮМИНИЙ-КРЕМНИЙ  
ОТ СООТНОШЕНИЯ МОЩНОСТЕЙ И ТИПА ПИТАНИЯ 
МАГНЕТРОННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
 
А. М. Карташова1, А. А. Сердобинцев1, А.В. Стародубов1,2, 
И.О. Кожевников1, В.В. Галушка1,2 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал иститута радиотехники и электроники  
им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: nasty280801@gmail.com 
 
Аннотация: 
Магнетронным 
распылением 
при 
одновременной 
работе 
кремниевого и алюминиевого магнетронов были получены две серии тонких пленок. 
Серии отличались друг от друга типом питания алюминиевого и кремниевого 
магнетронов, внутри серий пленки отличались соотношением мощностей магнетронов. 
Была исследована зависимость поверхностного сопротивления пленок от соотношения 
мощностей алюминиевого и кремниевого магнетронов. 
Ключевые слова: тонкие плёнки, магнетронное распыление, поверхностное 
сопротивление. 
 
В современном мире тонкие пленки широко применяются в 
приборостроении, микро– и наноэлектронике, оптике и солнечной 
энергетике. В основном их наносят на поверхность другого материала со 
следующими целями: повышение износостойкости и коррозионной 
устойчивости; изменение оптических характеристик; для создания 
элементов интегральных схем; в качестве проводящих или, наоборот, 
диэлектрических слоёв, и так далее. 
В ходе более ранних исследований было установлено, что тонкие 
пленки сплавов алюминий–кремний могут быть использованы в качестве 
неотражающих покрытий для электромагнитных волн миллиметрового 
диапазона [1]. Ослабление отражения достигает 25 дБ на частоте 65 ГГц 
при толщине покрытия 1 мкм [2], что позволяет использовать подобные 
покрытия в перспективных устройствах СВЧ и ТГц диапазона. 
При 
увеличении 
содержания 
алюминия 
в 
данных 
плёнках 
происходит 
резкий 
переход 
от 
полупроводникового 
состояния к 
металлическому [3]. Наилучшими неотражающими свойствами обладают 
плёнки, имеющие промежуточное значение сопротивления, но такие 
плёнки сложны для получения из-за необходимости прецизионного 
контроля 
параметров 
процесса 
магнетронного 
распыления. 
Незначительное отклонение по мощности или температуре подложки 
приводит к существенному разбросу значений сопротивления между 
образцами. Минимизация разброса возможна путём сглаживания резкого 
перехода между проводящим и полупроводящим состояниями при 
варьировании содержания алюминия в плёнках. Поиску решения этой 
проблемы посвящена настоящая работа. 

141 
 
В работе исследовались две серии тонких пленок сплавов 
алюминий–кремний, 
полученных 
с 
помощью 
одновременного 
магнетронного распыления двух мишеней. Для напыления плёнок 
использовалась установка Angstrom Nexdep с полностью безмасляной 
откачкой. Установка снабжена двумя магнетронами с дисковыми 
мишенями диаметром 76 мм. При этом один магнетрон питается от 
источника постоянного тока, а второй от переменного радиочастотного 
(13,56 МГц). Так как установленные в установке магнетроны идентичны, 
имеется возможность изучить влияние типа питания магнетрона на 
свойства получаемых плёнок сплавов кремний-алюминий. Для этого были 
получены две серии образцов. В первой серии напыление проводилось при 
работе кремниевого магнетрона на переменном токе, а алюминиевого – на 
постоянном. Вторая серия была выполнена при инвертированном питании 
магнетронов: кремниевый магнетрон работал на постоянном токе, а 
алюминиевый – на переменном.  
Внутри 
серий пленки 
отличались 
соотношением мощностей 
магнетронов. 
Мощность 
кремниевого 
магнетрона 
поддерживалась 
постоянной: 510 Вт для первой серии и 500 Вт для второй. Мощность 
алюминиевого магнетрона в первой группе варьировалась от 50 до 250 Вт, 
во второй – от 60 до 360 Вт. При таких мощностях получаемые плёнки 
имели толщину в диапазоне 300-400 нм. Чтобы результаты измерений для 
разных серий можно было сравнить между собой, для каждого образца 
рассчитывалось отношение мощностей алюминиевого и кремниевого 
магнетронов. Так как увеличение мощности магнетрона приводит к росту 
скорости распыления мишени [4], образцы, полученные при большем 
отношении мощностей, содержат больше алюминия. 
В 
качестве 
исследуемой 
характеристики 
было 
выбрано 
поверхностное сопротивление пленок, которое зависит от содержания 
алюминия в плёнке. В некоторых случаях концентрация алюминия в 
пленке достигает предельного значения [5] и происходит его выделение в 
отдельную фазу (сегрегация компонент). В этом случае большая часть 
атомов алюминия выходит на поверхность, тем самым резко уменьшая 
поверхностное сопротивление пленки [3].  
Однако в исследованных пленках сегрегация компонент не 
происходила. Это связано с достаточно низкой температурой подложки 
при напылении (250С). При низкой температуре подложки вероятность 
того, что атомы алюминия при миграции встретятся друг с другом мала 
вследствие низкой подвижности осаждающихся атомов, из-за чего 
алюминий в пленке распределен в виде отдельных атомов, либо 
небольших кластеров (рисунок 1, а). С ростом температуры подложки 
возрастает и вероятность образования средних и больших кластеров 
алюминия, уже значительно влияющих на электрофизические свойства 
пленки (рисунок 1, б и в). Если же температура увеличивается еще, то 
кластеры начинают соединяться между собой и образовывать проводящие 

142 
 
каналы (рисунок 1, г). Дальнейшее увеличение температуры уже ведет к 
сегрегации компонент пленки. 
 
Рис. 1. Схематическое изображение структуры тонких пленок сплавов алюминий–
кремний при разных температурах подложки при напылении 
 
Измерения 
поверхностного 
сопротивления 
проводились 
четырёхзондовым методом. Результаты измерений приведены в таблице 1. 
 
Таблица 1. Поверхностное сопротивление тонких пленок сплавов алюминий – кремний 
Номер 
образца 
Мощность 
алюминиевого 
магнетрона, 
Вт 
Мощность 
кремниевого 
магнетрона, 
Вт 
Соотношение 
мощностей 
Поверхностное 
сопротивление Rs, 
Ом/□ 
Серия I 
463 
50 
510 
0,098 
5,36·106 
462 
100 
0,196 
382,73·103 
464 
150 
0,294 
2608,69 
468 
200 
0,392 
184,32 
469 
250 
0,490 
134,16 
Серия II 
484 
60 
500 
0,12 
7,58·106 
475 
120 
0,24 
5,02·106 
474 
150 
0,3 
1,95·106 
476 
180 
0,36 
338,80·103 
477 
210 
0,42 
46,6·103 
479 
240 
0,48 
3737,50 
481 
300 
0,6 
1318,28 
482 
360 
0,72 
372,20 
 

143 
 
По полученным данным были построены графики зависимости 
поверхностного сопротивления от соотношения мощностей алюминиевого 
и кремниевого магнетронов. Они показаны на рисунке 2. 
 
Рис. 2. Зависимость поверхностного сопротивления от соотношения мощностей 
алюминиевого и кремниевого магнетронов 
 
В каждой серии поверхностное сопротивление пленок меняется 
более чем на четыре порядка, что в случае большого отношения 
мощностей делает их близкими к металлическим, а в случае малого - к 
полупроводниковым 
плёнкам. 
Таким 
образом, 
меняя 
отношение 
мощностей 
магнетронов, 
можно 
получать 
плёнки 
с 
заданным 
сопротивлением. 
При сравнении графиков видно, что при примерно одинаковом 
соотношении мощностей магнетронов, поверхностное сопротивление 
пленок значительно отличается. Так, например, для образца 469 из первой 
серии соотношение мощностей равно 0,49, а его сопротивление составляет 
134,16 Ом/□. А для образца 479 из второй серии с соотношением 
мощностей 0,48, поверхностное сопротивление составляет 3737,5 Ом/□. То 
есть сопротивление образца из второй серии превышает сопротивление 
образца из первой серии почти в 28 раз. 
Вероятнее всего, данный результат объясняется существенно 
различным составом плёнок в разных сериях, полученных при близких 
отношениях мощностей магнетронов. Это предположение, в свою очередь, 
объясняется 
различной 
скоростью 
распыления 
на 
постоянном 
и 
переменном токе. В научной литературе по тематике магнетронного 
распыления приводятся сведения о том, что скорость распыления на 
переменном токе может быть в два и более раз ниже, чем на постоянном в 

144 
 
идентичных условиях [4]. Таким образом, в серии I определённому 
отношению мощностей соответствует большее содержание алюминия, чем 
в серии II. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда 
фундаментальных исследований (проект № 20-57-12001) 
 
Библиографический список 
1. 
Serdobintsev A. A., Galushka V. V., Kozhevnikov I. O., Pavlov A. M., 
Starodubov A. V. Gradient magnetron co-sputtered μ m-thick Al–Si films on dielectric 
substrates for operation in the millimeter-wave band. //Applied Physics Letters, 2021, 
119(16), 161906 
2. 
Starodubov A., Pavlov A., Kozhevnikov I., Galushka V., Serdobintsev A. 
Distinctive millimeter-wave band electromagnetic properties of µm-thick Al-Si films upon 
dielectric substrates. //In 2021 46th International Conference on Infrared, Millimeter and 
Terahertz Waves (IRMMW-THz), 2021, 1-2, IEEE 
3. 
Serdobintsev A., Galushka V., Pavlov A., Starodubov A., Kozhevnikov I., 
Ryskin N. Atomic Segregation In Co-deposited Si-Al Coatings. //In 2020 7th International 
Congress on Energy Fluxes and Radiation Effects (EFRE), 2020, 533-537, IEEE, 
4. 
Кузьмичёв А. И. Магнетронные распылительные системы. Книга 1. 
Введение в физику и технику магнетронного распыления, 2008 
5. 
Лякишев Н. П., Банных О. А. Диаграммы состояния двойных 
металлических систем: Справочник. М.: Машиностроение, 1996, 1, 992 
 
 
 

145