ОПТИЧЕСКИ АКТИВНАЯ ПОПЕРЕЧНАЯ ПЛАЗМОННАЯ МОДА  
В ЭКРАНИРОВАННОЙ ДВУМЕРНОЙ ЭЛЕКТРОННОЙ СИСТЕМЕ 
 
В.С. Мельникова1, 2, *, Д.В. Фатеев1, В.В. Попов1, 2 
1Саратовский филиал Института Радиотехники и электроники 
 им. В.А. Котельникова РАН,  
2Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского. 
* E-mail: darth.user@yandex.ru 
 
До настоящего времени считалось, что в одиночной (в том числе экра-
нированной) двумерной электронной системе (2МЭС) с одним типом носите-
лей заряда может существовать только одна плазмонная мода, связанная с 
осцилляциями электронной плотности в плоскости 2МЭС. Частота данной 
(продольной) плазмонной моды увеличивается с ростом ее волнового векто-
ра, при этом зависимость частоты от волнового вектора меняется от корневой 
(для неэкранированной 2МЭС) до линейной (для сильно экранированной 
2МЭС) [1]. В принципе, поперечные колебания заряда также возможны в 
квантово-размерных слоях за счет переменного эффекта Штарка (изменение 
профиля потенциала квантовой ямы в электрическом поле). Данный эффект, 
в частности, приводит к деполяризационному плазменному сдвигу частот 
межподзонных переходов в квантовых ямах [2]. При этом, несмотря на то, 
что сам межзонный переход является квантовым эффектом, частота деполя-
ризационного сдвига определяется классической объемной плазменной час-
тотой электронного газа в квантовой яме вследствие классического характера 
плазменных колебаний. Поперечная плазмонная мода в 2МЭС, включая мо-
нослойный графен, изучалась в классической постановке задачи в работах 
[3,4].  
В данной работе теоретически исследованы дисперсия, затухание и ди-
польный момент поперечной плазмонной моды в экранированной 2МЭС 
В квазиэлектростатическом подходе решена задача о распространении 
ТМ-поляризованной поверхностной волны вдоль 2МЭС (рис. 1). Двумерная 
электронная система конечной толщины d экранирована металлической 
плоскостью, отделенной от 2МЭС барьерным слоем толщиной h. Диэлектри-
ческая проницаемость 2МЭС описывается в модели Друде: 
2
p
2( )
,
(
)
i
ω
ε
ω
ε
ω ω
γ
=
−
+
  
 
 
 
(1) 
где ε – частотно независимая диэлектрическая проницаемость кристалличе-
ской решетки 2МЭС, ω – круговая частота волны, γ – частота релаксации им-
пульса электронов в 2МЭС. Величина  

 
127
2
s
p
0
,
e N
md
ω
ε
=
 
 
 
 
 
(2) 
входящая в правую часть выражения (1), представляет собой объемную 
плазменную частоту электронного газа в 2МЭС, где Ns – поверхностная кон-
центрация электронов в 2МЭС, e и m – соответственно заряд и эффективная 
масса электрона и 
0ε  –  электрическая постоянная. В теоретической модели 
металлический экран представлялся идеально проводящей плоскостью. 
Численные расчеты дисперсии и зату-
хания плазмонных мод были выполнены 
для 2МЭС толщиной d = 30 нм на основе 
полупроводниковой 
гетероструктуры 
GaN/AlGaN с концентрацией электронов 
Ns = 7.5·1012 см-2  и при значении частоты 
релаксации 
импульса 
электронов 
γ = 6.67·1011 с-1 . Как видно из рис. 2, а в ТГц 
диапазоне частота поперечной моды может 
превышать частоту продольной моды на 
порядок величины, что означает на порядок 
большую добротность поперечной моды 
при одинаковой величине затухания обеих 
мод Im(ω) = γ /2. В отличие от продольной 
плазмонной моды поперечная плазмонная мода демонстрирует отрицатель-
ную дисперсию (обратная волна). Известно, что частота продольной плаз-
монной моды стремится к нулю при приближении металлического экрана к 
2МЭС [5]. Если при этом частота плазмона становится меньше частоты ре-
лаксации импульса электронов в 2МЭС, то возбуждение добротной продоль-
ной плазмонной моды становится невозможным на низких частотах 
(рис. 2, а). Напротив, частота поперечной плазмонной моды остается конеч-
ной при приближении металлического экрана к 2МЭС.  
Продольная и поперечная плазмонные моды характеризуются различ-
ным распределением колеблющихся зарядов, колеблющихся на противопо-
ложных поверхностях 2МЭС и на поверхности проводящего экрана, которые 
создают дипольный момент плазмонной моды. В вертикально симметричной 
неэкранированной 2МЭС поперечная плазмонная мода имеет нулевой сум-
марный электрический дипольный момент, и поэтому ее возбуждение за-
труднено из-за слабой связи с электромагнитным излучением. При достаточ-
но большой толщине барьерного слоя (порядка длины плазменной волны в 
2МЭС) дипольный момент продольной моды максимален, а дипольный мо-
мент поперечной моды практически равен нулю вследствие слабой верти-
кальной асимметрии структуры (рис. 2, б). Дипольный момент продольной 
моды уменьшается при приближении проводящего экрана к 2МЭС вследст-
вие того, что электрические заряды колеблются в противофазе в 2МЭС и на 
проводящей плоскости. Напротив, дипольный момент поперечной моды уве-
личивается при уменьшении толщины барьерного слоя из-за увеличения вер-
 
 
Рис. 1. Экранированная двумерная 
электронная система. Схематически 
показан характер колебаний элек-
трических зарядов в продольной и 
поперечной плазмонных модах. 
 

 
128
тикальной асимметрии структуры. Данное свойство поперечной плазмонной 
моды в экранированной 2МЭС, наряду с её малым замедлением, приводит к 
усилению связи данной моды с ТГц излучением, что делает её оптически ак-
тивной и перспективной для использования в плазмонных устройствах ТГц 
диапазона. 
 
 
Рис. 2. (а) Дисперсия плазмонных мод в экранированной 2МЭС для разных значений тол-
щины барьерного слоя. Кривые 1 и 2 соответствуют h = 100 нм, а кривые 1’ и 2’ –
 h = 5 нм. Тонкая горизонтальная линия соответствует частоте релаксации импульса элек-
тронов при комнатной температуре. Штриховой линией показаны участки дисперсионных 
кривых поперечной плазмонной моды, соответствующие нефизическому квази-
электростатическому решению в области малых волновых векторов (порядка и меньше 
волнового вектора ТГц волны). (б) Cуммарный электрический дипольный момент про-
дольной и поперечной плазмонных модах в зависимости от толщины барьерного слоя при 
p
1 µm.
λ =
 
Таким образом, поперечная плазмонная мода существует даже в 2МЭС, 
расположенной непосредственно на идеально проводящей плоскости. Вслед-
ствие малого замедления (по сравнению с фазовой скоростью света) и малого 
затухания, поперечная плазмонная мода может эффективно связываться с 
электромагнитным ТГц излучением.  
Работа выполнена при поддержке РФФИ (грант 12-02-00813). 
 
Библиографический список 
1. Popov V.V. Plasmon Excitation and Plasmonic Detection of Terahertz Radiation in the Grat-
ing-Gate Field-Effect-Transistor Structures // J. Infrared Milli. Terahz. Waves. 2004. V.32. P. 
1178.  
2. Ando T., Fowler A. B., Stern F. Electronic properties of two-dimensional systems // Rev. 
Mod. Phys. 1982. V. 54. P. 437. 
3. Sreekanth K. V., Ting Yu Long range surface plasmons in a symmetric graphene system with 
anisotropic dielectrics // J. Opt..2013. V. 15. P. 055002. 
4. Lin Wang, Xiao-Shuang Chen, Wei-Da Hu, Jun Wang, Jian Wang, Xiao-Dong Wang, Wei Lu 
The plasmonic resonant absorption in GaN double-channel high electron mobility transistors 
// Appl. Phys. Lett.. 2011. V. 99. P. 063502. 
5. Чаплик А. В. Возможная кристаллизация носителей заряда в инверсионных слоях низ-
кой плотности // ЖЭТФ. 1972. Т. 62. C. 746. 

 
129