НАСЫЩЕНИЕ СПЕКТРАЛЬНОГО КАЧЕСТВА 
ФЛУОРЕСЦЕНЦИИ ПРИ ЛАЗЕРНОЙ НАКАЧКЕ 
ФЛУОРЕСЦИРУЮЩИХ СЛУЧАЙНО-НЕОДНОРОДНЫХ СРЕД: 
ВЛИЯНИЕ СПЕКЛ-МОДУЛЯЦИИ СВЕТОВОГО ПОЛЯ НАКАЧКИ 
В СРЕДЕ  
 
Д.А. Зимняков1,2, С.С. Волчков1, Л.А. Кочкуров1, А.Ф. Дорогов1 
1Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А.  
2 Институт проблем точной механики и управления РАН  
E-mail: zimnykov@mail.ru 
 
 
Аннотация: Эффект сужения спектра флуоресценции накачиваемых лазером 
случайно-неоднородных сред при достижении порогового уровня интенсивности 
накачки интерпретируется как переход от режима спонтанной флуоресценции к 
стохастической лазерной генерации. Установлено, что предельное сужение спектра 
флуоресценции при высоких уровнях накачки не зависит от эмиссионных 
характеристик и концентрации флуорофора, а определяется характерными размерами 
лазерных спеклов в накачиваемой случайно-неоднородной среде.  
Ключевые слова: случайно-неоднородная среда, флуоресценция, лазерная 
накачка, спекл-модуляция, спектральное качество. 
 
Эффект генерации света в случайно-неоднородных средах с 
отрицательным резонансным поглощением был впервые предсказан В.С. 
Летоховым в 1967 году [1]. Активный интерес к этому явлению 
неожиданно проявился почти 30 лет спустя, в конце девяностых годов 
прошлого века, и сохраняется в настоящее время. Фундаментальным 
проявлением эффекта, наблюдаемого при внешней интенсивной лазерной 
накачке флуоресцирующих случайно-неоднородных сред, состоящих из 
многократно рассеивающей матрицы и насыщающего ее флуорофора с 
высоким квантовым выходом флуоресценции [2-4], является резкое 
сужение спектра флуоресцентного отклика среды при достижении 
некоторого порогового уровня накачки. Подобное сужение спектра 
флуоресценции обычно интерпретируется как переход от режима 
спонтанной флуоресценции в среде к режиму стохастической лазерной 
генерации (random lasing) и может быть описано с использованием фактора 
улучшения 
спектрального 
качества 
флуоресцентного 
отклика 
(
) (
)
,
0
0
0
sp p
p
p
p
Q
= λ
∆λ
λ
∆λ
≈∆λ
∆λ , где 
0
,
p
λ
λ  – средние значения длины 
волны флуоресценции при данной интенсивности накачки p  и малых 
интенсивностях накачки, соответствующих спонтанному флуоресцентному 
отклику среды, 
0
,
p
∆λ
∆λ  – соответствующие полуширины спектров 
флуоресцентного отклика. Анализ многочисленных экспериментальных 
данных о эффекте стохастической лазерной генерации в системах 
«многократно рассеивающая матрица – флуорофор с высоким квантовым 
выходом флуоресценции» показывает, что при возрастании p  выше порога 

146 
 
лазерной генерации значение 
,
sp p
Q
 асимптотически приближается к 
величине порядка (0.15 ± 0.05), близкой для различных сред с существенно 
различающимися эмиссионными характеристиками. Физический механизм 
данного явления (насыщение фактора спектрального качества и близость 
его значения для флуоресцирующих случайно-неоднородных сред с 
существенно различающимися характеристиками) вплоть до настоящего 
времени не рассматривался. 
В [5] исследовано влияние спекл-модуляции поля накачки на 
флуоресцентный 
отклик 
среды, 
обусловленное 
когерентностью 
накачивающего лазерного излучения. Показано, что грануляция поля 
лазерной накачки порождает в накачиваемой среде стохастический 
ансамбль 
ассоциируемых 
со 
спеклами 
локальных 
эмиттеров 
флуоресценции, которые могут рассматриваться как низкодобротные 
оптические 
микрорезонаторы. 
Ключевыми 
параметрами, 
контролирующими флуоресцентную эмиссию локальных эмиттеров при 
высоких интенсивностях накачки, являются сечение индуцированного 
излучения 
st
σ  молекул флуорофора и сечение радиационных потерь 
rad
σ
 
локального эмиттера. В [5, 6] показано, что усредненное по ансамблю 
эмиттеров сечение радиационных потерь обратно пропорционально 
концентрации 
0n  молекул флуорофора в среде, характерному размеру 
эмиттеров d  и прямо пропорционально коэффициенту K , учитывающему 
радиационный обмен между различными эмиттерами. 
Дальнейшее моделирование процесса флуоресцентной эмиссии 
накачиваемых 
случайно-неоднородных 
сред 
с 
использованием 
представлений о стохастическом ансамбле ассоциируемых со спеклами 
локальных эмиттеров показывает, что при высоких уровнях накачки имеет 
место предельное  состояние населенности f  возбужденного состояния 
молекул флуорофора, определяемое как 
1,
0
ext
ext
rad
st
f
n
n
=
= σ
σ , где 
1,ext
n
 - 
предельная 
концентрация 
возбужденных 
молекул 
флуорофора 
в 
накачиваемой среде. С другой стороны, характерная длина усиления 
флуоресценции в накачиваемой среде вследствие актов индуцированного 
излучения может быть определена как 
0
amp
st
l
n f
=
σ . Таким образом, при 
высоких уровнях накачки 
amp
l
d
K
→
 и не зависит от эмиссионных 
характеристик флуорофора, насыщающего среду. Поскольку средний 
размер локальных эмиттеров определяется средним размером спеклов в 
среде, а оценочное значение K  около 10-3 [6], то длина усиления 
amp
l
 
составляет несколько десятков микрометров и является практически 
одинаковой для различных флуоресцирующих систем, накачиваемых на 
одной и той же длине волны. Это приводит к близости значений 
,
sp ext
Q
 для 
подобных систем.   
Полученные теоретические результаты хорошо согласуются с 
экспериментальными данными по лазерной накачке на длине волны 532 нм 

147 
 
слоев плотноупакованных частиц анатаза, насыщенных растворами 
лазерных красителей родамина 6Ж и DCM в этиловом спирте. 
Разработанная методология представляет интерес для дальнейшего 
развития методов флуоресцентной диагностики в биомедицине и 
материаловедении. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Россииского научного 
фонда (проект № 22-29-00612). 
 
Библиографический список 
1. Летохов В.С. Генерация света рассеивающей средой с отрицательным 
резонансным поглощением //ЖЭТФ. 1967. 53. 4. 1442–1452. 
2. Lawandy N.M., Balachandran R.M., Gomes A.S.L., Sauvain E. Laser action in 
strongly scattering media //Nature. 1994. 368. 436–438. 
3. Wiersma D.S., Lagendijk A. Light diffusion with gain and random lasers //Phys. 
Rev. E. 1996. 54. 4256-4265. 
4. Tonndorf J., El-Dardiry R.G.S., Lagendijk A. Tuning random lasers by engineered 
absorption //Appl. Phys. Lett. 2011. 98. 161106. 
5. Zimnyakov D.A., Volchkov S.S., Kochkurov L.A., Kochubey V.I., Melnikov A.G., 
Melnikov G.V. Speckle patterning of a pumping laser light as a limiting factor for stimulated 
fluorescence emission in dense random media //Optics Express. 2021. 29. 2309-2331. 
6. Зимняков Д.А., Волчков С.С., Кочкуров Л.А., Дорогов А.Ф., Токарев А.С., 
Никифоров А.А., Маркова Н.С. Эффект радиационных потерь в локализованной 
флуоресценции при лазерной накачке флуоресцирующих случайно-неоднородных сред 
// Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия: Физика. 2021. 21(2). 145–
156. 
 
 
 

148