ВЛИЯНИЕ МАЛЫХ ДОЗ ГАММА-ОБЛУЧЕНИЯ НА КРАЕВОЙ 
УГОЛ СМАЧИВАНИЯ ПОРИСТОГО КРЕМНИЯ, ПОЛУЧЕННОГО 
МЕТОДОМ МЕТАЛЛ-СТИМУЛИРОВАННОГО ХИМИЧЕСКОГО 
ТРАВЛЕНИЯ ПРИ ОБЛУЧЕНИИ ГАММА-КВАНТАМИ IN SITU 
 
А.В. Удовенко, Д.О. Кочнев, Д.В. Терин 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: ana_udovenko@mail.ru  
 
Аннотация: 
Исследованы 
гидрофобные 
свойства 
пористого 
кремния, 
полученного 
методом 
металл-стимулированного 
химического 
травления 
при 
облучении, гамма–квантами in situ. Установлена зависимость влияния экспозиционной 
дозы облучения пористого кремния на его гидрофобные свойства. Методом лежащей 
капли показано, что краевой угол смачивания уменьшается с ростом экспозиционной 
дозы, что может свидетельствовать об уменьшении шероховатости под действием 
гамма-излучения. 
В 
приближении 
модели 
Венцеля 
определен 
коэффициент 
шероховатости полученных структур. 
Ключевые слова: пористый кремний, гидрофобные свойства, наноструктуры, 
гамма–облучение, доза облучения, краевой угол смачивания. 
 
Благодаря 
своим 
уникальным 
свойствам, 
которые 
можно 
контролировать в процессе получения, пористый кремний (далее por-Si) 
является перспективным материалом современных нанотехнологий. В 
последнее время внимание исследователей обращено на гидрофобные 
свойства поверхности por-Si, благодаря которым данный материал 
является перспективным для ряда применений: в робототехнике (создание 
покрытий микророботов, перемещающихся по поверхности водоема) [1], в 
трибологии для МЭМС [2], в сенсорике для газовых датчиков [3], в 
доставке лекарств [4]. 
В 
качестве 
исходных 
подложек 
в 
данном 
исследовании 
использовался монокристаллический кремний p-типа, легированный бором 
с удельным сопротивлением 4,5 Ом×см и кристаллографической 
ориентацией (111). Подложки были очищены в ацетоне под действием 
ультразвука и промыты дистиллированной водой. Формирование пористой 
структуры методом металл-стимулированного химического травления 
происходило в 2 этапа: металлизация (с осаждением на поверхность 
подложки частиц Ag в растворе 5M HF 0,01M AgNO3) в течение 1 мин. и 
травление (получение por-Si в растворе 5M HF 0,5M H2O2) в течение 
20/40/60 мин. под действием гамма-облучения in situ. 
Для облучения подложек гамма-квантами они погружались в 
реактор, который помещался в зону облучения медицинского линейного 
ускорителя электронов Varian Unique (Varian Medical Systems, США) 
Саратовского 
областного 
онкологического 
диспансера 
с 
энергией 
электронов тормозного гамма-излучения 6 МэВ. Ускоритель откалиброван 
по поглощенной дозе в максимуме ионизации. Через 20 мин из реактора 
извлекали первую серию образцов (экспозиционная доза облучения (далее 

149 
 
X) составила 8 кР), на через 40 мин. ‒ вторую (c X = 16 кР) и через 60 мин. 
‒ третью X = 24 кР. 
Для исследования гидрофобных свойств por-Si методом лежащей 
капли 
измерялся 
его 
краевой 
угол 
смачивания 
(далее 
КУС) 
деионизованной водой. Измерения проводились на тензиометре Attension 
Theta Lite TL 100 (Biolin Scientific, Швеция). Также, для сравнения 
проводились измерения КУС исходных подложек Si. 
Полученные данные показали, что в отличие от исходных подложек, 
поверхность por-Si обладает гидрофобными свойствами (рис. 1). 
Максимальное полученное нами значение КУС для por-Si составило θmax = 
127,67°. В работе [1], после опытов с определением оптимальной 
концентрации компонентов раствора травления, сообщалось о достижении 
максимального КУС θmax = 172°. Нами была обнаружена обратная 
зависимость КУС por-Si от экспозиционной дозы его облучения гамма-
квантами. КУС исходной подложки составил θ ≈ 50°, что согласуется с 
данными [5]. 
 
Рис. 1. Зависимость угла смачивания от времени θ(t) для: 1) por-Si с tтрав = 
60 мин. (без облучения); 2) por-Si с tтрав = 20 мин. и X = 8 кР; 3) por-Si с tтрав 
40 мин. и X = 16 кР; 4) por-Si с tтрав 60 мин. и X = 24 кР; 5) исходная 
подложка Si 
 
Результаты, полученные нами, согласуются с представлениями 
классической модели Венцеля, т.к. она предполагает, что с ростом 
коэффициента 
шероховатости 
(отношения 
фактической 
площади 
поверхности к площади проекции поверхности на горизонтальную 
плоскость) 
увеличивается 
КУС 
для 
изначально 
гидрофильной 
поверхности, 
какой 
является 
полированный 
Si. 
Таким 
образом, 
уменьшение значения КУС por-Si с ростом экспозиционной дозы 
облучения для данных образцов может быть обусловлено упорядочением 

150 
 
поверхности и уменьшением шероховатости под действием гамма-
излучения. 
 
Библиографический список 
1. 
Воловликова О.В., Гаврилов С.А., Силаков Г.О., Железнякова А.В., Дудин 
А.А. 
Получение 
гидрофобного 
пористого 
кремния 
с 
помощью 
металл-
стимулированного травления в присутствии Pd-катализатора. //Электрохимия. 2019. T. 
55. № 12. С. 1452-1462. 
2. 
Liu Y.H., Wang X.K., Luo J.B., Lu X.C. Fabrication and tribological properties 
of super-hydrophobic surfaces based on porous silicon. // App. Surf. Science. 2009. Vol. 255. 
Iss. 23. P. 9430-9438. 
3. 
Sangera A. et al. Fast and reversible hydrogen sensing properties of Pd/Mg 
thin film modified by hydrophobic porous silicon substrate. // Sensors and Actuators B. 2015. 
213. 252–260. 
4. 
Zhang Y. et al. Oral Curcumin via Hydrophobic Porous Silicon Carrier: 
Preparation, Characterization, and Toxicological Evaluation In Vivo. // ACS Appl. Mater. 
Interfaces. 2019. 11. 35. P. 31661–31670. 
5. 
Hermansson K., Lindberg U., Hok B., Palmskog G. Wetting properties of 
silicon surfaces. // TRANSDUCERS '91: 1991 International Conference on Solid-State 
Sensors and Actuators. Digest of Technical Papers. 24-27 June 1991. San Francisco, CA, 
USA. P. 193-195. 
 

151