ЭФФЕКТЫ ДЕКОГЕРЕНТНОСТИ ВОЛНОВЫХ ПОЛЕЙ 
В РАВНОПЛЕЧНОМ ИНТЕРФЕРОМЕТРЕ ЛИННИКА 
 
Д.М. Клычкова 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: daryaklychkova@mail.ru 
 
Аннотация: Работа посвящена исследованию влияния ширины временного и 
углового спектров освещающего поля на зависимость контраста интерференционной 
картины от величины продольного смещения микрообъектива в равноплечном 
интерферометре 
Линника. 
Получено 
аналитическое 
выражение, 
описывающее 
зависимость контраста интерференционной картины от величины продольного 
смещения микрообъектива при различных значениях ширины временного и углового 
спектров. Показано, что с ростом величины продольного смещения одного из 
микрообъективов 
из 
положения 
фокуса 
наблюдается 
снижение 
контраста 
интерференционной картины, что представляет собой проявление продольной 
пространственной когерентности опорного и объектного полей. 
Ключевые 
слова: 
интерферометр 
Линника, 
МИИ-4, 
продольная 
пространственная когерентность, угловой спектр, временной спектр, дефокусировка 
 
Введение 
Обычно длину продольной когерентности поля рассматривают как 
длину временной когерентности. В [1] при помощи неравноплечного 
интерферометра 
Майкельсона, 
показано, 
что 
длина 
продольной 
когерентности определяется не только временным, но и угловым спектром 
поля, в отличие от длины временной когерентности. При исследовании 
эффектов продольной пространственной когерентности полей обычно 
используется интерферометр Майкельсона или интерферометр Линника. 
Смещение поля, необходимое для определения длины продольной 
когерентности, обычно реализуется при помощи смещения зеркала в 
одном из плеч интерферометра. Если исследуемое поле имеет широкий 
временной спектр, то смещение зеркала может вызвать затруднения в 
определении 
влияния 
углового 
спектра 
на 
длину 
продольной 
когерентности: если смещение зеркала вызовет смещение поля большее, 
чем длина временной когерентности, то контраст интерференционной 
картины будет стремиться к нулю, и влияние углового спектра установить 
не удастся. Поэтому для исследования влияния углового спектра на длину 
продольной когерентности необходимо, чтобы смещение поля было 
меньше длины временной когерентности. 
В интерферометре Линника продольное смещение поля можно 
реализовать и при равенстве оптических длин плеч – при помощи 
продольного смещения одного из микрообъективов из положения фокуса. 
Такой подход позволяет исследовать влияние характеристик временного и 
углового спектров без временной декогерентности. 
Данная 
работа 
посвящена 
исследованию 
влияния 
ширины 
временного 
и 
углового 
спектров 
на 
зависимость 
контраста 

157 
 
интерференционной картины от продольного смещения микрообъектива в 
равноплечном интерферометре Линника. 
Используемая модель 
Аналитическое выражение, описывающее зависимость контраста 
интерференционной картины от продольного смещения одного из 
микрообъективов из положения фокуса в равноплечном интерферометре 
Линника при различных значениях ширины временного и углового 
спектров, получено на основании теоретической модели формирования 
сигнала в интерференционной микроскопии, предложенной в [2]. Данная 
модель построена с использованием методов дифракционного анализа 
(интеграл Френеля-Кирхгофа и представление углового спектра волнового 
поля) в параболическом приближении и представления микрообъективов и 
линз как тонких фазовых модуляторов. Несмотря на параболическое 
приближение, данная модель может применяться для анализа микроскопов 
с большими числовыми апертурами при условии коррекции аберраций [2]. 
При выводе аналитического выражения предполагалось, что 
освещающее поле в плоскостях апертур микрообъективов пространственно 
некогерентно. 
Результаты и заключение 
На 
основе 
полученного 
выражения 
выполнено 
численное 
моделирование зависимостей контраста интерференционной картины от 
продольного смещения одного из микрообъективов из положения фокуса в 
равноплечном интерферометре Линника при различных значениях 
ширины временного и углового спектров. Анализ зависимостей показал, 
что при смещении микрообъектива наблюдается снижение контраста 
интерференционной картины. Причем чем шире угловой спектр поля 
освещения, тем быстрее снижается контраст. Влияние ширины временного 
спектра на полученные зависимости проявляется в значительно меньшей 
степени. 
Данный 
эффект представляет 
собой 
проявление 
продольной 
пространственной 
когерентности 
опорного 
и 
объектного 
полей, 
определяемой 
характеристиками 
временного 
и 
углового 
спектров 
освещающего поля. 
 
Библиографический список 
1. 
Рябухо В.П., Лякин Д.В., Лычагов В.В. Продольная когерентность 
оптического поля протяженного пространственно некогерентного источника. // 
Компьютерная оптика. 2009. Т. 33. № 2. С. 175–184. 
2. 
Гребенюк, А.А. Формирование сигнала и свойства визуализации в 
интерференционной микроскопии. Кандидатская диссертация. – СГУ. 2014. 
 
 
 

158