ФОРМИРОВАНИЕ ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ ПЛАНАРНЫХ 
МЕЗАСТРУКТУР ВЫСОКООМНОГО АРСЕНИДА ГАЛЛИЯ 
МЕТОДОМ ЛАЗЕРНОЙ АБЛЯЦИИ 
 
И.О. Кожевников, А.В. Стародубов, А.И. Михайлов 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kozhevnikov_io@mail.ru 
 
Аннотация: 
В 
работе 
описывается 
технология 
изготовления 
полупроводниковых 
эпитаксиально-планарных 
мезаструктур 
методом 
лазерной 
абляции на примере высокоомного GaAs для фотоуправляемого генератора. В качестве 
исходного материалла использовались промышленные эпитаксиальные пластины САГ-
2БК. Формирование необходимой топологии структур осуществлялось с помощью 
лазерной установки МиниМаркер 2 на базе волоконного лазера. Полученные структуры 
обладают требуемыми функциональными свойствами, однако отличаются по рабочим 
характеристикам от структур, изготовленных стандартным методом фотолитографии. 
Ключевые 
слова: 
высокоомный 
арсенид 
галлия, 
лазерная 
абляция, 
полупроводниковые планарные структуры, функциональная электроника. 
 
Структура фотоуправляемого генератора на основе высокоомного 
арсенида галлия представляет собой функциональный однокристальный 
преобразователь интенсивности освещения в значение частоты токовых 
колебаний [1-3]. Данные структуры представляют интерес как устройства 
функциональной электроники, так как позволяют заменить сложные 
электронные 
схемы, 
включающие 
усилители 
и 
аналого-цифровые 
преобразователи, их функциональными однокристальными аналогами. 
Конструкция данных структур достаточно проста, поскольку 
требуется создать всего лишь два омических контакта. Для этого можно 
использовать промышленные эпитаксиальные пластины арсенида галлия с 
тонкими 
проводящими 
эпитаксиальными 
слоями, 
служащими 
для 
снижения сопротивления контактов.   
Ранее для исследования параметров данных структур были 
изготовлены 
на 
промышленном 
оборудовании 
экспериментальные 
образцы 
по 
стандартной 
технологии 
планарных 
полевых 
GaAs 
транзисторов [1]. Исходные пластины подвергались химической и 
плазмохимической 
обработке, 
после 
чего 
на 
их 
поверхности 
формировались контакты на основе AuGe/Ni/Au (d ≈ 0,03/0,05/0,25 мкм) 
методом фотолитографии с использованием позитивного фоторезиста и 
термообработки при 460ᵒ С в атмосфере азота. 
Каждая 
пара 
контактов 
формировала 
планарную 
структуру 
прямоугольной формы (рис. 1). Для изготовления контактов композиция 
AuGe/Ni/Au формировалась на n+ слое исходных пластин, затем после 
удаления фоторезиста проводилось стравливание эпитаксиальных слоев и 
создание мезаструктур.  

159 
 
 
Рис. 1. Эпитаксиально-планарные мезаструктуры на основе полуизолирующего GaAs  
с токоподводящими контактами 
 
Использование 
композиции 
AuGe/Ni/Au 
согласно 
известным 
литературными данным необходимо для получения омических контактов к 
высокоомному 
GaAs. 
В 
случае 
же 
когда 
имеются 
проводящие 
эпитаксиальные слои, не имеет значения какой металл будет нанесен на 
эти слои. К тому же использование Au сильно ограниченно ввиду 
необходимости лицензии для работы с драгоценными металлами. 
В 1960-х годах был разработан метод импульсной лазерной абляции, 
представляющий процесс удаления вещества под воздействием лазерного 
излучения с поверхности твердого тела [4]. Лазерная абляция может 
осуществляться как в газовых, так и в жидких средах, а также в 
разреженном состоянии и в вакууме. Данным методом можно получать 
широкий спектр двух- и трехмерных структур на основе тонких пленок на 
подложках, выбирая в качестве мишени различные материалы. Плотность, 
толщину и однородность пленок также можно изменять, варьируя 
различные параметры лазерной абляции, такие как длина волны лазерного 
излучения, плотность энергии и длительность лазерного импульса, 
расстояния до объектов и температуру подложки. На сегодняшний день 
лазерная 
абляция 
является 
перспективным 
методом 
получения 
функциональных наноматериалов, и по сравнению с другими физическими 
и химическими методами имеет ряд преимуществ [4]. 
В данной работе метод импульсной лазерной абляции используется 
как альтернатива традиционному методу создания эпитаксиально-
панарных структур с использованием фотолитографии и последующего 
травления. Напыление металла для получения структур осуществлялось с 
использованием установки вакуумного магнетронного напыления Robvac 
VSM-300. В качестве напыляемого металла были выбраны алюминий, как 
наиболее доступный, и титан, как наиболее стойкий к образованию оксида. 
Данные металлы выбирались также, исходя из малого значения контактной 
разности потенциаллов к GaAs. Толщина полученных слоев составила 0,4 
мкм. 
Далее из подготовленного файла векторного рисунка с помощью 
лазерной установки МиниМаркер 2 на базе волоконного лазера 

160 
 
производилась 
деметаллизация 
топологии 
поверхности 
пластин 
с 
напыленным 
металлом 
по 
заданным 
параметрам. 
Основные 
характеристики лазерной установки: длина волны лазерного излучения – 
1,064 мкм, максимальная энергия в импульсе лазера – 1 мДж, программно-
аппаратное разрешение – 2,5 мкм, сканирующее устройство – 2-х осевой 
сканатор (Cambridge Technology). 
Ранее проведенные исследования [2,3] показали, что оптимальной 
формой контактных площадок для структур фотоуправляемого генератора 
на основе высокоомного GaAs является форма треугольников, вершины 
которых направлены друг к другу, а расстояние между вершинами 
составляет 60 мкм. В данной работе использовалась данная форма и 
указанное расстояние. На рис. 2 приведены увеличенные в 10 раз 
изображения в отраженном свете структур, полученных при разных 
режимах лазерной абляции. 
 
 
Рис. 2. Изображения с оптического микроскопа в отраженном свете структур после 
лазерной абляции со следующими параметрами: а – 10 % макс. мощности и 100 мм/с,  
б – 15 % макс. мощности и 250 мм/с. 
 
На изображениях виден след от движения лазерного луча в виде 
кратеров. Выбранная траектория движения лазерного луча оказалась не 
совсем удачной, поскольку граница металлической площадки является 
областью, в которой луч лазера находится более продолжительное время и 
поэтому оставляет более глубокий след. Таким образом, в этом вопросе 
нужна определенная оптимизация.  
При исследовании электрических параметров полученных структур 
было установлено, что в результате лазерной абляции вместе с металлом 
происходит частичное удаление эпитаксиальных низкоомных слоев. Это 
подтверждается 
измеренным 
межконтактным 
сопротивлением, 
составляющим 2 МОм для структуры с Al и 500 кОм для структуры с Ti. 

161 
 
При травлении структуры с Ti в перекисно-аммиачном травителе до 
межконтактного сопротивления порядка 1,5 Мом на ВАХ структуры был 
зарегистрирован участок ОДП при напряжении 42 В и соответствующие 
ему токовые колебания во внешней цепи, частота которых увеличивалась 
при освещении поверхности структуры лампой накаливания. На структуре 
с Al падающего участка на ВАХ и соответствующих токовых колебаний 
при напряжении менее 60 В получить не удалось, что может быть связано 
с более высоким сопротивлением вследствие большей глубины удаляемого 
слоя GaAs. 
Апробированная технология лазерной абляции полупроводниковых 
структур на основе эпитаксиальных пластин GaAs с напыленным 
металлическим слоем показала свою применимость. Получение образцов с 
требуемыми функциональными свойствами возможно как в результате 
последующей обработки травлением полупроводника, так и при более 
тщательном подборе параметров лазерной абляции, учитывающей 
твердость и толщину напыленного металла. Из недостатков метода следует 
отметить высокую шероховатость поверхности полупроводника, видимую 
в оптический микроскоп. Но, поскольку для фоточувствительных 
полупроводниковых структур более пригодна развитая поверхность, этот 
недостаток в данном случае не является критичным и существенным. В 
отличие 
от 
известных 
технологий 
на 
основе 
фотолитографии, 
использованный метод на основе лазерной абляции имеет гораздо меньше 
технологических операций и не требует более сложного и дорогостоящего 
оборудования. 
 
Библиографический список 
1. Михайлов 
А.И., 
Митин 
А.В., 
Кожевников 
И.О. 
Функциональный 
однокристальный преобразователь свет-частота на основе высокоомного n-GaAs. // 
Физика волновых процессов и радиотехнические системы.  2014.  Т. 17. № 4.  С. 64-69. 
2. Кожевников И.О., Михайлов А.И., Браташов Д.Н. Исследование влияния 
топологии контактных площадок на воспроизводимость параметров колебаний тока в 
мезапланарных структурах на основе полуизолирующего арсенида галлия. // Известия 
Саратовского университета. Новая серия. Серия Физика. 2015.  Том 15. Вып. 1. С. 51-
56. 
3. Пат. № 161399. RU 161399 U1. МПК H01L 27/144 (2006.01); H03B 7/00 
(2006.01). Микроразмерный генератор с оптическим управлением. / А.И. Михайлов, 
И.О. Кожевников (РФ). опубл. 20.04.2016. Бюл. № 5. 
4. Пячин 
С.А., 
Пугачевский 
М.А. 
Новые 
технологии 
получения 
функциональных наноматериалов: лазерная абляция, электроискровое воздействие. – 
Хабаровск. 2013. 38 с. 
 
 

162 
 
2. ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ  
И МЕТАМАТЕРИАЛЫ