СКАНИРУЮЩАЯ ЗОНДОВАЯ МИКРОСКОПИЯ – 
СОВРЕМЕННЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ В ИССЛЕДОВАНИИ 
НАНОСТРУКТУР ОТ НАНОЭЛЕКТРОНИКИ ДО МЕДИЦИНСКОЙ 
ДИАГНОСТИКИ 
 
В.А. Быков1,2, Ан.В. Быков1, Ю.А.Бобров1, В.В.Котов1, С.И. Леесмент1, В.В. Поляков1  
1НТ-МДТ Спектрум Инструментс, г. Москва  
2МФТИ, г. Москва 
E-mail: vbykov@ntmdt-si.ru 
 
Аннотация: В статье изложены современные возможности сканирующих 
зондовых микроскопов для исследования свойств и метрологического контроля 
поверхностей и наноструктур, в том числе, изделий микро и наноэлектроники и 
наноструктур для диагностики и изучения свойств живых клеток и вирусов для 
медицинской диагногтики.  
Ключевые слова: сканирующий туннельный микроскоп, стм, сканирующий 
атомно-силовой 
микроскоп, 
асм, 
сканирующий 
зондовый 
микроскоп, 
сзм, 
комбинационное рассеяние, рамановская спектроскопия, рамановская микроскопия 
сверхвысокого разрешения, ближнепольная оптическая микроскопия, безапертурная 
сканирующая 
зондовая 
микроскопия 
ближнего 
поля, 
кантилевер, 
картридж, 
нанотехнология, 
метрология, 
нанометрология, 
наноэлектроника, 
медицина, 
диагностика, онкология, вирусы. 
 
Введение  
К настоящему времени сканирующая зондовая микроскопия вошла в 
состав классических методов исследования наноструктур и широко 
используется 
для 
качественной 
оценки 
физико-химических, 
геометрических, электрических, магнитных параметров поверхностей, 
биологических объектов, в том числе, живых клеток и их реакцию на 
состав и параметры окружающей среды.  
Кроме 
топографии 
высокого 
пространственного 
разрешения, 
сканирующие зондовые микроскопы позволяют измерять целый ряд 
физических свойств поверхностных структур: 
 
распределение сил трения между зондом и поверхностью в 
процессе сканирования;  
 
распределение поверхностного электрического потенциала 
(Кельвин-мода); 
 
распределение поверхностной проводимости; 
 
распределение 
электрической 
емкости 
системы 
зонд-
поверхность С (x,y), а также dC/dz, dC/dV; 

27 
 
 
распределение магнитных сил в системе зонд с заданной 
намагниченностью – поверхность; 
 
распределение пьезоэлектрических свойств; 
 
распределение теплопроводности; 
 
распределение 
механических 
свойств 
(модуля 
Юнга, 
твердости); 
 
распределение адгезионных свойств; 
 
Исследовать электрические свойства поверхностей, плотность 
поверхностных состояний; 
 
Исследовать строение и свойства приповерхностных двойных 
слоев на границе – изучаемый объект, адсорбированный на твердой 
подложке – проводящая жидкость. 
 
Изучать и диагностировать живые клетки и образцы тканей, 
изучать взаимодействия вирусов и лекарственных препаратов с клетками 
конкретного организма.  
 
Изучать 
с 
разрешением, 
значительно 
превышающим 
дифракционный предел оптические свойства поверхностей. 
 
Проводить 
исследования 
в 
режимах 
Рамановской, 
инфракрасной, 
терагерцовой 
спектроскопии 
поверхностей 
с 
пространственным разрешением до 10 нм. 
 
Производить 
модификацию 
поверхности, 
замещать 
химические функциональные группы в режимах СЗМ литографии.  
Для этого интенсивно развиваются т.н. комбинированные методы, 
позволяющие одновременно работать в режимах атомно силовой 
микроскопии 
и 
спектроскопии 
комбинационного 
рассеяния 
(Рамановскую), 
люминесцентной 
спектроскопии, 
безапертурной 
ближнепольной 
микроскопии 
с 
возможностью 
визуализации 
распределение модулированного вибрирующим зондом рассеянного 
излучения в видимом, ИК и терагерцовом диапазонах длин волн с 
разрешением до 10 нм. 
В результате интенсивного развития микроэлектроники появились 
новые, 
мощные 
микропроцессоры, 
программируемые 
логические 
интегральные схемы, появляются схемы адаптивной логики, позволяющие 
создавать приборы с элементами искусственного интеллекта, что 
существенно снижает требования к уровню пользователя приборов. Уже в 
настоящее время в функциях приборов введена возможность быстрого, 
автоматического подбора параметров сканирования в «Теппинг» моде, что 
делает атомно-силовые микроскопы нашей компании доступными для 
технологов, материаловедов и, даже, школьников, дает возможность 
получать высококачественное изображение топографии поверхности. 
 
Сканирующий зондовый микроскоп «ВЕГА» с возможностью 
применения 
для 
исследования 
наноструктур 
микро- 
и 
наноэлектроники  

28 
 
На 
универсальных 
сканирующих 
зондовых 
микроскопах, 
используемых для исследовательских работ, размер образцов в плоскости, 
обычно, не превышает 40 мм, хотя опционно может достигать и 100 мм 
(https://www.ntmdt-si.ru/products/modular-afm/ntegra-ii). 
Ограничение 
связано с требованием возможности получения высокого разрешения, 
которое 
должно 
составлять 
доли 
ангстрема. 
В 
современной 
микроэлектронике размеры пластин ограничиваются 300 мм. В России ни 
разрабатывающие институты, ни производства с такими пластинами пока 
не работают. Максимальный диаметр пластин составляет 200 мм. Именно 
под этот размер пластин и была произведена разработка конструкции 
прибора (Рис.1.). 
 
 
 
Рис.1. Сканирующий зондовый микроскоп ВЕГА, на столе пластина диаметром 200 
мм (слева) и набор образцов. 
 
Конструкция прибора выполнена так, что наряду с возможностью 
работы практически во всех режимах атомно-силовой микроскопии, в 
система обеспечивается возможность получения атомарного разрешения. 
Корпус прибора выполнен из звукопоглощающих не пылящих материалов, 
обеспечивающих возможность работы в чистых зонах. Система оснащена 
системами пассивной системой акустической защиты и активной системой 
подавления 
вибраций. 
В 
рабочей 
зоне 
прибора 
обеспечивается 
безвентиляторная термостабилизация с точностью 0.050 в интервале 
температур на 3 – 10 градусов выше температуры окружающей среды, что 
позволяет сводить термические дрейфы до рекордно низких уровней, 
обеспечивая возможность получения атомарного разрешения на образцах 
любого размера. 
Система 
автоматического позиционирования 
зонд – 
образец 
позволяет проводить автоматические измерения как в заданных областях 
200 мм пластины, так и работать с массивами образцов. При этом точность 
позиционирования на площади 200х200 мм2 составляет 1 мкм. 
Прецизионные датчики трубчатого пьезосканера и координатного 
стола обеспечивают высокую точность позиционирования в микро- и 
наномасштабах. Область сканирования пьезосканером 100х100 мкм2. 
Сканер 
оснащен 
высокоточными 
емкостными 
датчиками, 
обеспечивающими уровень шума менее 300 пм в плоскости образца и 

29 
 
менее 30 пм по нормали. Температурный дрейф по всем трем координатам 
не 
превышает 
0,2 
нм/мин. 
Система 
обеспечивает 
скорость 
позиционикования до 8 мм/сек по X,Y (в плоскости образца). 
Прибор обеспечен базовым набором методик, включающим как 
контактные – измерения рельефа, распределения латеральных сил, 
регистрация 
токов 
растекания, 
измерение 
силовой 
микроскопии 
пьезоотклика, так и модуляционные методики – Теппинг моду с 
автоматической подстройкой параметров сканирования с отображением 
рельефа и фазы (режимы ScanTronicsTM), распределения потенциала 
(Кельвин-мода), распределения магнитных сил (в случае использования 
специальных магнитных зондов), электростатического взаимодействия, 
распределения изменений электрической емкости между зондом и 
образцом.  
 
 
6х6 нм 
 
30х30 мкм 
 
(а) 
(б) 
(с) 
Рис.2. Сканирующий зондовый микроскоп ВЕГА, (а) – атомное разрешениерешетки 
HOPG, 6х6 нм; (б) – «черный» Si, 30x30 мкм, (г) – фрагмент интегральной схемы - 
режимы ScanTronicsTM -  автоматический подбор параметров сканирования  
в Теппинг моде. 
 
Атомарное разрешение обеспечивается с одной стороны – мощной 
системой 
вибро- 
и 
акустической 
защиты 
и 
термостабилизацией 
функционального 
объема 
прибора, 
а 
с 
другой 
– 
разработкой 
высокоточного 
пьезосканера 
обеспечивающего 
100х100х10 
мкм3 
сканирование и прецизионные 3-х координатные датчики с емкостной 
обратной связью с шумом по нормали менее 30пм [1]. 
В АСМ ВЕГА используются новые методы сканирующей атомно-
силовой спектроскопии – методы HybriD (YD) – в процессе сканирования 
в каждой точке измеряется зависимость угла изгиба кантилевера от 
расстояния. Идея измерений такого типа была предложена еще в 90-е годы 
и называлась Jumping mode – прыгающая мода. Достоинства ее были 
понятны – интерпретация силовой кривой очень информативна, но на 
практике ее в то время применять было бессмысленно – процесс измерения 
силовой кривой занимал слишком долгое время – возможности 
электроники не позволяли. Кривая должна содержать не менее 1000 точек, 
что делало процесс сканирования очень медленным – измерение одной 

30 
 
строки занимало не меньше минуты, а, следовательно на один скан из 300 
строк нужно было затратить около 5 часов, что совершенно не приемлемо. 
Появившаяся новая элементная база позволила сделать контроллеры, 
обеспечивающие скорость сканирования до 2Гц на строку и при этом 
снимать силовую кривую из 3000 измерений в точке. Реализация этой 
возможности и позволила нам реализовать режим сканирующей зондовой 
спектроскопии – HybriDTM mode (рис.3) [2] – Прыжковая АСМ, что 
позволило измерять:  
 
Рельеф поверхности в режимах притяжения и отталкивания 
 
Модуль Юнга 
 
Адгезию и работу адгезии 
 
Проводимость 
 
Латеральный и вертикальный пьезоотклик 
 
Температуру и теплопроводность 
 
Термоэлектрические свойства 
 
Электростатические свойства: потенциал поверхности, работу 
выхода, диэлектрическую проницаемость и т.д. 
Дальнейшее развитие HybriDTM mode позволило создать новые, 
очень 
информативно-емкие 
методы, 
позволяющие 
измерять 
пьезоэлектрические свойства материалов (Рис.4). В этом режиме в 
процессе измерения силовой кривой в нужный момент между зондом и 
образцом подается переменный электрический сигнал заданной амплитуды 
и частоты, что позволяет исследовать пьезоэлектрические материалы. 
Поскольку зонд АСМ отводится от поверхности в каждой точке 
сканирования, сила латерального взаимодействия зонда и образца 
значительно уменьшается по сравнению с обычным контактным методом. 
Это дает новые возможности для исследований пьезоотклика мягких, 
плохо закрепленных и хрупких объектов, таких как биологические 
образцы, наночастицы и т.д. 
 
Рис.3. HybriDTM mode – Прыжковая АСМ 

31 
 
 
Рис.4. Прыжковая АСМ пьезоотклика 
 
Кроме того, становится возможным использование зонда АСМ с 
более высокой жесткостью и резонансной частотой. Благодаря этому была 
реализована 
возможность 
двухпроходных 
резонансных 
электростатических измерений: Кельвин-зондовая Силовая Микроскопия 
или Электростатическая Силовая Микроскопия могут использоваться 
одновременно с измерениями рельефа, адгезии, модуля упругости и 
исследованиями пьезоотклика. 
 
     
 
Рис.5. Исследование сплава олово-висмут прыжковой АСМ. Размер скана 10х10 мкм. 
Слева – топография, справа – поверхностный потенциал и модуль Юнга. 
 
Капиллярная микроскопия. 
К настоящему времени сканирующая зондовая микроскопия вошла в 
состав классических методов исследования наноструктур и широко 
используется для качественной оценки физико-химических свойств и 
геометрических параметров поверхностей. Еще 1989 году американским 
физиком, профессором Паулем Хансма [11] было предложено при 
исследованиях поверхностей в растворах электролита в качестве зонда 
использовать капилляр с внутренним электродом. Измеряется ионный ток 
между электродом, помещенным внутрь капилляра с изолирующими 
стенками и электродом в растворе электролита. 
При этом ионы – переносчики тока, проходят только через кончик 
капилляра (материалом капилляра является диэлектрик, как правило, 
стекло) диаметр которого может быть до единиц нанометров. При 
приближении 
к 
исследуемой 
поверхности 
ионный 
ток 
начинает 
изменяться. 
Сканирование 
производится 
в 
плоскости 
образца 
с 

32 
 
использованием системы обратной связи при помощи 3-х координатного 
сканера с поддержанием изменения тока на заданном уровне (как правило 
изменение тока составляет доли процента, а сам ток порядка пикоампера). 
Электроды могут быть, ка правило, хлорсеребряные или платиновые. В 
настоящее время работы по капиллярной микроскопии получили серьезное 
развитие благодаря работам группы специалистов под руководством проф. 
Ю. Е. Корчева [12]. Капиллярная микроскопия становится мощным 
методом исследования, позволяющим работать, в том числе, с «живыми» 
объектами и при этом влиять на них. 
К 
настоящему 
времени 
при 
поддержке 
фонда 
содействия 
инновациям разработана система NTEGRA Marlin (https://www.ntmdt-
si.ru/products/features/ntegra-marlin). 
В настоящее время разработана методика быстрого и надежного 
изготовления капиллярных систем для СМИП с диаметром выходного 
отверстия порядка 20 нм, что позволяет с высоким разрешением проводить 
измерения. При этом себестоимость зонда СМИП значительно ниже 
стоимости кантилевера АСМ.  
РСМИП изображения нейрона из гиппокампа мыши (10х10х6,3мкм) 
и клеток карциономы РСЗ предстательной железы человека (40х40х6,8 
мкм) [13]. Бесконтактный скачковый алгоритм СМИП позволяет 
проводить 
быстрые 
и 
стабильные 
измерения 
мягких 
и 
сильно 
«гофрированных» объектов с высоким разрешением, таких как живые 
клетки, в естественной физиологической среде. Поскольку метод 
сканирования гарантирует, что зонд всегда приближается к образцу в 
вертикальном направлении, становится возможным визуализировать даже 
те объекты, которые «подвешены» в пространстве. 
Комбинация СМИП и HybriD™ метода АСМ расширяет область 
применимости количественного наномеханического картирования модуля 
упругости в реальном времени до 10 порядков (от единиц Па до десятков 
ГПа), сохраняя возможность проведения экспериментов с использованием 
одноточечной 
силовой 
спектроскопии. 
Слабое 
или 
неинвазивное 
взаимодействие острия зонда с образцом позволяет исследовать мягкие 
биологические и гелеобразные образцы, в т.ч. слабо прикрепленные к 
субстрату. 
Приборный ряд НТ-МДТ СИ включает в себя комбинированные 
системы, позволяющие одновременно работать в режимах атомно силовой 
микроскопии 
и 
спектроскопии 
комбинационного 
рассеяния 
(Рамановскую), 
люминесцентной 
спектроскопии, 
безапертурной 
ближнепольной 
микроскопии 
с 
возможностью 
визуализации 
распределение модулированного вибрирующим зондом рассеянного 
излучения в видимом, ИК и терагерцовом диапазонах длин волн с 
разрешением до 10 нм. 
В результате интенсивного развития микроэлектроники появились 
новые, 
мощные 
микропроцессоры, 
программируемые 
логические 
интегральные схемы, появляются схемы адаптивной логики, позволяющие 

33 
 
создавать приборы с элементами искусственного интеллекта, что, при 
разработки необходимых алгоритмов и программного обеспечения 
существенно снижает требования к уровню пользователя приборов. Уже в 
настоящее время в функциях приборов введена возможность быстрого, 
автоматического подбора параметров сканирования, что делает приборы 
доступными для материаловедов, технологов и, даже, школьников.  
Развитие микро и наноэлектроники рождает все более мощную 
элементную базу, позволяющую реализовать целый ряд режимов работы. 
Разработка и интеграция в программное обеспечение приборов алгоритмов 
искусственного интеллекта позволяет значительно снизить требования к 
специализации пользователей, позволяет быстро и эффективно работать на 
приборах с высоким качеством результатов.  
 
Сканирующая 
многофункциональная 
спектроскопия 
комбинационного рассеяния (Рамановская) в комбинации с АСМ.  
Представляет исключительный интерес интегрировать АСМ и 
методы спектроскопии. Для реализации этой идеи с конца 90-х годов 
нашей группой компаний были предприняты разработки соответствующих 
систем – были созданы приборы линии СЗМ СПЕКТРА, включающие как 
атомно-силовую, так и сканирующую Рамановскую и люминесцентную 
спектроскопию. Разработка зондов со специальными покрытиями, 
способными концентрировать оптические плазмоны, позволило создать 
приборы на основе эффекта гигантского усиления Рамановского рассеяния 
– создать методы Tip Enhanced Raman Scatterings (TERS) [3-5]. 
 
 
Рис.6. Схема и фотография системы ИНТЕГРА-СПЕКТРА II. 
 
На рис.6 изображена общая схема и фотография системы ИНТЕГРА-
СПЕКТРА II разработки 2015-2020 года. Новая оптическая схема состоит 
из трех независимых каналов возбуждения образца: сверху, сбоку и снизу. 
Каждый канал реализован в виде независимого модуля. 
Важнейшим элементом системы является сам зонд СЗМ. На рис. 7 
показан зонд СЗМ СПЕКТРА РАМАН. Для изготовления зондов 
используется кремний, с ориентацией плоскости зонда такой, что нормаль 
к ориентации зонда составляет 200 (рис.7). Зонд покрыт тонкой пленкой 
Ag-Au и является концентратором оптических плазмонов, обеспечивая 
эффект Tip Enhance Raman Scattering (TERS). 
Открытый дизайн обеспечивает возможности модификации системы. 
Каждый конкретный канал позволяет наблюдать образец с помощью 

34 
 
объектива с увеличением до 200x, возбуждать образец лазерным лучом, 
сканировать сфокусированным лазерным пятном по поверхности образца. 
 
 
Рис. 7. Зонд СЗМ РАМАН 
 
• 
Диапазон длины волны возбуждения - от 325 нм до 1064 нм*. 
• 
 Автоматизированная юстировка оптической системы АСМ 
сводит к минимуму действия пользователя по её настройке. 
• 
Спектрометр может быть снабжен различными детекторами – 
ФЭУ, ЛФД, ПЗС. Рэлеевское и рамановское изображения могут быть 
получены одновременно. 
 
 
Рис.8. TERS графена на кремнии со слоем окисла 
 
• 
Методика информативна для изучения, в том числе, предельно 
тонких углеродных материалов – графены, углеродные нанотрубки, 
слоистые полупроводники, а также квантовых точек, нанопроволок и 
других материалов, активных в комбинационном рассеянии. 
 
Сканирующая ближнепольная микроскопия 
Ближнепольная оптическая микроскопия (СБОМ) развивалась с 
середины 70-х годов как апертурная микроскопия. Пространственное 
разрешение СБОМ, как правило, не превышало 100 нм.  Наиболее 

35 
 
интересное для практических применений направление начало развиваться 
с 
рождением 
идеи 
безпапертурной 
ближнепольной 
оптической 
микроскопии [6-8]. 
Регистрируется модулированное вибрирующим, как правило на 
первой резонансной частоте кантилевера рассеянное лазерное излучение. 
Разрешение при этом определяется радиусом кривизны зонда, а 
интенсивность 
рассеянного 
излучения 
зависит 
от 
поляризуемости 
поверхностных структур, диэлектрической проницаемости, неупругого 
взаимодействия с поверхностными структурами образца. 
 
 
 
Рис.9. Принципиальная схема и фотография прибора ИНТЕГРА-ИК 
 
На рис.9 приведена принципиальная схема и фотография прибора 
ИНТЕГРА-ИК. Система может работать в спектральном диапазоне 3 – 12 
мкм в зависимости от используемого лазера. Наиболее интересны 
перестраиваемые 
каскадные 
лазеры, 
но 
для 
исследований 
полупроводниковых структур можно использовать и гораздо более 
дешевый СО2 лазер имеющий небольшой диапазон перестройки (9,4 – 10,6 
мкм). На рис.10 приведены результаты исследования скола транзистора. 
Слева – результат электронно-микроскопического снимка, а справа 
(б) безаппертурная ближнепольная ИК – микроскопия. На электронно-
микроскопическом снимке легированная область не видна, а на ИК СБОМ 
– она видна прекрасно.  
 
(а) 
(б) 
Рис.10. Электронная микроскопия (слева) и ИК СНОМ (справа) 

36 
 
Но наиболее интересна ИК СБОМ в случае использования 
перестраиваемых лазеров. При этом можно получать результаты по 
распределению на поверхности химических функциональных групп.  
Представляется 
исключительно 
интересным 
использование 
принципов 
безапертурной 
ИК 
микроскопия 
с 
использованием 
перестраиваемых источников терагерцового излучения таких, как лазеры 
на свободных электронах. В этом случае появляется возможность «чтения» 
кодонов ДНК, идентификация белков и других крупных молекулярных 
объектов с разрешением вплоть до отдельных кодонов.  
Выводы 
Можно уверенно констатировать, что к настоящему времени в 
России выполнены разработки и организовано производство практически 
полного, за исключением сверхвысоковакуумных СЗМ, комплекса 
приборов и методов для исследования микро и наноструктур с 
использованием сканирующих зондовых микроскопов. Для лабораторий – 
созданы приборы линии ИНТЕГРА, для системы образования в школах и 
коледжах  - бюджетные, но достаточно мощные НАНОЭДЬЮКАТОРы и 
СОЛВЕР-НАНО, а для исследовательских работ – приборы кратко 
описанные в настоящей статье. Следует отметить, что развитие 
наноэлектроники, создание новой элементной базы дают возможность 
дальнейшего совершенствоваания приборов, все более и более внедрять 
системы искуственного интеллекта в прорамное обеспечение с раскрытием 
возможностей развивающейся элементной базы контроллеров срок 
морального старения которых сегодня составляет около 5 лет. 
Библиографический список: 
1. 
Интернет-ресурс. 
URL: 
https://www.ntmdt-si.ru/products/automated-
afm/vega  
2. 
Интернет-ресурс. 
URL: 
https://www.ntmdt-si.ru/products/features/hybrid-
mode 
3. 
Stöckle, R.M., Suh, Y.D., Deckert, V. and Zenobi, R. Nanoscale chemical 
analysis by tip-enhanced Raman spectroscopy // Chemical Physics Letters. 2000. 318(1-3), 
pp.131-136. 
4. 
Schmid, T., Camus, C., Lehmann, S., Abou‐Ras, D., Fischer, C.H., Lux‐
Steiner, M.C. and Zenobi, R. Spatially resolved characterization of chemical species and 
crystal structures in CuInS2 and CuGax Sey thin films using Raman microscopy // Physica 
status solidi (a). 2009. 206(5), pp.1013-1016. 
5. 
Stadler, J., Schmid, T. and Zenobi, R. Chemical imaging on the nanoscale–top-
illumination tip-enhanced Raman spectroscopy. // Chimia. 2011. 65(4), pp.235-235. 
6. 
Zenhausern, F.Y.H.K., Martin, Y. and Wickramasinghe, H.K. Scanning 
interferometric apertureless microscopy: optical imaging at 10 angstrom resolution. // 
Science. 1995. 269(5227), pp.1083-1085. 
7. 
Knoll, B., Keilmann, F., Kramer, A. and Guckenberger, R. Contrast of 
microwave near-field microscopy. // Applied physics letters. 1997. 70(20), pp.2667-2669. 
8. 
Kazantsev D.V., Kuznetsov E.V., Timofeev S.V., Shelaev A.V., Kazantseva E.A. 
Apertureless near-field optical microscopy// Physics-Uspekhi. 2017. Т. 60. № 3. С. 259-275. 

37 
 
9. 
Milovanovic, M., Korchev, Y.E., Lab, MJ and Bashford, C.L. Scanning probe 
microscopy of soft samples: Comparison of AFM with SICM. // BIOPHYSICAL JOURNAL. 
1997. Vol. 72, No. 2, pp. TU430-TU430. 
10. 
Интернет-ресурс. 
URL: 
https://www.imperial.ac.uk/people/y.korchev 
/publications. 
11. 
Hansma P.K., Drake B., Marti O., Gould S.A.C., Prater C.B. The scanning ion-
conductance microscope. // Science. 1989; 243: 641-643. 
12. 
Korchev Y.E., Bashford C.L., Milovanovic M., Vodyanoy I., Lab M.J. Scanning 
ion conductance microscopy of living cells. // Biophys. J. 1997; 73: 653-658. 
13. 
Zhou Y, Saito M, Miyamoto T, Novak P, Shevchuk AI, Korchev YE, Fukuma T, 
Takahashi Y.  Nanoscale imaging of primary cilia with scanning ion conductance 
microscopy, Analytical Chemistry. 2018. Vol: 90. P. 2891-2895. 
 
 

38