БАЗОВЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ ТРОИЧНОЙ ТРАНЗИСТОРНО-
ТРАНЗИСТОРНОЙ ЛОГИКИ 
 
А.А.Семёнов, А.С.Дронкин 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: semenovaa@info.sgu.ru 
 
Аннотация: Исследовано взаимодействие логических элементов двоичной 
транзисторно-транзисторной логики (ТТЛ) с входными сигналами, характерными для 
троичных логических уровней. Обнаружено, что входной каскад элемента ТТЛ на 
основе многоэмиттерного транзистора (МЭТ) способен различать троичные логические 
уровни и осуществлять над ними логические операции. На основе этого эффекта 
разработаны 
модели 
базовых 
логических 
элементов 
троичной 
транзисторно-
транзисторной логики. Выполнен действующий макет троичного логического вентиля 
«И-НЕ» 
на 
типовых 
дискретных 
электронных 
компонентах, 
подтвердивший 
работоспособность схемотехнических решений моделей троичных ТТЛ элементов. 
Ключевые слова: логические элементы, троичная логика, троичный логический 
базис, 
транзисторно-транзисторной 
логика, 
цифровые 
модели, 
повышение 
производительности, троичный микропроцессор. 
 
Уже сегодня можно видеть, что быстродействие микропроцессоров 
приближается 
к 
своему 
пределу. 
Наращивать 
тактовую 
частоту 
микропроцессоров и повышать быстродействие входящих в их состав 
транзисторов за счет уменьшения их размеров становится все сложнее из-
за фундаментальных физических ограничений. Возможным способом 
повышения 
производительности 
микропроцессоров 
без 
отказа 
от 
привычных 
и 
отлаженных 
технологий, 
как 
в 
области 
создания 
интегральных схем, так и микроархитектуры, может быть переход 
цифровой техники от двоичной основы к троичной системе счисления, то 
есть использованию в рамках одного разряда трёх возможных состояний 
— ложь/неопределенность/истина — то есть –1, 0 и 1, что позволяет 
получить целый ряд преимуществ [1]. 
Троичная логика совместима с двоичной, поскольку последняя 
является её подмножеством [1]. Но вопрос, как реально будут 
взаимодействовать двоичные логические элементы с троичными входными 
сигналами, не исследовался, и, несомненно, представляет практический 
интерес. 
Известно 
[2], 
что 
логический 
элемент 
«И-НЕ» 
двоичной 
транзисторно-транзисторной логики состоит из двух основных блоков: 
входного логического каскада на основе многоэмиттерного транзистора 
(VT1 на рис. 1, а и рис. 2, а), реализующего логическую функцию, и так 
называемого сложного инвертора (VT2, VT3, VT4, на рис. 2,а) — 
выходного двухтактного усилительного каскада, в функции которого 
входит усиление по мощности сформированного входным каскадом 
сигнала для обеспечения необходимой нагрузочной способности элемента 

53 
 
и формирования на выходе потенциалов напряжения, соответствующих 
принятым двоичным логическим уровням. 
 
 
 
Рис. 1. Принципиальная электрическая схема каскада для исследования свойств МЭТ на 
основе логического расширителя по «ИЛИ» (а) и осциллограммы его входных и 
выходных сигналов при подаче троичных логических сигналов «1», «0», «–1» на входы 
B, C, D (б–г) 
 
Понятно, что выходной сложный инвертор по своей структуре не 
способен формировать троичные логические уровни, но как поведёт себя 
входной логический каскад на МЭТ при подаче на его входы потенциалов 
напряжения, характерных для троичных логических уровней? 
Исследовать отдельно входной каскад на основе МЭТ позволяет 
микросхема логического расширителя по «ИЛИ» [3], имеющаяся в составе 
серий элементов ТТЛ. Её отдельный элемент представляет собой 
типичный входной каскад основе МЭТ, к коллектору которого подключена 
база второго транзистора, выводы коллектора и эмиттера которого ни к 
чему не подключены, и выведены на внешние контакты (рис. 1, а). Это 
позволяет включить второй транзистор элемента как эмиттерный 
повторитель, представляющий собой высокоомную нагрузку коллекторной 
цепи МЭТ, и практически полностью повторяющий сигнал на коллекторе 
МЭТ со сдвигом примерно на 0,6 В по постоянной составляющей 
(рис. 1, а). 
В процессе исследования входного каскада элемента ТТЛ на основе 
МЭТ на вход A элемента расширителя по «ИЛИ» подавалось пилообразное 
напряжение амплитудой 2,5 В и постоянной составляющей 2,5 В, а на 
входы B, C, D, соединённые вместе, — потенциалы, соответствующие 
троичным логическим уровням «1», «0», «–1». 
На рисунке 1, б изображены осциллограммы входного сигнала (UВХ) 
и сигнала на выходе эмиттерного повторителя (UВЫХ) при подаче на входы 
B, C, D потенциала, соответствующего троичному логическому уровню 

54 
 
«1». Очевидно, что в этом случае МЭТ пропускает пилообразный сигнал с 
входа полностью, внося лишь незначительные искажения в максимуме 
сигнала в результате перехода в инверсный режим. Осциллограммы на 
рисунке 1, в иллюстрируют ситуацию, которая возникает при подаче на 
входы B, C, D МЭТ потенциала, соответствующего троичному 
логическому уровню «0» (2,5 В). В этом случае МЭТ пропускает лишь 
часть пилообразного сигнала ниже уровня 2,5 В. При подаче на входы B, 
C, D МЭТ потенциала, соответствующего троичному логическому уровню 
«–1», он не пропускает входной пилообразный сигнал, что видно на 
соответствующих осциллограммах (рис. 1, г). 
Из представленных результатов следует, что входной каскад 
двоичного элемента ТТЛ на основе МЭТ способен различать троичные 
логические уровни и осуществлять над ними логические операции, хотя 
сигнал на выходе МЭТ представлен в аналоговой форме. 
Следовательно, для того, чтобы логический элемент ТТЛ с входным 
каскадом на основе МЭТ был способен работать с троичными уровнями 
сигналов, в конструкцию его выходного каскада — сложного инвертора — 
следует внести изменения, позволяющие ему обрабатывать аналоговый 
сигнал с выхода МЭТ и формировать на выходе потенциалы, 
соответствующие троичным логическим уровням «1», «0», «–1». 
В коллекторную цепь МЭТ (рис. 1, б) был включен нагрузочный 
резистор R1', обеспечивающий базовый ток транзистора VT2 в ситуации, 
когда МЭТ переходит в инверсный режим и ток его коллектора 
сравнительно мал. 
 
Рис. 2. Принципиальные электрические схемы двоичного элемента ТТЛ «И-НЕ» (а) и 
троичного элемента ТТЛ «INV-MIN» (б) 
 
В эмиттерную цепь этого транзистора были введены диоды 
VD3…VD5, обеспечивающие такой порог включения транзистора VT4 
выходного ключа, что он откроется лишь в тот момент, когда 
пилообразное напряжение на входе МЭТ превысит уровень примерно в 2/3 
от питающего напряжения, что соответствует инверсии входного сигнала 
логической «1». Потенциал на коллекторе VT4, близкий к уровню общего 
провода (0 В), при этом будет соответствовать сигналу логической «–1». 

55 
 
Далее в схему сложного инвертора был введён полностью 
симметричный существующему каскад на двух транзисторах VT3, VT5 p-
n-p–типа, диодах VD6…VD8 и резисторах R4, R5. Принцип действия 
каскада полностью идентичен описанному выше, но транзистор VT5 
выходного ключа открывается лишь в тот момент, когда пилообразное 
напряжение на входе МЭТ опустится ниже уровня примерно в 1/3 от 
питающего напряжения, что соответствует инверсии входного сигнала 
логической «–1». При этом на выход элемента подается потенциал, 
близкий к уровню питающего напряжения, соответствующий сигналу 
троичной логической «1». 
И, наконец, в схему сложного инвертора был введён ключ на двух 
транзисторах 
VT6, 
VT7 
разной 
проводимости, 
построенный 
схемотехнически так, что оба его транзистора открываются лишь тогда, 
когда оба выходных транзисторных ключа VT4 и VT5 закрыты, что 
соответствует потенциалу логического «0» (2,5 В) троичной логики. При 
этом на выход подаётся напряжение, равное половине питающего, что 
соответствует логическому состоянию «0», «не определено». 
В противном случае один из транзисторов VT6, VT7 запирается 
выходным сигналом «1» или «–1» через один из коммутирующих диодов 
VD9, VD10, и напряжение, равное половине питающего, на выход не 
подаётся. 
Для исследования разработанного троичного элемента ТТЛ «И-НЕ» 
в пакете схемотехнического моделирования была реализована его модель 
на основе SPICE-моделей биполярных транзисторов, соответствующих 
реальным распространенным отечественным полупроводниковым триодам 
типа КТ3102, КТ3107, и выполнен макет устройства на дискретных 
элементах. 
В процессе исследования модели троичного элемента ТТЛ и его 
макета на один из его входов подавалось пилообразное напряжение 
амплитудой 2,5 В и постоянной составляющей 2,5 В, а на другой вход 
подавались потенциалы, соответствующие троичным логическим уровням 
«1», «0», «–1». 
Исследование показало, что на выходе троичного элемента ТТЛ 
формируется сигнал инверсии наименьшего из двух входных значений, то 
есть, троичный аналог двоичного элемента «И-НЕ» реализует логическую 
функцию «INV-MIN» для алфавита {–1, 0, +1}. 
Осциллограммы сигналов на входе и выходе модели троичного 
элемента ТТЛ «INV-MIN» при подаче на его второй вход сигнала 
логической «1» представлены на рис. 3, а. Осциллограмма на рис. 3, б 
демонстрирует выходной сигнал макета элемента при тех же условиях. 

56 
 
 
 
Рис. 3. Осциллограммы входного и выходного сигналов модели троичного элемента 
ТТЛ «INV-MIN» при подаче на его второй вход сигнала логической «1» (а) и 
осциллограмма выходного сигнала макета этого элемента при тех же условиях (б) 
 
Поскольку 
разработанный 
троичный 
вентиль 
ТТЛ 
обладает 
свойством инверсии по выходу, на его основе можно выполнить троичный 
инвертор, объединив входы элемента или же заменив МЭТ аналогичным 
по параметрам транзистором с одним эмиттером. 
Не представляет особого труда выполнить и троичный логический 
элемент «ИЛИ-НЕ», поскольку инверсия логического «0» в троичной 
логике есть сам логический «0», то для сигналов «ИСТИНА» и «ЛОЖЬ» — 
«1» и «–1» — справедливы законы Де Моргана — логические правила, 
связывающие пары логических операций при помощи логического 
отрицания. Если в схеме (рис. 2, б) входной МЭТ n-p-n-типа заменить его 
аналогом p-n-p-типа то сразу же во входном логическом каскаде мы 
получим инверсию входных сигналов, и выходного сигнала на коллекторе 
МЭТ, следовательно, элемент в таком случае будет выполнять троичную 
логическую функцию «ИЛИ-НЕ». 
Таким 
образом, 
теоретически 
и 
экспериментально 
продемонстрирована возможность создания базовых элементов троичной 
транзисторно-транзисторной логики — троичных аналогов логических 
элементов «И-НЕ», «ИЛИ-НЕ», «НЕ» (инвертор) двоичной логики. 
Показано, что многоэмиттерный транзистор — логическая основа 
элементов двоичной логики — способен корректно работать с троичными 
логическими уровнями. 
 
Библиографический список 
1. 
Дронкин А.С., Семёнов А.А. Модели троичных логических элементов и их 
применение в схемотехнике процессоров. ‒ Взаимодействие сверхвысокочастотного, 
терагерцового 
и 
оптического 
излучения 
с 
полупроводниковыми 
микро- 
и 
наноструктурами, метаматериалами и биообъектами: Сборник статей восьмой 
Всероссийской научной школы-семинара / под ред. проф. Ал.В. Скрипаля. Саратов: 
Изд-во «Саратовский источник», 2021. С. 31-36. 
2. 
Шило В.Л. Популярные цифровые микросхемы: Справочник. — 2-е изд., 
исправленное. — М.: Радио и связь, 1989. С. 16. 
3. 
Справочник 
по 
полупроводниковым 
диодам, 
транзисторам 
и 
интегральным схемам. Под общ. ред. Н.Н. Горюнова. Изд. 4-е, перераб. и доп. — М.: 
«Энергия», 1977, С. 504. 
 
 
 
 

57