ВЛИЯНИЕ НИЗКОТЕМПЕРАТУРНОЙ ОБРАБОТКИ РАСТВОРА 
КВАНТОВЫХ ТОЧЕК НА МОРФОЛОГИЮ МОНОСЛОЕВ  
И ПЛЕНОК ЛЕНГМЮРА-БЛОДЖЕТТ 
 
И.А.Горбачев 1, А.В.Ермаков 1, А.С.Чумаков 1, В.П.Ким 2, Е.Г.Глуховской 1 
1 Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2 Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова 
E-mail: iliyagorbachev@mail.ru 
 
В последнее десятилетие значительно выросло количество и разнообра-
зие получаемых различных наноразмерных объектов. В связи с чем, одной из 
важнейших задач стало создание упорядоченных матриц, содержащих нано-
размерные объекты, например, квантовые точки (КТ) – интерес к которым 
объясняется их уникальными свойствами, что открывает широкие перспек-
тивы для использования КТ в качестве различных элементов электронной 
техники (светоизлучающих, фоточувствительных, фотовольтаических, яв-
ляющихся ловушками для единичных электронов и др). При работе с нано-
размерными объектами, в частности, с квантовыми точками (КТ), вопрос 
чистоты растворов и точность определения концентрации КТ в них является 
очень актуальным. Часто растворы КТ подвергают дополнительной модифи-
кации и очистке. Описанные в ряде работ [1], [2], [3], методы очистки рас-
творов КТ имеют ряд преимуществ и недостатков. Основными недостатками 
являются сложность, большая продолжительность процессов, последова-
тельное повторение многих стадий с использованием большого количества 
различных растворителей и т.д. В любом случае после таких процессов (а 
иногда и после каждой стадии) производится контрольная характеризация 
растворов. В настоящей работе приведены результаты исследования моно-
слоев сформированных из растворов гидрофобных КТ состава «ядро–
оболочка1–оболочка2» – CdSe/CdS/ZnS, до и после проведения низкотемпе-
ратурной обработки таких растворов КТ.  
В работе были использованы квантовые точки, получение которых опи-
сано в [4], и затем очищенные путем направленной рекристаллизации при 
охлаждении до температуры жидкого азота (далее термообработка).  
Изучение влияния низкотемпературной обработки на процесс формиро-
вания монослоя проводился по методу исследования изотерм сжатия моно-
слоев, для чего были использованы два раствора КТ – исходный раствор гид-
рофобных квантовых точек в толуоле с ориентировочной концентрацией по-
рядка 6×10-6 моль/л, рассчитанной по выходу химической реакции, а также 
раствор, прошедший термообработку (сильное охлаждение до состояния на-
правленного поэтапного вымораживания компонент раствора). На поверх-
ность деионизованной воды с удельным сопротивлением 15 МОм×см было 
закапано 15 мкл каждого из растворов, после чего, по прошествии 15 минут, 
начинался процесс изотермического двустороннего сжатия полученной плен-
ки со скоростью 6 см2/мин. В результате были получены изотермы сжатия, 
представленные на рисунке 1.  

 
130
 
 
Рис.1 Изотерма сжатия монослоя раствора квантовых точек до очистки 
 
Анализируя изотермы сжатия, можно видеть, что фаза с плотной упаков-
кой частиц в монослое, сформированном из раствора КТ после обработки, 
начинает формироваться при меньших значениях площади. При этом фазо-
вый переход из жидкорасширенного в жидкоконденсированное состояние 
происходит при больших значениях поверхностного давления. Одновременно 
с этим модуль сжатия монослоя до и после обработки для плотноупакованно-
го состояния составляет χ = 202,83 и 130,548 мН/м, соответственно, что гово-
рит об уменьшении механической прочности. Максимальное значение по-
верхностного давления, достигаемое при сжатии МС квантовых точек после 
обработки, меньше чем у МС без обработки.  
Все это говорит об уменьшении поверхностно-активных свойств моно-
слоя, состоящего из амфифильных молекул органической матрицы и кванто-
вых точек. Это в свою очередь напрямую связано с уменьшением органиче-
ской компоненты, связывающей наночастицы. 
Этот же факт наблюдается и в работе авторов [5], которые исследовали 
МС квантовых точек PbS, PbSe, гидрофобизированных также олеиновой ки-
слотой. Авторы не применяли термообработку, а меняли количество олеино-
вой кислоты в составе рабочего раствора, который использовался для форми-
рования монослоев, путем смешивания в различных пропорциях растворов 
квантовых точек и олеиновой кислоты. 
Полученные нами и представленные в работе [5] изотермы сжатия 
имеют схожий вид. Изменения механических свойств МС очень хорошо кор-
релируют с относительным количеством олеиновой кислоты в составе МС и 
гидрофобной оболочки КТ. Таким образом, анализ изотерм сжатия подтвер-
ждает возможность удаления части молекул олеиновой кислоты из рабочего 
раствора в процессе термообработки. 

 
131
Далее монослои, содержащие квантовые точки состава CdSe/CdS/ZnS, 
переносились на стеклянные подложки при поверхностном давлении 46 
мН/м. После сушки в течение суток полученные пленки исследовались мето-
дом атомно-силовой микроскопии (АСМ) в полуконтактном режиме.  
  
 
Рис.2. АСМ изображения и профиль высоты перенесенного на твердую 
подложку монослоя квантовых точек до очистки раствора 
 
   
 
Рис.3. АСМ изображение и профиль высоты перенесенного на твердую 
подложку монослоя квантовых точек после очистки раствора 
 
На рис. 2 и 3 показаны микроизображения, полученные методом атомно-
силовой микроскопии при исследовании пленок монослоев растворов кван-
товых точек до и после термообработки, соответственно. На рисунках видно, 
что пленка, полученная из раствора до обработки, представляет собой от-
дельные островки высотой порядка 12-13 нм. Для пленки, полученной из 
раствора КТ, прошедшей термообработку, характерна однородная структура 
с незначительными нарушениями целостности пленки, которые становятся 
заметными только при увеличении разрешения изображения. Высота пленки 
составляет порядка 7-8 нм. Подобные значения высот пленок позволяют го-
ворить о формировании монослоя квантовых точек, практически на всей по-
верхности подложки. В составе пленки также присутствуют отдельные агре-
гаты квантовых точек, с размерами в плане до 300 нм и высотой до 15 нм. 

 
132
Предполагается, что они могли образоваться в растворе при понижении тем-
пературы. 
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ 14-07-00255. 
 
Библиографический список 
1. Qu L., Peng Z.A., Peng X. Alternative Routes toward High Quality CdSe Nanocrystals // Na-
no Letters, 2001, V.1 №6, P. 333–337. 
2. Wang J, Huang X, Ruan L, Lan T, Ren J., Size exclusion chromatography as a universal me-
thod for the purification of quantum dots bioconjugates // PMID. 2013. V.34. №12. P. 1764-
1771. (doi: 10.1002/elps.201200649) 
3. Bartlomiej Kowalczyk, István Lagzi, Bartosz A. Grzybowski, Nanoseparations: Strategies for 
size and/or shape-selective puriﬁcation of nanoparticles // Current Opinion in Colloid & In-
terface Science. 2011. V. 16. P. 135–148 . (doi:10.1016/j.cocis.2011.01.004) 
4. Сперанская Е.С., Гофтман В.В., Дмитриенко А.О., Дмитриенко В.П., Акмаева Т.А., 
Горячева И.Ю. Синтез гидрофобных и гидрофильных квантовых точек ядро – оболоч-
ка // Известия Саратовского университета. Серия Химия. Биология. Экология. 2012. 
Т.12., вып. 4. С. 3-10. 
5. Yolanda Justo, Iwan Moreels, Karel Lambert, et.al, Langmuir–Blodgett monolayers of col-
loidal lead chalcogenide quantum dots: morphology and photoluminescence // Nanotechnol-
ogy. 2010. V.21. P. 295606 doi:10.1088/0957-4484/21/29/295606