ЭЛЕМЕНТЫ ТРОИЧНОЙ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТНОЙ ЛОГИКИ 
 
К.С.Овчинников, А.С.Дронкин, А.А.Семёнов 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: mr.aga4@mail.ru 
 
Аннотация: 
Теоретически 
и 
экспериментально 
продемонстрирована 
возможность 
создания 
базового 
элемента 
последовательностной 
логики 
— 
асинхронного троичного RS-триггера на основе троичных логических элементов ТТЛ 
— аналогов логических элементов «И-НЕ» двоичной логики. Показано, что 
схемотехнически асинхронный троичный RS-триггер может быть реализован 
идентично двоичному RS-триггеру по схеме из двух логических вентилей «И» с 
инверсией и перекрёстными обратными связями. Выполнена цифровая модель и 
действующий макет асинхронного троичного RS-триггера на типовых дискретных 
электронных 
компонентах. 
Теоретически 
и 
экспериментально 
исследовано 
функционирование асинхронного троичного RS-триггера, выявлены базовые принципы 
его работы и особенности. 
Ключевые слова: логические элементы, троичная логика, троичный логический 
базис, последовательностная логика, триггерные схемы, цифровые модели, повышение 
производительности, микропроцессор. 
 
Одним из возможных способов повышения производительности 
микропроцессоров без отказа от привычных и отлаженных технологий 
может быть переход цифровой техники от двоичной основы к троичной 
системе счисления [1]. Авторами работы [1] были созданы модели 
троичных логических элементов комбинационного типа. Но существует 
класс задач, которые нельзя решить лишь путем формирования 
комбинационных функций текущих значений входных сигналов, а которые 
требуют знания их прежнего состояния. Для решения этих задач 
необходимо применять схемы «последовательностного» типа, состояние 
выходов которых в определённый момент времени зависит не только от 
комбинации сигналов на входах, но и от последовательности их подачи, то 
есть, такие схемы обладают «памятью». Основным устройством для 
построения схем такого типа в двоичной логике является асинхронный RS-
триггер. 
Триггером в двоичной логике принято называть логическое 
устройство 
последовательностного 
типа 
с 
обратными 
связями, 
обладающее двумя состояниями устойчивого равновесия (иначе говоря — 
бистабильная ячейка). Схема асинхронного RS–триггера на основе 
логических элементов «И-НЕ» представлена на рис. 1, а. Триггер имеет два 
информационных входа: Set и Reset, и два выхода: Q и /Q. Он может быть 
установлен активным уровнем логического сигнала по входу Set, при этом 
на выходе Q устанавливается логическая «1», или сброшен по входу Reset, 
при этом на выходе Q — логический «0». Триггер такого типа называют 
асинхронным, поскольку он может быть установлен или сброшен в любой 
произвольный момент времени. 

58 
 
 
 
а) 
б) 
Рис. 1. Принципиальная электрическая схема асинхронного двоичного RS-триггера  на  
элементах «И-НЕ» (а)  и  его таблица переходов (б) 
 
Таблица переходов RS–триггера, представленная на рис. 1, б, 
иллюстрирует 
основные 
свойства 
этого 
устройства. 
Будучи 
установленным (Set) или сброшенным (Reset), триггер не реагирует в 
дальнейшем на состояние этого управляющего входа и сохраняет свое 
состояние, пока не будет переключен по другому управляющему входу 
активным уровнем. Режиму хранения соответствует комбинация /S = «1», 
/R= «1». Асинхронный RS-триггер имеет запрещенное состояние: /S = «0», 
/R= «0», при котором нарушается логика его работы, заключающаяся в 
том, что выходы триггера (прямой – Q и инверсный – /Q) всегда находятся 
в противофазе 
На основе двух троичных логических элементов [1] — аналогов 
двоичных вентилей «И-НЕ» — была реализована модель троичного RS–
триггера, представленная на рисунке 2, а. 
 
Рис. 2. Принципиальные электрические схемы: асинхронного RS-триттера на элементах 
«INV_MIN» (а) и троичного элемента «INV_MIN» (б) 
 
В неустоявшейся окончательно терминологии троичной логики это 
устройство называют «триттер», чтобы отличать от его двоичного аналога. 
С помощью схемы, представленной на рис. 2, а, была измерена таблица 
логических переходов RS–триттера. 
 
 

59 
 
Таблица1. Логические состояния цифровой модели троичного RS-триггера 
№ 
/S 
/R 
Qn-1 
/Qn-1 
Qn 
/Qn 
Режим 
0 
1 
1 
- 
- 
0 
0 
Исходное состояние 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
Установка в 0 
2 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
Хранение 
3 
-1 
1 
0 
0 
1 
-1 
Установка 
4 
1 
1 
1 
-1 
1 
-1 
Хранение 
5 
0 
1 
1 
-1 
1 
-1 
Установка в 0 
6 
1 
1 
1 
-1 
1 
-1 
Хранение 
7 
1 
0 
1 
-1 
0 
0 
Сброс в 0 
8 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
Хранение 
9 
1 
-1 
0 
0 
-1 
1 
Сброс 
10 
1 
1 
-1 
1 
-1 
1 
Хранение 
11 
1 
0 
-1 
1 
-1 
1 
Сброс в 0 
12 
1 
1 
-1 
1 
-1 
1 
Хранение 
13 
0 
1 
-1 
1 
0 
0 
Установка в 0 
14 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
Хранение 
15 
-1 
1 
0 
0 
1 
-1 
Установка 
16 
1 
1 
1 
-1 
1 
-1 
Хранение 
17 
0 
1 
1 
-1 
1 
-1 
Установка в 0 
18 
0 
0 
1 
-1 
0 
0 
Безусл. переход в 0 
19 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
Установка в 0 
20 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
Хранение 
21 
1 
-1 
0 
0 
-1 
1 
Сброс 
22 
1 
1 
-1 
1 
-1 
1 
Хранение 
23 
1 
0 
-1 
1 
-1 
1 
Сброс в 0 
24 
0 
0 
-1 
1 
0 
0 
Безусл. переход в 0 
25 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
Установка в 0 
26 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
Хранение 
27 
-1 
1 
0 
0 
1 
-1 
Установка 
28 
1 
1 
1 
-1 
1 
-1 
Хранение 
29 
0 
1 
1 
-1 
1 
-1 
Установка в 0 
30 
0 
-1 
1 
-1 
0 
1 
Неуст. состояние 
31 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
Установка в 0 
32 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
Хранение 
33 
1 
-1 
0 
0 
-1 
1 
Сброс 
34 
1 
1 
-1 
1 
-1 
1 
Хранение 
35 
1 
0 
-1 
1 
-1 
1 
Сброс в 0 
36 
-1 
0 
-1 
1 
1 
0 
Неуст. состояние 
37 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
Сброс в 0 
38 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
Хранение 
39 
-1 
-1 
0 
0 
1 
1 
Неуст. состояние 
40 
1 
1 
1 
1 
1 
-1 
Хранение 
 
Согласно 
представленным 
в 
таблице 
данным, 
можно 
сформулировать следующие свойства RS–триттера. 

60 
 
Активный низкий уровень напряжения (сигнал -1) на входе /S 
осуществляет установку троичного RS-триттера, переход в состояние Q = 
1, /Q = -1, при условии, что на входе /R сигнал логической «1». 
Активный низкий уровень напряжения (сигнал -1) на входе /R, 
осуществляет сброс троичного RS-триттера, переход в состояние Q = -1, 
Q = 1, при условии, что на входе /S сигнал логической «1». 
Будучи установленным или сброшенным, RS-триттер не реагирует в 
дальнейшем на сигналы соответствующего управляющего входа и 
сохраняет свое состояние, пока не будет переключен по другому 
управляющему входу активным уровнем. Так же, как и двоичный 
прототип, RS-триттер хранит своё состояние при /S = 1, /R = 1. 
Очевидно, что эти свойства характерны и для двоичного прототипа 
асинхронного RS–триттера. Но RS-триттер имеет и свои уникальные 
свойства, обусловленные логикой работы троичных вентилей «И-НЕ». 
При включении RS-триттер устанавливается обычно в состояние «не 
определено» Q = 0, /Q = 0. 
Будучи установленным, RS-триттер может быть сброшен в 
состояние неопределенности Q = 0, /Q = 0 только по входу /R логическим 
уровнем «0». 
Будучи сброшенным, RS-триттер может быть установлен в 
состояние «не определено» Q = 0, /Q = 0 только по входу /S логическим 
уровнем «0». 
Асинхронный RS-триттер имеет несколько запрещенных состояний 
при /S = -1, /R = -1; /S = -1, /R = 0; /S = 0, /R = -1; поскольку при этом 
нарушается логика его работы, предполагающая, что выходы Q и /Q всегда 
находятся в противофазе. Такие состояния неустойчивы. 
Для 
экспериментальной 
проверки 
работы 
RS-триттера 
на 
отечественной элементной базе — биполярных транзисторах типов 
КТ3102, КТ3107, КТ315, КТ361 [3] — был выполнен рабочий макет двух 
элементов ТТЛ троичной логики — аналогов двоичных вентилей «И-НЕ» 
по схеме, изображенной на рис. 2, б. Внешний вид макета представлен на 
рис. 3, а. 
Следует отметить, что поскольку троичная логика оперирует с тремя 
логическими значениями — «1», «0» и «-1», троичные функции, аналоги 
двоичных «ИЛИ-НЕ», «И-НЕ», принято называть «INV-MAX», «INV-
MIN»: инверсия максимума двух и более аргументов, и инверсия 
минимума двух и более аргументов, соответственно [1], так как именно 
эти функции и реализуют данные элементы троичной логики. 
Для измерения экспериментальной таблицы логических переходов 
макета троичного RS-триггера был изготовлен стенд, внешний вид 
которого представлен на рис. 3, б. 

61 
 
 
 
а) 
б) 
Рис. 3. Макет двух троичных логических элементов «INV-MIN» ТТЛ (а) и макет RS-
триттера на основе логических элементов «INV-MIN» ТТЛ (б) 
 
Экспериментальные результаты полностью подтвердили данные, 
полученные при анализе теоретической модели троичного RS-триггера в 
программном пакете САПР, и приведённые ранее в таблице. 
Таким образом, в процессе проведенной исследовательской работы 
были достигнуты следующие результаты. 
Теоретически и экспериментально продемонстрирована возможность 
создания 
базового 
элемента 
последовательностной 
логики 
— 
асинхронного троичного RS-триггера на основе троичных логических 
элементов ТТЛ «INV-MIN» — аналогов логических элементов «И-НЕ» 
двоичной логики. 
Показано, что схемотехнически асинхронный троичный RS-триггер 
может быть реализован идентично двоичному RS-триггеру по схеме из 
двух логических вентилей «И» с инверсией и перекрёстными обратными 
связями. Выполнен действующий макет асинхронного троичного RS-
триггера на основе троичных логических элементов «INV-MIN», 
реализованных на базе распространенных отечественных биполярных 
транзисторов. 
Теоретически и экспериментально исследовано функционирование 
асинхронного троичного RS-триггера, выявлены базовые принципы его 
работы и характерные особенности. 
 
Библиографический список 
1. 
Дронкин А.С., Семёнов А.А. Модели троичных логических элементов и их 
применение в схемотехнике процессоров. ‒ Взаимодействие сверхвысокочастотного, 
терагерцового 
и 
оптического 
излучения 
с 
полупроводниковыми 
микро- 
и 
наноструктурами, метаматериалами и биообъектами: Сборник статей восьмой 
Всероссийской научной школы-семинара / под ред. проф. Ал.В. Скрипаля. Саратов: 
Изд-во «Саратовский источник», 2021. С. 31-36. 
2. 
Хоровиц П., Хилл У. Искусство схемотехники. Т.1. Перевод с англ. под 
ред. М.В. Гальперина.  М.: Мир,  1983, с. 540. 
3. 
Транзисторы для аппаратуры широкого применения: Справочник / 
К.М.Брежнева, Е.И.Гантман, Т.И.Давыдова и др. Под ред. Б.Л.Перельмана. ‒ М.: 
Радио и связь, 1981, 656 с. 
 

62