ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ЭФФЕКТА ШТАРКА 
В УЛЬТРАКОРОТКОЙ УГЛЕРОДНОЙ НАНОТРУБКЕ (0, 9) 
Д.В. Авдеев, А.В. Тучин, Л.А. Битюцкая 
Воронежский государственный университет 
Воронежский государственный архитектурно-строительный университет 
E-mail: a.tuchin@bk.ru 
 
Многие из перспективных направлений в материаловедении, микро- и на- 
ноэлектронике связываются в последнее время с фуллеренами и ультракорот- 
кими углеродными нанотрубками (ук-ОУНТ) [1, 2]. При этом, электронная 
структура нанотрубок в случае внешнего воздействия остается малоизученной 
[3]. Поэтому, целью нашей работы является исследование зависимостей фун- 
даментальных параметров ук-ОУНТ от длины и напряженности электрического 
поля. 
Объектами исследования являются ук-ОУНТ (0, 9) симметрией D3, D3h/D3d, 
длиной 0.7–2.6 нм. Интервал напряженностей внешнего электрического поля  E 
= 0–0.5 В/Å. Метод исследования – DFT (Теория функционала плотности) [3] в 
приближении локальной спиновой плотности LSDA, базис 3-21*G. Расчеты 
были выполнены с использованием программного комплекса Gaussian09. 
Во внешнем электрическом поле ук-ОУНТ поляризуется. С увеличением 
напряженности поля значения дипольного момента ук-ОУНТ длиной 2.7нм из- 
меняются от 0 до 170 Дебай, величина эффективного заряда находится в интер- 
вале от 0.03 до 0.065 е. В сильном электрическом поле происходит расщепле- 
ние энергетических уровней, вследствие эффекта Штарка. Величина смещения 
вниз энергии низшей свободной молекулярной орбитали (НСМО) ук-ОУНТ D3 
и D3h/D3d симметрии составляет 0.1 и 0.2 эВ, 0.5 и 0.7 эВ в электрическом поле 
напряженностью 0.2, 0.5 В/Å соответственно. Полевое смещение вверх энергии 
высшей занятой молекулярной орбитали (ВЗМО) на порядок меньше и, незави- 
симо от типа симметрии, не превышает 0.02 эВ. Стоит отметить, что величина 
полевого встречного смещения граничных орбиталей увеличивается с ростом 
длинны нанотрубки и определяет уменьшение зазора между граничными орби- 
талями в электрическом поле. Величина зазора между граничными орбиталями 
при напряженности E = 0.5 В/Å изменяется от 0.32 до 0 эВ (D3  симметрия) и  от 
0.7 до 0.01 эВ (D3h/D3d симметрия). Т.о., в сильном электрическом поле проис- 
ходит индуцированный переход полупроводник–металл, что может использо- 
ваться для создания электронных ключей, бесконтактных датчиков напряжен- 
ностей электрического поля. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-32- 
00926 мол_а).