ИССЛЕДОВАНИЕ КАТАЛИТИЧЕСКИХ СВОЙСТВ НАНОТРУБОК 
ДИОКСИДА ТИТАНА, МОДИФИЦИРОВАННЫХ ДИОКСИДОМ 
РУТЕНИЯ, ДЛЯ СИСТЕМ ЭЛЕКТРОЛИТИЧЕСКОГО 
РАСЩЕПЛЕНИЯ ВОДЫ 
М.Ю. Васильков1,2, Ф.С. Федоров1,2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина. 
E-mail: vasilk.mikhail@yandex.ru 
 
Развитие технологии получения водорода на основе процессов электролиза 
воды связано, главным образом, с заменой дорогостоящих Pt катализаторов ма- 
териалами на основе оксидов переходных металлов, легированных различными 
ионами [1,2]. При этом, повышения эффективности таких катализаторов можно 
добиться изменением морфологии поверхности электродов, делая их более гид- 
рофильными, что способствует уменьшению блокировки поверхности электро- 
да за счет более легкого удаления пузырьков газа [3]. В данной работе иссле- 
дуются каталитические свойства нанотубулярного диоксида титана с варьируе- 
мой геометрией поверхности, модифицированного оксидом рутения (IV), в 
процессах электролитического расщепления воды. 
Получение нанотрубок диоксида титана проводилось в соответствии с 
методикой, описанной в [4]. С целью увеличения проводимости полученные 
структуры подвергали катодной поляризации при постоянном напряжении -4 В 
в течение 40 мин. После этого проводили обработку массива нанотрубок в 0,03 
М растворе хлорида рутения RuCl3 (38% Ru, Alfa Aesar) c последующим отжи- 
гом в атмосфере воздуха при температуре 650 оС в течение 30 мин, что способ- 
ствовало формированию RuO2  на торцах трубок в виде наночастиц размером до 
20 нм (Рис. 1а). Модифицирование образцов (пропитка в растворе RuCl3 и от- 
жиг) проводилось в количестве 1, 3 и 5 циклов. 
 
а 
б 
в 
Рис. 1. Изображение СЭМ поверхности массива нанотрубок диоксида титана с осажденными 
наночастицами диоксида рутения (а). Циклические вольтамперограммы, записанные в 0,1 М 
Na2SO4 при скорости сканирования 20 мВ/с для различных опытных образцов нанотрубок 
TiO2 с наночастицами RuO2 в зависимости от числа циклов модифицирования (б) и в 
зависимости от внутреннего диаметра нанотрубок при 5-ти циклах модифицирования (в) 
 
Установлено, что введение добавки диоксида рутения в исходную матрицу 
нанотрубок TiO2 способствует появлению каталитического эффекта в реакции 
разложения воды. Увеличение числа циклов модифицирования образцов     при- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
23 
 
 
водит к росту катодного тока и сдвигу потенциала разложения воды в положи- 
тельную сторону (Рис. 1б). С уменьшением внутреннего диаметра нанотрубок 
от (103,0±18,1) нм до (34,4±6,0) нм, что достигалось снижением напряжения 
анодирования от 30 до 10 В, наблюдается некоторое увеличение выделения во- 
дорода, без значительных изменений потенциала разложения (Рис. 1в). 
Таким образом, показана возможность применения нанотрубок диоксида 
титана, модифицированных наночастицами диоксида рутения, в качестве эф- 
фективного катализатора для систем расщепления воды. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Фонда содействия разви- 
тию    малых    форм    предприятий    в    научно-технической    сфере (договор 
№7208ГУ2/2015 от 03.08.2015 г) и в рамках госзадания №3701 Министерства 
образования и науки РФ. Авторы выражают благодарность за помощь в про- 
ведении исследований проф. Р. Хемпельманну (Саарский университет, г. Саар- 
брюккен, Германия) и д-ру Ч. Ли (Корейский институт науки и технологий Ев- 
ропы, г. Саарбрюккен, Германия).