ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ВРЕМЕНИ РОСТА НА ПАРАМЕТРЫ 
УГЛЕРОДНЫХ НАНОТРУБОК 
Н.Н. Рудык, О.И. Ильин, А.А. Федотов, М.В. Ильина 
Южный федеральный университет 
Институт нанотехнологий, электроники и приборостроения, Таганрог, Россия 
E-mail: nnrudyk@sfedu.ru 
 
Интерес к исследованию углеродных нанотрубок (УНТ) обусловлен их 
уникальными свойствами и, как следствие, широким спектром потенциальных 
применений, при этом одним из наиболее перспективных является использова- 
ние УНТ в качестве элементов наноэлектроники. Однако для этого требуется 
точный контроль воспроизводимости параметров и расположения УНТ на под- 
ложке в составе будущего устройства. Метод PECVD позволяет осуществлять 
контролируемый рост одиночных УНТ и массивов на их основе, поэтому явля- 
ется наиболее перспективным с точки зрения создания новой элементной базы 
наноэлетроники [1]. 
В данной работе проводились экспериментальные исследование влияния 
времени роста УНТ на параметры формируемых УНТ. Время роста при этом 
составляло 5, 10, 15 и 30 мин, а температура поддреживалась на уровне 750 ºС. 
Полученные образцы исследовались с помощью растровой электронной микро- 
скопии (РЭМ) и Рамановской спектроскопии. 
Анализ полученных результатов показал, что в диапазоне времени роста от 
5 до 15 мин высота УНТ увеличивается практически линейно от 80 до 330 нм, в 
диаметр изменяется от 30 до 55 нм. В интервале времени роста от 15 до 30 мин 
диаметр УНТ практически не изменяется, а высота имеет тенденцию к насыще- 
нию. Увеличение диаметра на начальных этапах роста (при времени 5-15 мин) 
можно объяснить образованием новых стенок многостенных УНТ, что приво- 
дит к увеличению их внешнего диаметра. При этом увеличение высоты УНТ 
продолжается до некоторой критической величины, при превышении которой 
начинается разориентированный рост УНТ. 
Образцы, полученые при времени роста 5, 10 и 15 мин, исследовались ме- 
тодом Рамановской спектроскопии. Полученные спектры представлены на ри- 
сунке 1. 
Из представленных результатов, видно, что спектры УНТ, выращенных в 
течении 5 минут, практически не отличаются от спектров УНТ выращенных в 
течении 10 минут, однако далее наблюдается заметное увеличение интенсивно- 
сти спектра УНТ, выращенных в течении 15 мин, то есть увеличение высоты 
УНТ приводит к усилению рамановской интенсивности. 
Установлено, что «дефектность» трубок, полученных при времени роста  
10 мин на 5% ниже, чем при времени роста 15 мин, и на 9 % ниже, чем при 
времени роста 5 мин. Высокая «дефектность» УНТ, выращенных в течении 5 
минут объясняется малыми геометрическими УНТ, при этом большую часть 
объема УНТ составляет каталитический центр Ni, что вносит большой вклад в 
интенсивность D-моды. С увеличением времени роста до 10 мин наблюдается 
увеличение аспектного отношения и снижение «дефектности» УНТ, однако,  по 

172 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
мере дальнейшего увеличения времени роста наблюдется процесс подтравли- 
вания основания УНТ плазмой. Время обработки в плазме растет со увеличени- 
ем времени самого роста, что приводит к нарушению углеродных связей и рос- 
ту D-моды. 
 
Рисунок 1 – Рамановские спектры УНТ, выращенных при температуре 750 ºС за 5, 10 и 15 
мин 
Таким образом, время роста оказывает значительное влияние, как на высо- 
ту УНТ, так и на их «дефектность». Поэтому для получения УНТ с большей 
высотой с меньшей «дефектностью» следует подбирать режимы с меньшей 
мощностью плазмы или временем роста, а также повышать давление углерод- 
содержащего газа, для ускорения транспорта ацетилена к КЦ. 
 
Работа выполнена прифинансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных исследований (проект №16-37-00101 мол_а).