О РОЛИ АКТИВНОГО ЦЕНТРА КОРОТКИХ УГЛЕРОДНЫХ 
НАНОТРУБОК ПРИ СИНТЕЗЕ 
ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ НАНОМАТЕРИАЛОВ 
А.В. Тяпкина, А.В. Тучин, Л.А. Битюцкая 
Воронежский государственный университет 
E-mail: a.tuchin@bk.ru 
 
В последние годы достигнуты значительные успехи в области синтеза на 
основе углеродных нанотрубок (УНТ) композитных и гибридных наноматериа- 
лов с расширенными функциональными свойствами [1, 2]. Экспериментально 
показано, что электрические, механические, химические и оптические свойства 
полученных наноматериалов зависят от исходной концентрации, размеров и 
строения нанотрубок. Короткие нанотрубки малого диаметра зачастую демон- 
стрируют существенное усиление функциональных свойств при снижении та- 
ких показателей, как температура и давление синтеза [3]. 
При создании композитных и гибридных наноматериалов на основе УНТ, 
последние часто подвергаются окислению. При этом на поверхности формиру- 
ются карбоксильные, гидроксильные, карбонильные и лактонные группы [4]. 
Большое практическое значение имеет взаимодействие УНТ с гидроксилом, 
реализуемое при допировании нанотрубками лаков, красок, полимеров. Техно- 
логичекие успехи, достигнутые в области синтеза одностенных УНТ с узким 
распределением по хиральности и контролем длины вплоть до единиц ангст- 
рем, стимулируют интерес к теоретическим исследованиям их электронной 
структуры [2]. Несмотря на активные исследования свойств ультракоротких 
одностенных УНТ (ук-ОУНТ), их реакционные свойства изучены недостаточ- 
но. Целью работы является теоретическое исследование реакционной способ- 
ности закрытых ук-ОУНТ (5, 5) при адсорбции гидроксила. 
Исследование процесса адсорбции гидроксила на первые семь кольцевых 
сегментов ук-ОУНТ (5, 5) проводилось в интервале числа сегментов i=0–6. Рас- 
считывались длины связей углерод-кислород RO-C, пирамидальные углы, эф- 
фективные заряды и энергия связи. Численные расчеты электронной структуры 
функционализированной ук-ОУНТ проводились полуэмпирическим методом 
AM1 в Суперкомпьютерном центре Воронежского государственного универси- 
тета. 
Для количественного анализа деформации углеродного скелета ук-ОУНТ 
измерялись пирамидальные углы до и после взаимодействия. Установлено, что 
изменение пирамидального угла Δθ составляет 22-40°. Для остова нанотрубки 
его величина на ~5-15° больше, чем для шапки, что указывает на выраженную 
деформацию остова нанотрубки. Данный результат согласуется с литературны- 
ми данными о призматической модификации одностеных нанотрубок при фто- 
рировании [5]. Обнаружено, что для сегментов n=1-6 зависимость изменения 
пирамидального угла Δθ(n) почти линейна, за исключением провала на 2-4° для 
отрицательно заряженного сегмента шапки. Высокая реакционная способность 
атомов шапки ук-ОУНТ при взаимодействии с гидроксилом приводит к форми- 
рованию химической связи O-C при малой деформации нанотрубки. При   взаи- 

222 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
модействии гидроксила с атомами остова часть потенциальной энергии тратит- 
ся на деформацию остова нанотрубки, что определяет формирование менее 
прочной связи. Повышенная реакционная способность шапок позволяет рас- 
сматривать их в качестве активного центра ук-ОУНТ при взаимодействии со 
вторым нанокомпонентом. 
Тип гибридизации определялся сравнением пирамидальных углов с соот- 
ветствующими значениями для алмаза и графена. Гибридизация орбиталей 
атомов углерода первого и третьего сегментов чистой ук-ОУНТ (5, 5) соответ- 
ствуют фуллерену С60 и принимает значение sp2.6. При переходе от шапки (пер- 
вые четыре сегмента) к остову, гибридизация смещается в сторону sp2 и для 
сегментов 6,  7 близка  к sp2.3.  Смещение  гибридизации в сторону sp3  при     ад- 
сорбции определяется изменением координации атомов углерода и формирова- 
нием ковалентной полярной связи. Для фуллерена С60 до и после адсорбции ор- 
битали имеют гибридизацию sp2.6  и sp2.9. 
Регибридизация орбиталей атомов углерода ук-ОУНТ при адсорбции име- 
ет ряд особенностей. Уменьшение диапазона изменения гибридизации при ад- 
сорбции почти в 2 раза указывает на сильную химическую связь O-C. Обнару- 
жено, что для третьего сегмента наблюдается чистая sp3 гибридизация при этом 
для остальных сегментов шапки гибридизация близка к sp2.9 (функционализи- 
рованный фуллерен С60). 
При расчете энергии связи обнаружено, что наибольшей реакционной спо- 
собностью обладает отрицательно заряженный сегмент номер 4. Энергия связи 
при этом на ~0.5 эВ больше, чем при взаимодействии с фуллереном С60. Энер- 
гия связи минимальна для пятого сегмента, имеющего избыточный положи- 
тельный заряд. 
При теоретическом исследовании реакционной способности ук-ОУНТ об- 
наружено, что, несмотря на топологическую близость сегментов заряженного 
интерфейса, атомы углерода имеют разную хемоактивность. Наличие активно- 
го центра определяет понижение активационного барьера химичских реакций. 
Высокая реакционная способность шапок и пониженная для сегмента остова 
открывает технологическую возможность селективного взаимодействия ук- 
ОУНТ при химических взаимодействиях с радикалами, атомами и молекулами. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ ( проект № 16-43- 
360281 р_а).