ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКОЕ ОСАЖДЕНИЕ ОКСИДА ОЛОВА 
Ф.С. Федоров1,2, М. Соломатин2, В.В. Сысоев2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: fedorov_fs@daad-alumni.de 
 
Исследование и разработка методов прямого получения оксида олова на 
металлическом субстрате представляют большой интерес для создания новых 
газовых сенсоров, фотоэлектрохимических и фотокаталитических систем, а 
также накопителей энергии, поскольку позволяют хорошо контролировать ад- 
гезию, толщину и шероховатость поверхности получаемого материа- 
ла[1].Прямойсинтезможно  реализовать  потенциостатическим  электрохимиче- 
ским методомиз растворов, содержащих ионыNO3
-, восстановление которых 
приводит к образованию ОН- групп и выпадению осадка соответствующего ок- 
сида или гидроксида[2].Однако потенциостатическое осаждение оксида 
олова[3–7]может осложняться соосаждением металлическойфазы, что связано, 
главным образом, с относительновысоким электродным потенциалом этой ре- 
докс системы (-0.345 В относительно Ag/AgClнас.), а также с низким рН раство- 
ра, используемым для подавления реакции гидролиза.Компенсировать соосаж- 
дение металла можно используя потенциодинамический режим. 
Целью работы является исследование получения оксида/гидроксида олова 
потенциодинамическим методом, в котором одновременно осаждаются метал- 
лическое олово и оксид/гидроксид олова при развертке потенциала в отрица- 
тельную сторону и растворении металла при сканировании в обратном направ- 
лении. 
Для электроосаждения использовалась трехэлектродная тефлоновая ячейка 
с золотой пластиной в качестве рабочего электрода (0.79 см2), платиновой про- 
волокой в качестве противоэлектрода и хлорсеребрянным электродом сравне- 
ния. Потенциодинамическое осаждение проводилось с помощью потенциостата 
NovocontrolAlphaAGв диапазоне потенциалов от -1.7 до +2 В со скоростью раз- 
вертки 0.05 Вс-1 (5 циклов), из раствора 0.1 М SnCl2•2H2O с добавкой 0.2 
МNaNO3, pH которого был установлен 1.35 добавлением 10 % H2SO4. Морфоло- 
гия полученного слоя была исследована с помощью сканирующей электронной 
микроскопии (СЭМ) (AURIGA® CrossBeam® workstation, Carl Zeiss). 
Электрохимическое осаждение сопряжено с рядом хорошо идентифици- 
руемых процессов (Рис. 1а). При сканировании в отрицательную область потен- 
циала на рабочем электроде существенное изменение тока при E=-0.488 В мо- 
жет быть связано с осаждением металлического олова. Восстановление нитрат- 
анионов в кислой среде в соответствии с потенциодинамической кривой (ПДК) 
начинается при Е=-0.54 В[8,9]. При этом, ионы олова связываются образующи- 
мися группами ОН-восадок. Катодные процессы могут сопровождаться восста- 
новлением протонов до водорода. При развертке потенциала в обратном на- 
правлении на ПДКоколо E=-0.47 В появляется пик, который соответствует рас- 
творению металлического олова. При более высоких потенциалах может про- 
исходить дальнейшее окисление полученных соединений олова, а также   выде- 

224 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
ление кислорода. 
 
 
(а) ПДК для рабочего электролита, 1-й(1)и 5-й (2) циклы, и фонового электролита, 5-й цикл 
(2), полученные при 0.05 Вс-1. (б) Зависимость общего катодного заряда (1) и анодного заря- 
да (2) от количества циклов осаждения для рабочего электролита.(в) Изображение СЭМ слоя 
оксида/гидроксида олова, осажденного на золотой субстрат 
 
Циклирование сопровождается существенным уменьшением анодного пи- 
ка, что свидетельствует об уменьшении количества растворяемого олова, и ве- 
роятнее всего связано с уменьшением количества осаждаемого металла. Соот- 
ветствующее этому уменьшение анодного заряда особенно выражено в первых 
трех циклах (Рис. 1б). Это указывает на подавление электровосстановления ио- 
нов олова, в то время как гидроксид/оксид олова продолжает осаждаться. При 
этом, общий катодный заряд практически не зависит от номера цикла, что воз- 
можно указывает на значительный вклад реакции восстановления водорода в 
процессе осаждения.Полученный оксид/гидроксид олова характеризуется мезо- 
пористой морфологией с зернами размером от 250 до 500 нм (Рис. 1в). 
Представленный способ позволяет получать оксид/гидроксид олова с вы- 
раженной мезопористой морфологиейбез включений металлического олова. 
 
Авторы благодарят д-ра М.Е. Тоймил-Молярес (M.E. Toimil-Molares) и 
проф. К. Траутманн (C. Trautmann), Центр по изучению тяжёлых ионов имени 
Гельмгольца (г. Дармштадт, Германия), за помощь в исследовании. Часть ра- 
боты выполнена при поддержке Минобрнауки РФ (проект № 8.236.2014/К.)