ИССЛЕДОВАНИЕ ОПТИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК СВЕТОДИОДОВ 
НА ОСНОВЕ InGaN/GaN ГЕТЕРОСТРУКТУР 
В ДИНАМИЧЕСКОМ РЕЖИМЕ 
И.В. Фролов1, В.А. Сергеев1,2, О.А. Радаев1,2, С.А. Зайцев3 
1Ульяновский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Ульяновский государственный технический университет 
3Ульяновское конструкторское бюро приборостроения 
E-mail: ufire@mv.ru 
 
Исследование электролюминесценции светодиодов на основе InGaN/GaN 
гетероструктур в динамическом режиме является актуальной научной задачей и 
направлено на разработку способов и средств неразрушающего контроля каче- 
ства светодиодов [1, 2]. Измерение частотной зависимости мощности оптиче- 
ского излучения светодиода при модуляции тока светодиода гармоническим 
сигналом в диапазоне частот от сотен кГц до десятков МГц позволяет опреде- 
лять частоту по уровню 3 дБ f3дБ, при которой сигнал фотодетектора становится 
равным половине значения, измеренного на нижних частотах. Частота f3дБ, в 
свою очередь, определяется эффективным временем жизни носителей заряда в 
активной области светодиода τ и связана с ним соотношением [3]: 
f3дБ   2
 
 1 
1 
2  
   

  , 
(1) 
  r 
nr  
где τr и τnr - излучательное и безызлучательное время жизни носителей заряда 
соответственно. 
В известных работах [1, 2] измерение граничной частоты фотоотклика f3дБ и 
расчет эффективного времени жизни носителей заряда τ выполнено в полном 
спектре излучения светодиода. Однако, исследование динамики электролюми- 
несценции светодиодов не в полном спектре излучения, а на отдельных длинах 
волн спектра позволяет получить информацию о параметрах отдельных энергети- 
ческих уровней, формирующих полный спектр излучения [4]. 
Исследование зависимости граничной частоты фотоотклика светодиода от 
тока на отдельных длинах волн спектра излучения выполнено с помощью уста- 
новки [5], структурная схема которой представлена на рис. 1. 
 
Рис. 1. Структурная схема установки для исследования динамики электролюминесценции 
светодиодов на отдельных длинах волн спектра излучения при модуляции тока гармониче- 
ским сигналом 
 
Питание светодиода осуществляется постоянным током, который модули- 
руется переменным током малой амплитуды с выхода анализатора цепей 
HP4195A в диапазоне частот 0,1 – 10 МГц в режиме сканирования по частоте. 


232 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
Оптическое излучение светодиода подается на монохроматор, который выделя- 
ет спектральные составляющие излучения шириной 5 нм. Регистрация оптиче- 
ского сигнала с выхода монохроматора производится широкополосным фото- 
приемником с равномерной АЧХ в полосе частот до 20 МГц. Электрический 
сигнал с выхода фотоприемника поступает на вход анализатора цепей  
HP4195A, с помощью которого производится отсчет значения частоты f3дБ при 
заданном уровне постоянного тока светодиода и длины волны, на которую на- 
строен монохроматор. 
На рис. 2 представлены зависимости эффективного времени жизни носи- 
телей заряда в активной области зеленых светодиодов типа C503B-GAN- 
CB0F0791 фирмы Cree (а) и ARL-5213PGC фирмы Arlight (б) от энергии излу- 
чения. Согласно результатам измерения прямых вольт-фарадных и вольт- 
амперных характеристик светодиодов данных типов постоянная времени RC, 
обусловленная зарядом диффузионной емкости светодиода, составляет 5 нс, и 
ее влиянием можно пренебречь. 
 
 
а) 
б) 
Рис. 2. Зависимости эффективного времени жизни носителей заряда в активной области зе- 
леных светодиодов типа C503B-GAN-CB0F0791 фирмы Cree (а) и ARL-5213PGC фирмы Ar- 
light (б) от энергии излучения при разных значениях постоянного тока 
 
Из рисунков следует, что время жизни носителей заряда с меньшей энер- 
гией (длинноволновое "крыло" спектра излучения) больше, чем время жизни 
носителей заряда, формирующих коротковолновое "крыло" спектра излучения. 
Значение энергии, соответствующей максимуму спектра излучения светодиода 
при заданном постоянном токе, соответствует точке перегиба графика τ(E). 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (проект №16- 
32-60051 мол_а_дк).