ВЛИЯНИЕ РЕЖИМОВ ПОЛУЧЕНИЯ НА РАСПОЛОЖЕНИЕ 
И РАЗМЕРЫ МЕТАЛЛОСОДЕРЖАЩИХ ПРЕЦИПИТАТОВ, 
ОПРЕДЕЛЯЮЩИХ ФОТОЭЛЕКТРОННЫЕ И РАДИАЦИОННЫЕ 
СВОЙСТВА ГЕТЕРОГЕННЫХ ФОТОЧУВСТВИТЕЛЬНЫХ 
ПОЛУПРОВОДНИКОВ 
П.Г.  Харитонова, С.В. Стецюра 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: haritonovapg@gmail.com 
 
Полупроводники типа АIIВVI достаточно широко востребованы при созда- 
нии фоточувствительных и люминесцентных материалов электронной и опто- 
электронной техники. В настоящее время значительное внимание уделяется как 
изучению пленочных и массивных материалов на основе халькогенидов кад- 
мия, в частности сульфида кадмия (CdS), так и их наноразмерных форм. CdS 
относится к широкозонным полупроводникам, использующимся в качестве фо- 
тодетекторов инфракрасного и видимого диапазонов. Но, как известно, полу- 
проводниковые широкозонные материалы имеют существенный недостаток – в 
условиях повышенного освещения и/или радиационного фона может наблю- 
даться быстрая фотоутомляемость и деградация полупроводниковой структуры. 
Уменьшить проявление данного недостатка можно, создавая геттеры (стоки) 
радиационных и технологических дефектов [1]. Геттерами точечных дефектов 
могут быть наноразмерные включения другой фазы в фоточувствительной мат- 
рице, например, включения сульфида свинца (PbS) в CdS.Такой гетерофазный 
материал, условно обозначаемый CdS-PbS, обладает высокой стабильностью 
характеристик при облучении электронами средних энергий [2]. 
Исследования показали, что высокотемпературный отжиг образцов приво- 
дит к выходу свинца на поверхность, где и происходит основной рост и форми- 
рование фазы PbS. Следовательно, металлосодержащие включения необходимо 
преимущественно создавать на поверхности или в приповерхностном слое CdS, 
где происходит поглощение оптического излучения. 
В [3,4] разработаны технологии получения гетерофазного материала CdS- 
PbS при помощи методов Ленгмюра–Блоджетт и Ленгмюра-Шеффера, которые 
позволяют создавать структурноупорядоченный монослой арахината свинца на 
поверхности «чистого» CdS. В качестве вещества органической матрицы было 
использовано поверхностно-активное вещество из класса жирных кислот – ара- 
хиновая кислота, в качестве источника ионов свинца – свинецсодержащая соль 
с хорошей растворимостью в воде Pb(NO3)2. Арахиновая кислота используется 
для структурной организации металла в пленке и его равномерного распреде- 
ления. В [3] финальным этапом технологического процесса является термиче- 
ский отжиг, который приводит к испарению арахиновой кислоты с поверхности 
CdS и диффузии Pb вглубь образца с образованием включений PbS. В техноло- 
гии, описанной в [4], отжиг не проводится. В этом случае особенно актуальным 
является получение металлосодержащих преципитатов на поверхности полу- 
проводника с такой плотностью, чтобы металлосодержащие включения, с од- 
ной стороны, повышали радиационную стойкость, а с другой стороны, мини- 
мально ослабляли оптическое излучение,  попадающее в    фоточувствительную 

234 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
структуру. Для этого необходимо экспериментально и теоретически подобрать 
оптимальный размер свинецсодержащих включений и среднее расстояние меж- 
ду ними. Экспериментально это возможно сделать, варьируя pH и концентра- 
цию раствора нитрата свинца. 
Содержание солей и водорастворимых полимеров в воде может сущест- 
венно сдвигать pH раствора в щелочную сторону, при этом существенно меня- 
ется растворимость многих неорганических солей. Изменение степени раство- 
римости приводит к коагуляции металлосодержащих молекул субфазы и обра- 
зованию взвеси наноразмерных частиц, а при использовании такого раствора в 
качестве субфазы для создания пленок Ленгмюра-Блоджетт это приведет к су- 
щественному изменению их химического состава и морфологии. 
Процессам самоорганизации в дисперсных средах способствует смещение 
кислотности субфазы, изменение концентрации растворяемого элемента, выде- 
ление диспергированного вещества в виде пленки, покрытия, пространственно 
структурированного материала, и многие другие факторы. Устойчивость кол- 
лоидных дисперсий можно оценить с помощью значения дзета-потенциала. 
Дзета-потенциал определяет степень и характер взаимодействия между части- 
цами дисперсной системы. Для молекул и частиц, которые достаточно малы, 
высокий дзета-потенциал будет означать стабильность, т.е. раствор или диспер- 
сия будут устойчивы по отношению к агрегации. Когда дзета-потенциал низ- 
кий, притяжение превышает отталкивание, и устойчивость дисперсии может 
нарушаться. Поэтому в работе проведены исследования дзета-потенциала и 
размеров коллоидных частиц методом динамического рассеяния света. Эти ре- 
зультаты сопоставлялись с результатами, полученными с помощью сканирую- 
щей электронной микроскопии [5] и измерением электрофизических и оптиче- 
ских характеристик полученных гетерофазных структур CdS-PbS, что позволи- 
ло определить оптимальные расположения и размеры металлосодержащих пре- 
ципитатов, зависящие от заданного технологического режима, определяющие 
фотоэлектронные и радиационные свойства гетерогенных фоточувствительных 
полупроводников. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных исследований (проект № 16-08-00524-а).