ФОТОЧУВСТВИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ СОЗДАНИЯ 
СЕНСОРОВ С УЛУЧШЕННЫМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ 
П.Г. Харитонова, С.В. Стецюра 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: haritonovapg@gmail.com 
 
В последнее время сенсоры на полупроводниковых устройствах в сочета- 
нии с биологическими компонентами привлекают большое внимание, как для 
научных исследований, так и для возможных практических применений. В не- 
которых случаях для комплексного исследования требуется создание несколь- 
ких биосенсорных зон в области биоселективного слоя. Этим требованиям от- 
вечает светоадресуемый биосенсор, в котором управление параметрами полу- 
проводника и областью пространственного заряда и выбор чувствительной зо- 
ны осуществляется с помощью светодиодной или лазерной подсветки. В каче- 
стве полупроводникового трансдьюсера могут быть использованы различные 
фоточувствительные материалы на основе халькогенидов кадмия. Использова- 
ние халькогенидов кадмия позволяет охватить достаточно большой диапазон 
длин волн. Сульфид кадмия (CdS) поглощает электромагнитные волны в облас- 
ти видимого диапазона, теллурид кадмия (CdTe) – в инфракрасной области, се- 
ленид кадмия (CdSe) – в области инфракрасного и видимого диапазонов. Ши- 
рина запрещенных зон указанных полупроводников составляет, соответствен- 
но, CdS – 2,5 эВ, CdTe – 1,51 эВ, CdSe – 1,85 эВ. Композиты и твердые раство- 
ры на основе халькогенидов кадмия позволяют получать гетеропереходы, на 
которых происходит разделение носителей заряда, увеличение времени жизни 
неравновесных (световых) носителей заряда, повышение интенсивности фото- 
люминесцентных процессов и т.п. 
Добавление к этим соединениям сульфида свинца (PbS, ширина запрещен- 
ной зоны колеблется от 0,37 до 0,41 эВ) приводит к образованию гетерофазных 
радиационно-стойких структур [1], благодаря низкой растворимости PbS в ука- 
занных выше халькогенидах. В работе [2] было показано, что эффект значи- 
тельного увеличения интенсивности фотолюминесценции в инфракрасной об- 
ласти в условиях образования гетерофазного полупроводника CdS-PbS может 
быть объяснен отвлечением рекомбинационного потока из широкозонной фазы 
в узкозонную полем варизонного перехода. В [3] приводятся спектры оптиче- 
ского отражения в среднем инфракрасном диапазоне осажденных в вакууме ра- 
диационно-стойких пленок ограниченных твердых растворов CdS-PbS, которые 
содержат минимум, связанный, по мнению авторов, с плазменным резонансом. 
Также в [3] обсуждалась возможность использования плазменного резонанса в 
гетерофазных полупроводниках на основе халькогенидов для возбуждения эк- 
зоэлектронной фотоэмиссии в средней инфракрасной области спектра. Таким 
образом, спектр применений фоточувствительных материалов на основе халь- 
когенидов кадмия и свинца расширяется, что делает эти материалы весьма пер- 
спективными. 
Но в условиях повышенного освещения у данных структур может наблю- 
даться быстрая фотоутомляемость (ухудшение фотоэлектрических    характери- 

236 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
стик материала при длительном освещении). 
 
Рис.1. Фотоутомляемость образцов CdS-PbS до (1) и после облучения (2) электронами сред- 
них энергий 
 
Из рис.1 видно, что для образца CdS-PbS, необлученного электронами, на 
всем интервале освещенностей наблюдается «отрицательная фотоутомляе- 
мость». Отрицательная фотоутомляемость (то есть возрастание фототока после 
длительного освещения при постоянной его интенсивности), может быть связа- 
на с процессами фотостимулированного преобразования локальных центров. 
После  облучения  электронами  происходит  смена  типа  фотоутомляемости   с 
«отрицательной» на «положительную». Т.е. облученный образец после засветки 
имеет меньший ток, чем до засветки. Уменьшение фототока образца может  
быть обусловлено фотостимулированным процессом объединения мелких до- 
норов в ассоциаты, представляющие собой центры быстрой рекомбинации. 
Таким образом, выбор процентного соотношения халькогенидов кадмия и 
свинца при создании фоточувствительных материалов может не только устра- 
нить нежелательные проявления фотоутомляемости материала, но и привести к 
увеличению срока службы полупроводникового трансдьюсера. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных исследований (проект № 16-08-00524-а).