ТОНКИЕ ПЛЕНКИ ЛАНТАН-СТРОНЦИЕВЫХ МАНГАНИТОВ 
ДЛЯ ГЕНЕРАЦИИ СПИНОВОГО ТОКА 
Т.А. Шайхулов1,2, В.А. Шахунов1, В.В. Демидов1, 
А.В. Шадрин1, Г.А. Овсянников1 
1Институт радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН, Москва 
2Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана 
E-mail: shcaihulov@hitech.cplire.ru 
 
Генерация спинового тока обычно реализуется с помощью спиновой на- 
качки в условиях ферромагнитного резонанса и состоит в транспорте спинового 
углового момента из ферромагнетика в проводящий материал (тонкую пленку 
или наноструктуру) [1]. Эффективность метода в решающей степени зависит от 
подбора материалов (как генерирующего спиновый ток ферромагнетика, так и 
принимающего его металла) и технологии изготовления тонкопленочной 
структуры. 
В 
работе 
проведена 
оптимизация роста эпитаксиальных лантан- 
стронциевых манганитных пленок (La 0.7Sr 0.3MnO3), проведены измерения их 
транспортных   свойств   и   измерена    ширина   ферромагнитного    резонанса. 
Контактные площадки изготавливались катодным напылением Pt через 
металлическую маску. 
В манганитных пленках переход 
в 
ферромагнитное 
состояние 
с 
уменьшением температуры меньше 
температуры Кюри TCU сопровожда- 
ется изменением температурной за- 
висимости[2]. Все исследованные 
пленки имели резкое уменьшение 
сопротивления с уменьшением тем- 
пературы при T<TCU. При низких 
температурах  значение  сопротивле- 
Рис.1. Температурные зависимости со- 
противления пленок, полученных в раз- 
ных режимах. 
ния образцов приближалось к асим- 
птотическому значению. Спектры 
магнитного резонанса снимались как 
с   целью   определения температуры 
перехода парамагнетик-ферромагнетик, так и для исследования анизотропии 
намагниченности в плоскости пленок. Наблюдалось увеличение ширины фер- 
ромагнитного резонанса, вызванного возбуждением спинового тока, при нане- 
сении поверх манганита платиновой пленки. 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, Научной школы 
(проект № НШ-8168.2016.2) и РАН.