ТУННЕЛЬНЫЙ ФОТОЭФФЕКТ В УГЛЕРОДНЫХ 
НАНОРАЗМЕРНЫХ СТРУКТУРАХ В СИЛЬНЫХ 
ЭЛЕКТРОСТАТИЧЕСКИХ ПОЛЯХ 
 
Г.Г. Акчурин1,2, А.Н. Якунин2, Н.П. Абаньшин3, Б.И. Горфинкель3, 
Г.Г. Акчурин, мл.1,2 
1Саратовский государственный университет имени Н.Г.Чернышевского 
2Институт проблем точной механики и управления РАН, г. Саратов 
3ООО «Волга-Свет», г. Саратов 
E-mail: Akchuringg@mail.ru 
 
Исследован туннельный фотоэффект в микродиоде с локализацией элек-
тростатического поля на эмиттере углеродной наноразмерной структуры. Экс-
периментально обнаружена возможность управления «красной границей» 
внешнего фотоэффекта при облучении углеродного эмиттера лазерными и 
светодиодными пучками фотонов с низкой энергией (существенно меньше ра-
боты выхода) в спектральном диапазоне от ближнего УФ (380 nm) до ближне-
го ИК (1550 nm) микро- и милливаттной оптической мощности. Установлена 
возможность инициирования туннельного фототока за счет управления на-
пряженностью поля в зазоре «эмиттер-анод». Использование модифицирован-
ного уравнения Фаулера-Нордгейма для описания неравновесных фотоэлек-
тронов позволяет интерпретировать наблюдаемое явление. Обсуждаются осо-
бенности построения и создания сверхширокополосных и сверхбыстродейст-
вующих  фотодетекторов на основе туннельного фотоэффекта с управляемой 
красной границей.  
Из классического уравнения Эйнштейна для внешнего ФЭ в 
металлических образцах  следует, что при энергии фотона hν, большей или 
равной разности между вакуумным энергетическим уровнем E0 и уровнем 
Ферми EF, с вероятностью, равной единице, происходит туннелирование 
электрона в вакуум. При этом пороговая длина волны света, определяющая 
красную границу существования ФЭ, равна λb (nm)=1240/ ϕ (eV), где ϕ =E0-
EF является работой выхода. Тогда для углерода с работой выхода 5 eV 
получаем, что для возникновения классического ФЭ пороговая длина волны 
света должна быть меньшей или равной λb=248 nm, что соответствует 
дальнему УФ диапазону.  
Проведенные нами исследования позволяют утверждать, что в случае 
формирования сильного электростатического поля в межэлектродном 
промежутке «эмиттер-анод» наблюдается туннельный ФЭ при энергиях 
фотонов, существенно меньших работы выхода электрона из эмиттера. 

 
77
Данные 
результаты 
не 
противоречат 
выражению 
для 
вероятности 
туннелирования 
после 
соответствующей 
модифицикации 
квантово-
механической модели автоэлектронной эмиссии Фаулера-Нордгейма [1]. С 
целью установления физического механизма обнаруженного туннельного ФЭ 
в сильных электростатических полях в данной модели необходимо ввести 
коррективы по учету деформации потенциального барьера, обусловленной 
влиянием эффекта Шоттки, в расчет вероятности туннелирования неравно-
весных фотоэлектронов, возникающих при поглощении фотонов с энергией 
hν. Использование предложенной модели для оценки влияния сильных элек-
тростатических полей напряженностью 107-108 V/cm показало, что высотой и 
шириной потенциального барьера можно управлять, уменьшая их в несколь-
ко раз с повышением напряженности поля.  
В случае однофотонного процесса при поглощении равновесными 
электронами эмиттера с граничной энергией Ферми ЕF в поверхностной об-
ласти, непрерывно облучаемой оптическим пучком с длиной волны λ=с/ν, 
возникают неравновесные электроны, энергия которых возрастает на вели-
чину hν, и это пространственно-локальное энергетическое распределение ха-
рактеризуется квазиуровнем Ферми ЕFn . Вероятность туннелирования не-
равновесных фотоэлектронов и соответствующее значение плотности тока 
фотоэмиссии J определяются из модифицированного соотношения Фаулера-
Нордгейма [2]: 
 
Nc
h
W
L
R
U
y
Z
h
m
eh
h
Z
U
y
ht
e
J
ν
η
α
β
ϑ
ν
ϕ
π
ν
ϕ
β
π
/
)
exp
1
)(
1(
)
(
)
(
)
2
(
3
8
exp
)
(
)
(
)
(
8
2
/
3
2
/
1
2
2
2
3
−
−






∆
−
−
−
∆
=
г
де 
)
(y
ϑ
и 
)
(
2 y
t
-четные медленно-убывающие функции [1]; диапазон измене-
ния аргумента 
0
>
1
≥
y
; у =
)
/(
)
/
(
2
/
1
3
ν
ϕ
β
h
Z
U
e
−
∆
-относительное снижение вы-
соты потенциального барьера для неравновесных фотоэлектронов; m – масса 
электрона; α -коэффициент поглощения оптического излучения эмиттером: 
η -квантовая эффективность; L-эффективная глубина проникновения оптиче-
ского излучения в эмиттер: N-концентрация свободных носителей в эмитте-
ре: W-оптическая мощности, β – форм-фактор локального усиления напря-
женности поля; U –разность потенциалов внешнего поля на зазоре ∆Z.  
Экспериментально туннельный фототок был обнаружен в вакуумных 
микродиодах, фотоэмиттер которых создан на основе матрицы диодных ячеек 
планарно-торцевых автоэмиссионных структур (ПТАС)  с лезвиями α-
углерода. Фотодиод представлял собой совокупность эмиттерных гребенок 
(последовательность пространственно-периодических микролезвий с острием 
кромки длиной 200 нм и толщиной 20 нм) и анодов, расстояние между плос-
костями которых составляло в различных образцах 1-3 мкм.  

 
78
        
                                
 
Рис.1.                                                                       
 Экспериментальный образец ПТАС из 12 микродиодов и фрагмент ПТАС 
показаны на рис. 1. 
Результаты эксперимента при детектировании лазерного излучения с дли-
ной волны 473 нм с помощью микродиода представлены на рис.2.а,б.                                      
 
                                                                        
0
200
400
600
800
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
P/P0
I, nA
1
2
3
 
                       а                                                     б 
Рис. 2 a. Вольтамперная характеристика фотодиода с наноразмерным углеродным эмитте-
ром при облучении синим твердотельным лазером DPSS (Optronics), длина волны 473 nm, 
энергия фотона hν=2,617 eV, выходная мощность 20 mW (1); 2 mW (2), темновая авто-
эмиссионная характеристика (3) 
Рис. 2 б. Зависимость тока фотодиода от уровня детектируемой лазерной мощности P/P0 с 
длиной волны 473 нм для трех значений ускоряющего поля при напряжении: U=21.6 (1), 
30.1 (2), 39.5 V (3) 
 
Таким образом, в сильных электростатических полях как фотоэмисси-
онный, так и темновой автоэмиссионный токи являются туннельными токами 
Фаулера-Нордгейма: неравновесных фотоэлектронов – при облучении эмитте-
ра потоком фотонов, равновесных электронов – при выполнении условий по-
левой эмиссии. В отличие от классического ФЭ, который наблюдается лишь 
при энергии фотона, превышающей работу выхода материала, (вероятность 
туннелирования равна 1), туннельный фототок в сильном (107-108 V/cm) поле 
возникает при меньшей энергии фотона (экспериментально доказана возмож-
ность снижения более чем в 6 раз). Тем самым обеспечивается управление 
красной границей ФЭ в диапазоне длин волн от УФ до ИК. Оценки быстро-
действия такого вакуумного микрофотодиода позволяют утверждать, что по-
стоянная времени может быть менее 1 пикосекунды. 
Работа выполнена при частичной поддержке РФФИ, грант № 12-07-
12066-офи_м. 
0
200
400
600
800
0
10
20
30
40
U, V
I, nA
1
2
3
0
10
20
0
5
10
15
20
25

 
79
Библиографический список 
1. Fowler R.H., Nordheim L. Electron Emission in Intense Electric Fields // Proc. Roy. Soc. 
Lond. 1928. A119. P. 173-181. 
2. Акчурин Г.Г., Якунин А.Н., Абаньшин Н.П., Горфинкель Б.И., Акчурин Г.Г., мл. // 
Письма в ЖТФ.2013. Т. 39. №. 12. С.8-16.