ВЛИЯНИЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ПОЛЯ НА ОРГАНИЧЕСКИЕ 
МЕМБРАНЫ 
 
А.В.Ермаков 1, А.С.Чумаков 1, И.А.Горбачев 1, В.П.Ким 2, 
Г.Б.Хомутов 2, Е.Г.Глуховской 1 
1 Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2 Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 
E-mail: oualeksej@yandex.ru 
 
Введение 
В настоящее время перспективными представляются исследования 
электрического поля как фактора формирования и существования органиче-
ских мембран, в том числе биологических, в связи с развитием методов дис-
танционного управления параметрами таких микрообъектов, как клетки, ли-
посомы, капсулы и т.д для целей биологии, биофизики и медицины, в том 
числе для создания микроструктур, применяемых в качестве контейнеров для 
инкапсулирования и адресной веществ. Методы воздействия на параметры 
мембран таких структур основаны на действии различных факторов: темпе-
ратура, кислотность среды и т.д. [1]. Однако используемые методы воздейст-
вия имеют ограничения, в связи с чем стоит задача исследования новых аль-
тернативных методов управления параметрами мембран различных органи-
ческих микроструктур. 
В данной работе исследуются особенности электрохимических процес-
сов при воздействии электрического поля на двумерные планарные органи-
ческие структуры как модели биологических мембран и объемные липидные 

 
133
и полимерные микровезикулы – биологические клетки (обычные и модифи-
цированные) и полимерные микрокапсулы. 
Для формирования и исследования фундаментальных электрохимиче-
ских процессов, происходящих с двумерными мембранами, в данной работе 
использован  метод Ленгмюра-Блоджетт, который позволяет формировать 
мономолекулярные слои (так называемые ленгмюровскими монослоями, да-
лее МС) на границе раздела газ-жидкость и получать уникальные слоистые 
структуры, в которых каждый мономолекулярный слой может иметь свой 
собственный химический состав, кристаллическую структуру и ориентацию 
молекул. Такие монослои часто используются для моделирования клеточных 
мембран, так как технически клеточная мембрана состоит из двух монослоев 
фосфолипидов. 
Формирование монослоя и его структура зависят от многих факторов, 
таких как температура субфазы, ее состав, концентрация ПАВ, внешние 
электрические и магнитные поля и др. Воздействие поперечного электриче-
ского поля  как технологического параметра остается одним из малоизучен-
ных факторов. Обычно, оно используется лишь при проведении исследова-
ний МС, например, исследований особенностей структурных перестроек в 
МС методом скачка потенциала. Влияние электрического поля на процессы, 
протекающие в ленгмюровской ванне, описывается только в случае направ-
ления вдоль поверхности монослоя [2]. 
Эффект электропорации и электростимулируемого лизиса объемных 
органических везикул с липидными мембранами, таких как клетки и липосо-
мы широко описаны и применяются на практике [3]. Перспективным направ-
лением деятельности является дифференциация таких структур по чувстви-
тельности к электростимулируемому лизису и электропорации. Для сенсиби-
лизации мембран к различным видам воздействия их оболочку модифициру-
ют, вводя нанообъекты, чувствительные к тому или иному виду воздействия 
[4, 5]. С нашей точки зрения, являются интересными  нанокомпозитные гиб-
ридные микроструктуры на основе комплексов липидов и полимеров с неор-
ганическими наночастицами в качестве сенсибилизаторов к электрическому 
полю. 
 
1. Планарные органические структуры 
Электрическое поле оказывает наиболее существенное влияние на 
формирование жидкоконденсированной фазы, если в качестве субфазы ис-
пользуется деионизованная вода. Участок изотермы, соответствующий жид-
ко-кристаллическому состоянию, растягивается при приложении напряжения 
на электроды. Величина растяжения не столько зависит от направления век-
тора поля (вверх или вниз), сколько от самого факта наложения поля (есть 
или нет) (рисунок 1) при этом увеличение удельной площади на молекулу 
составляет около 25% для обоих случаев. 

 
134
 
Рис. 1. Изотермы сжатия монослояарахиновой кислоты на поверхности деионизованной 
воды под воздействием нормально приложенного электрического поля. 1 – вектор напря-
женности электрического поля направлен вниз; 2 – вектор напряженности электрического 
поля направлен вверх; 3 – электрическое поле отсутствует. 
 
При формировании МС на поверхности раствора NiCl2 наблюдаются, 
по сути, обратные эффекты – ЖК состояние в МС Arh формируется при дос-
таточно сильном разряжении молекул на поверхности – при значении удель-
ной площади A = 0,55 нм2, в то время, как при приложении электрического 
поля значение удельной площади для ЖК состояния становится заметно 
меньше (рисунок 2). 
 
 
Рис. 2. Изотермы сжатия монослояарахиновой кислоты на поверхности раствора NiCl2 под 
воздействием нормально приложенного электрического поля. 1 – электрическое поле от-
сутствует; 2 – вектор напряженности электрического поля направлен вниз; 3 – вектор на-
пряженности электрического поля направлен вверх. 
 
Мы связываем наблюдаемые эффекты с тем, что часть ионов ОН– всту-
пает во взаимодействие с ионами Ni+2 (при приложении положительного по-
тенциала к верхнему электроду) и препятствует протеканию реакции образо-
вания соли (арахината никеля), которая разрыхляет монослой без поля. При 
другой полярности подтягиваются ионы Cl–, которые не взаимодействуют с 

 
135
монослоем, т.к. его нижняя часть и так заряжена отрицательно, а ионы Ni+2 
уходят вниз, также блокируя образование соли [6].  
Для подтверждения этого предположения была создана установка, кото-
рая позволяет произвести предварительное разделение ионов в воде перед 
началом эксперимента, и добиться разницы в pH порядка четырёх единиц, 
что доказывается прямыми измерениями, без добавления каких либо буфе-
ров. Такой эффект достигался тем, что сосуд, в который помещалась вода 
был разделен пополам полупроницаемой мембраной (диализной пленкой), 
которая устраняет возможность механического перемешивания воды, но при 
этом не может помешать свободному движению ионов. Таким образом, если 
создать между различными частями этого сосуда разность потенциалов, то 
удастся разделить ионы и получить, фактически, чистую с химической точки 
зрения воду, но при этом её pH будет отличаться от нейтрального значения. 
Единственным минусом такого метода является лишь то, что необходимо ис-
пользовать максимально инертные электроды и произвести необходимые из-
мерения в течение небольшого промежутка времени. Изотермы на предвари-
тельно подготовленной воде более ярко (рисунок 3) показали обнаруженный 
ранее эффект, который заключается в увеличении условной площади моле-
кулы ПАВ на участке жидкоконденсированной фазы. Это позволяет судить о 
том, что именно разделение ионов является ключевым фактором, который 
изменяет структуру монослоя при воздействии на него электрического поля. 
 
 
Рис. 3. Изотермы на поверхности деионизованной (1) и предварительно подготовленной 
воды со смещеннымpH (2). 
 
2. Органические везикулы 
Исследуемые структуры представляют собой коллоидные гибридные 
микровезикулы на основе клеток, мембрана которых модифицирована нано-
частицами золота.  
Проведено физическое моделирование процессов взаимодействия мем-
бранообразующих липидов с наночастицами с помощью монослоев на гра-
нице раздела. Анализ изотерм сжатия таких монослоев показал наличие свя-
зывания наночастиц с мембранами, состоящими из полиамина.  

 
136
Исследована возможность использования электрического поля для дис-
танционного управления целостностью липидных и полимерных микро-
структур, содержащих в своей оболочке неорганические наночастицы в каче-
стве сенсибилизаторов к электрическому полю.  
Возможность сенсибилизации липидной мембраны к электрическому 
полю была продемонстрирована на примере клеточных структур, фибробла-
стов кожи человека, покрытых слоем наночастиц золота. Наблюдалось значи-
тельное (до 10 раз) снижение напряженности поля, необходимой для лизиса 
модифицированных клеток, по сравнению с обычными клетками (рис. 4).  
 
 
 
Рис. 4. Воздействие электрического поля на липидные структуры: слева – клетки, покры-
тые наночастицами золота; справа – разрушенные электрическим полем клетки 
 
 
  
Рис. 5. Воздействие электрического поля на полимерные структуры: слева – полиэликтро-
литные микрокпсулы; справа – дефромированные полиэликтролитные капсулы после сла-
бого воздействия электрическим полем 
 
Принципиальная возможность дистанционного управления проницае-
мостью микроструктур приложением электрического поля подтверждена так 
же на примере полимерных микрокапсул, оболочка которых состоит из поли-
эликтролитных слоев. Показано, что наличие нескольких слоёв наночастиц 
магнетита в структуре обеспечивает эффективное разрушение оболочек при 
приложении электрического поля (рис. 5). 
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ 14-07-00255. 
 
Библиографический список 
1. Sukhorukov G. B., Antipov A. A., Voigt A. et al. // Macromol. Rapid Commun. 2001. V. 22. P. 
44. 
2. Khomutov G. B. Formation of nanoparticles and one-dimensional nanostructures in ﬂoating 
and deposited Langmuir monolayers under applied electric and magnetic ﬁelds // Colloids and 
Surfaces: Physicochemical and Engineering Aspects 198–200. 2002. P 593–604. 
3. Рубин А.Б. Биофизика мембранных процессов / А.Б. Рубин. М. 1999. – Т.2.  464 с. 

 
137
4. Kolesnikova T. A., Gorin D. A., Fernandes P. et al. Nanocomposite Microcontainers with 
High Ultrasound Sensitivity // Adv. Func. Mater. 2010. Vol. 20. P. 1189. 
5. Lu Z., Prouty M. D., Guo Z. et al. Magnetic switch of permeability for polyelectrolyte micro-
capsules embedded with Co@Au nanoparticles // Langmuir. 2005. Vol. 21. P. 2042. 
6. Чумаков А.С., Горбачев И.А., Ермаков А.В. Ким В.П., Глуховской Е.Г. Ленгмюровские-
монослои в электрическом поле // Известия Саратовского университета. Новая серия. 
Серия Физика. 2013. Т.13. С.80-83.