ОТРАБОТКА ТЕХНОЛОГИИ ПЛАЗМОХИМИЧЕСКОГО ТРАВЛЕНИЯ 
УГЛЕРОДНОЙ ПЛЕНКИ 
В.Я. Шаныгин, Р.К. Яфаров, С.Ю. Суздальцев, Д.В. Нефедов 
Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: vitairerun@mail.ru 
 
Создание автоэмиссионных устройств вакуумной микроэлектроники, ис- 
пользующих в своей конструкции тонкопленочные материалы, требует приме- 
нения вакуумно-плазменных технологий как на этапе осаждения функциональ- 
ных элементов устройств, так и на этапе последующего формирования конеч- 
ной структуры. 
Разрабатываемое нами планарно-торцевое автоэмиссионное устройство 
представляет собой тонкопленочную слоистую структуру на кремниевой под- 
ложке, состоящую из послойно осажденных, с помощью СВЧ плазмы газового 
разряда: нестехиометрической окиси кремния (SiOx), углерода и верхнего SiOx. 
Далее проводился процесс фотолитографического формирования рисунка, 
представляющего собой окна размером 2*2 мкм [1]. 
В ходе создания планарно-торцевой автоэмиссионной структуры с эмити- 
рующим углеродным лезвием возникает необходимость травления сформиро- 
ванных слоев через рисунок в фоторезисте. Причем травление SiOx может осу- 
ществляться как в травящем растворе, так и в СВЧ плазме CF4, а вот травление 
углерода можно осуществить только в плазме. Выбор плазмообразующей среды 
и параметров технологического процесса для травления углерода являлся це- 
лью данной работы. 
Травление углеродной пленки осуществлялось в СВЧ плазме кислорода 
(О2), CF4, водорода (H2) и аргона (Ar). 
На текущем этапе параметры технологического процесса были фиксиро- 
ванными и одинаковыми для всех плазмообразующих сред. Потенциал под- 
ложкодержателя -100 В, давление плазмообразующего газа 0,1 Па, время трав- 
ления 10 мин. 
Как видно из Рис. 1, наибольшая скорость травления была получена при 
обработке углеродной пленки в плазме О2 и Ar. Однако, при использовании О2 
при травлении углерода через фоторезистивную маску было установлено, что 
его применение нежелательно в создаваемых структурах. 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
251 
 
 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
CF4 
O2 
Ar 
плазмообразующая  среда 
 
Рис. 1. Зависимость скорости травления углеродной пленки от плазмообразующей среды. 
 
Эффективное травление углеродной пленки в плазме Ar возможно при 
подаче на пленку отрицательного потенциала, но в этом случае высок риск 
полного стравливания пленки в области электрического контакта и недотрав на 
более удаленных участках. К тому же, фоторезистивная маска будет подвер- 
гаться физическому распылению, что приведет к нарушению геометрии струк- 
туры и ее загрязнению частицами фоторезиста. 
Травление в хладоне является наиболее предпочтительным способом трав- 
ления углерода, поскольку фоторезист в этой плазме не травится, но скорость 
травления углерода в данной среде минимальна. 
Травление углеродной пленки в плазме Н2 не дало положительного резуль- 
тата в рамках использованных параметров технологического процесса. 
Таким образом, при выборе плазмообразующей среды для травления угле- 
рода, необходимо ориентироваться на желаемый конечный результат. Если 
нужно полностью стравить углеродную пленку, то можно прибегнуть к более 
высокоскоростным режимам травления. В случае, когда углерод находится в 
структуре с фоторезистивной маской и нарушение геометрических размеров 
рисунка является критичным, лучше применять травление в плазме CF4. 
 
При выполнении работы было задействовано оборудование «Объединен- 
ной научно-исследовательской лаборатории СГУ-ИРЭ». 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ (проект № 16-19- 
10033).