МОДЕЛИРОВАНИЕ СИНТЕЗА ГРАФЕНА 
О.А. Шинкаренко, А.С. Колесникова, Е.Г. Глуховской 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: oksana.shinkarenko.ru@mail.ru 
 
Графен – это материал, обладающий уникальными свойствами, очень ин- 
тересными с точки зрения практических реализаций в виде уникальных прибо- 
ров и устройств наноэлектроники [1,2]. 
Несмотря на высокую привлекательность этого материала, существует 
много проблем, препятствующих применению графена в различных областях. 
Это, прежде всего, проблемы синтеза и получения бездефектных структур 
большой площади. 
На данный момент существует много различных способов получения этого 
материала (метод Новоселова, осаждения из газовой фазы, плазмо-химическое 
осаждение из газовой фазы и др. [3]). Многие из них связаны с получением 
графена из полициклических ароматических углеводородов [4,5], каждый из 
которых имеет свои недостатки, в связи с чем возникает необходимость в раз- 
работке нового метода синтеза графена из молекул нафталина. 
Для осуществления синтеза монослоя графена с использованием молекул 
нафталина существует ряд проблем, связанных с образованием химических 
связей между атомами углерода в молекулах нафталина (ориентация молекул, 
расстояние между ними, а также расположение атомов водорода по краям мо- 
лекул). 
В связи с этим целью данной работы является теоретическое исследование 
влияния количества атомов водорода в молекуле нафталина и их ориентации 
друг относительно друга на условия образования химических связей между мо- 
лекулами нафталина. Теоретический поиск условий образования химических 
связей между молекулами нафталина осуществлялся путем нахождения высоты 
потенциального барьера, образованного при переходе от физического взаимо- 
действия к химическому, который необходимо преодолеть для образования хи- 
мических связей между молекулами. Исследования осуществлялись с помощью 
программного комплекса Gaussian 09. С помощью потенциала Леннарда- 
Джонса, а также с помощью метода функционала плотности с базисным набо- 
ром B3LYP/STO-3g* была найдена энергия взаимодействия между молекулами 
нафталинами и построена зависимость найденной энергии от расстояния между 
молекулами. 
В процессе исследования установлено, что при увеличении количества 
атомов водорода в молекулах нафталина высота потенциального барьера уве- 
личивается. Установлено, что наименьшее значение потенциального барьера 
достигается в случае отсутствия атомов водорода в молекулах нафталина 0.01 
эВ. Следовательно, для образования химических связей между атомами углеро- 
да различных молекул нафталина наименьшие значения температуры необхо- 
димы для молекул нафталина с отделенными водородными связями. 
В серии численных экспериментов было установлено, что наиболее опти- 
мальным расположением является то, когда молекулы лежат в одной плоскости 

242 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
параллельно друг другу (рисунок 1). Это обосновывается тем, что при таком 
расположении между молекулами нафталина наблюдается потенциальная яма 
наименьшей глубины. 
 
Рисунок 1 – Оптимальная ориетация молекул нафталина друг относительно друга 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Научного фонда Россий- 
ского (проект №14-12-00275) и Национально исследовательского Саратовско- 
го государственного университета.