СОСТАВНОЙ ПЬЕЗОЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ РЕЗОНАТОР 
С ПОПЕРЕЧНЫМ ЭЛЕКТРИЧЕСКИМ ПОЛЕМ. 
А.М. Шихабудинов1, Б.Д. Зайцев1, И.А. Бородина1, 
А.А. Теплых1, И.Е. Кузнецова2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Институт радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: zai-boris@yandex.ru 
 
 
Предложен новый способ подавления паразитных колебаний в пьезоэлек- 
трическом резонаторе с поперечным возбуждающим электрическим полем 
(ПЭП резонатор), основанный на пространственном разделении источника ВЧ 
электрического поля и резонирующей пьезоэлектрической пластины с помо- 
щью воздушного зазора. В этом случае полезные тангенциальные компоненты 
поля в пьезопластине практически не ослабляются, а нормальные компоненты, 
являющиеся источником паразитных колебаний, существенно уменьшаются. 
Способ реализован на структуре «стеклянная пластина с прямоугольными элек- 
тродами – воздушный зазор – пластина из ниобата лития 128 Y-X среза». 
На поверхность пластины из стекла толщиной 0.5 мм были нанесены два 
алюминиевых электрода прямоугольной формы с размерами 5×10 мм2 и зазо- 
ром между ними 2 мм. Сверху, с заданным зазором располагалась пластина 
ниобата лития 128 Y-X среза толщиной 0.5 мм, так что поперечное поле было 
ориентировано вдоль оси X (рис. 1). Были измерены частотные зависимости ре- 
альной и мнимой частей электрического импеданса при различных значениях 
ширины зазора между ними в диапазоне частот 3-4 МГц. 
При ширине зазора 0.1 - 0.5 мм частотные зависимости реальной и мнимой 
частей электрического импеданса показывают существование чистого парал- 
лельного резонанса без паразитных колебаний (рис.2). При этом, резонансные 
частотные зависимости реальной и мнимой частей электрического адмиттанса 
во всех случаях, кроме ширины зазора 0.1 мм, оказались раздвоенными благо- 
даря присутствию нежелательных колебаний. Но при ширине зазора 0.1 мм на- 
блюдался ярко выраженный последовательный резонанс классической формы 
(рис. 2). При этом, значения добротности для обоих резонансов оказались рав- 
ными ~15000 при коэффициенте электромеханической связи ~2%. Таким обра- 
зом, разработанный составной пьезоэлектрический резонатор позволил достичь 
рекордных значений добротности параллельного и последовательного резонан- 
сов. При ширине зазора менее 0.1 мм все частотные зависимости электрическо- 
го импеданса и адмиттанса имели несколько сливающихся резонансных пиков, 
что свидетельствовало о сильном влиянии нормальных компонент электриче- 
ского поля. Следует еще отметить, что новая конструкция резонатора с попе- 
речным электрическим полем не требует нанесения поглощающего покрытия. 

244 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
B , mS 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Схема составного резонатора с поперечным электрическим полем: 1 – нижняя пла- 
стина, 2 – электроды, 3 – опоры для обеспечения заданной ширины зазора, 4 – резонирующая 
пластина. 
 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 
3,535 
3,540 
3,545 
3,550 
f , МГц. 
4 
3 
2 
1 
0 
-1 
-2 
-3 
-4 
3,535 
3,540 
3,545 
3,550 
f , МГц 
(а) 
(б) 
4 
2 
 
3 
1 
 
2 
0 
 
1 
-1 
 
 
0 
3,510 
3,512 
3,514 
3,516 
3,518 
3,520 
f , МГц. 
-2 
3,510 
3,512 
3,514 
3,516 
3,518 
3,520 
f , МГц. 
(в) 
(г) 
Рис. 2. Частотные зависимости действительной (а, в) и мнимой (б, г) частей электрического 
импеданса (а, б) и адмиттанса (в, г) составного резонатора. 
 
Представленный составной пьезоэлектрический резонатор с поперечным 
электрическим полем может быть использован для разработки различных жид- 
костных и биологических датчиков, а также в различных приборах для обра- 
ботки сигналов, где используются высокодобротные резонансные устройства. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-07- 
00821).