НЕРАЗРУШАЮЩЕЕ МНОГОПАРАМЕТРОВОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ 
СВОЙСТВ CORE-SHELL НАНОЧАСТИЦ 
И.В. Галушка 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: igor.galushka.90@mail.ru 
 
Одной из актуальных проблем физического материаловедения является 
создание методов неразрушающего надежного определения параметров суб- 
микронных частиц сложного строения, определяющим образом влияющие на 
ряд физических, термодинамических и химических свойств наночастиц и 
структур на их основе [1-3]. Проводился вычислительный и практический экс- 
перименты по исследованию кремниевых наночастиц с удельной площадью по- 
верхности 67 м2/г (преимущественно сферических с эффективным диаметром ~ 
50 нм) на основе модельных представлений теории эффективной среды по 
Максвелл-Гарнету [1,2] и Анзулевичу [3]. Экспериментальный материал полу- 
чен посредством исследования, включающего импедансометрию, электронную 
микроскопию и рентгенофазовый анализ. 
 
 
1 – ядра частиц, 2 – частицы «ядро- 
оболочка», 3 – композит, 4 – полистирол 
 
 
 
Рисунок 1 - Проводимость компонент ком- 
позита в случае с поглощающей матрицей 
1 – частиц ядро оболочка, 2 – ядра наноча- 
стиц, 3 – композит с непоглощающей мат- 
рицей, 4 – бумажная подложка, 5 – бумаж- 
ная подложка со слоем композита 
 
Рисунок 2 - Проводимость компонент ком- 
позита с непоглощающей матрицей 
 
Посредством ИК-спектрометрии, рентгенофазового анализа и электронной 
микроскопии установлено следующее: частица имеет механически напряжен- 
ное кристаллическое ядро, окруженное оксидной аморфной оболочкой толщи- 
ной 10 нм. 
На основе данных полученных посредством импедансометрии, в основу 
которой заложено измерение электрической емкости и тангенса диэлектриче- 
ских потерь, с учетом моделей расчета [1-3] получены частотные зависимости 
проводимости, представленные на рисунках 1 и 2, ядер наночастиц и    установ- 

30 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
лено явное влияние оболочки и окружения. 
Оригинальность работы заключается в исследовании кремниевых частиц 
модели core-shell в случае поглощающей и непоглощающей матриц. 
Внедрение разработанной методики в сочетании с молекулярным и кван- 
товохимическим моделированием [4-7] позволяет прогнозировать физико- 
химических свойства наночастиц и структур на их основе. 
 
Работа подготовлена в рамках базовой части государственного задания 
Министерства образования и науки РФ( проект №3468).