ИССЛЕДОВАНИЕ ОДНОФОТОННОГО ДЕТЕКТОРА ИЗ НИТРИДА 
НИОБИЯ МЕТОДОМ РЕНТГЕНОВСКОЙ ФОТОЭЛЕКТРОННОЙ 
СПЕКТРОСКОПИИ 
А.В. Лубенченко1, А.А. Батраков1, А.Б. Паволоцкий2, С. Краузе2, 
И.В. Шуркаева1 
1Национальный исследовательский университет «МЭИ», Москва 
2Chalmers University of Technology, Göteborg, Sweden 
E-mail: LubenchenkoAV@mpei.ru; ShurkaevaIV@gmail.com 
 
Интерес к исследованиям однофотонного детектора на основе тонких пле- 
нок NbN обусловлен возможностью их использования в радиоастрономии, 
квантовой криптографии, оптоволоконной связи, медицине. 
В настоящей работе изучены химический и фазовый состав многослойных 
тонких пленок NbN методом рентгеновской фотоэлектронной спектроскопии 
(РФЭС). Спектры снимались с помощью модуля электронно-ионной спектро- 
скопии на базе платформы Нанофаб 25 (НТ-МДТ). Послойное травление вы- 
полнялось с помощью пучка ионов Ar+. До и после каждого цикла распыления 
снимались фотоэлектронные спектры. 
Пленки NbN толщиной 10 нм на кремневой подложке были получены ме- 
тодом магнетронного напыления. 
Для химического и фазового анализа плёнки нитрида ниобия были выбраны 
линии О 1s, N 1s и Nb 3d. Линия Nb 3d имеет дуплетную структуру и может со- 
держать около десяти пиков. Метод разложения сложных линий фотоэлектронно- 
го спектра описан в [1]. 
При анализе линии N 1s до распыления было обнаружено, что она расклады- 
вается на два пика с различными энергиями связи: 397.7 эВ, 396.9 эВ. Степени 
окисления азота при этом равны –3 и –2.6. Таким образом, в нитридной пленке до 
распыления присутствуют два различных фазовых состояния нитрида ниобия. Мы 
предполагаем, что это NbN и Nb5N6. При распылении интенсивность пика, соот- 
ветствующего степени окисления –3, уменьшается. Следовательно, уменьшается и 
толщина слоя с NbN. 
В работе были определены относительные концентрации (O, Nb, N, С, Si) и 
проведён послойный фазовый анализ пленки до распыления и после каждого цик- 
ла распыления. В результате анализа можно сделать вывод, что до распыления 
сверху нитридной плёнки находился оксидный слой ниобия из Nb2O5 и NbO2 
толщиной около 2 нм, под оксидным слоем находился слой нитрида ниобия 
толщиной примерно 1 нм, со степенью окисления азота –2.6 (Nb5N6). При рас- 
пылении толщина оксидного слоя уменьшалась, появлялись субоксиды NbO и 
Nb2O и NbNOx и увеличивалась толщина изменённого нитрида ниобия.