ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ ПРОФИЛИРОВАНИЯ ПОВЕРХНОСТИ 
КРЕМНИЯ МЕТОДОМ ФОКУСИРОВАННЫХ ИОННЫХ ПУЧКОВ 
ДЛЯ СОЗДАНИЯ НАНОРАЗМЕРНЫХ СТРУКТУР 
И.Н. Коц, А.С. Коломийцев, С.А. Лисицын 
Южный федеральный университет, Институт нанотехнологий, 
электроники и приборостроения, Таганрог 
E-mail: vanya.kots1992@gmail.com 
 
В современной микро- и наноэлектронике аазработка и исследование но- 
вых методов наноразмерного профилирования поверхности твердых тел приоб- 
ретает широкую актуальность и востребованность в связи с приближением то- 
пологических норм элементов к размерам, недостижимым при использовании 
традиционных методов оптической литографии. Метод фокусированных ион- 
ных пучков (ФИП) является перспективным методом профилирования поверх- 
ности твердых тел и формирования планарных и объемных структур, размеры 
которых могут составлять единицы нанометров. Использование в методе ФИП 
ионов галлия существенно ограничивает область применения технологии, од- 
нако для решения ряда задач (создание элементов МЭМС и НЭМС, структур 
вакуумной наноэлектроники) метод имеет широкие перспективы внедрения. 
В настоящей работе представлены результаты экспериментальных иссле- 
дований влияния параметров ФИП на разрешающую способность ионно- 
лучевого травления кремния. Исследования проводились с использованием 
растрового электронного микроскопа с системой ФИП Nova NanoLab 600 («FEI 
Company», Нидерланды) и сканирующей зондовой нанолаборатории Ntegra Vita 
(«НТ-МДТ», Россия). 
На начальном этапе экспериментальных исследований были сформирова- 
ны растровые графические шаблоны для травления, представляющие собой 
матрицы наноразмерных точек. При проведении операций ионно-лучевого 
травления изменялись такие параметры ФИП как: количество проходов ионно- 
го луча по шаблону (от 6000 до 46000), ток ионного пучка (от 1 пА до 5нА) и 
время воздействия в каждой точке (от 0,5 мкс до 2,5 мкс). После ионно- 
лучевого травления сформированные структуры исследовалась методом атом- 
но-силовой микроскопии. 
В результате установлено, что при увеличении тока ФИП и количества 
проходов глубина и диаметр наноразмерных структур возрастают нелинейно. 
При токе 10 пА, 0,1 нА и 0,5 нА диаметр отверстий составил соответственно 46, 
203 и 381 нм, а глубина травления – 82, 261 и 396 нм. 
На втором этапе исследований был сформирован шаблон, состоящий из 
массива линий ширина которых соответствует диаметру ионного пучка при 
единичном воздействии. Расстояние между линиями в массиве было неодина- 
ковым и составило от 5 до 100 нм с шагом в 5 нм. Травление проводилось при 
различных значениях тока ионного пучка в диапазоне от 1 пА до 5 нА, при 
времени воздействия в точке от 0,25 до 2 мкс и заданной глубине травления от 
10 до 100 нм. Установлено, что по мере увеличения тока ФИП количество от- 
дельно различимых линий изменяется. Так при токе 1 пА количество   отдельно 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
263 
 
различимых линий оказалось максимальным (11 шт), а ширина линии – мини- 
мальной (6 нм). 
В результате проведены экспериментальные исследования, которые по- 
зволили выявить закономерности влияния параметров ионного пучка на гео- 
метрические характеристики формируемых структур, а также на разрешающую 
способность метода ФИП. Установлено, что наилучшая разрешающая способ- 
ность при травлении кремния составляет около 6-7 нм и достигается при мини- 
мальных значениях тока ФИП (1-10 пА) и времени воздействия в точке (< 1 
мкс), максимальном значении ускоряющего напряжения (30 кэВ) и наибольшем 
количестве проходов. 
 
Работа выполнена в рамках Гранта Президента Российской Федерации для государ- 
ственной поддержки молодых российских ученых - кандидатов наук (Проект № МК- 
6163.2016.8). 

264 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»