ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СПИНОВЫХ СВОЙСТВ УЛЬТ- 
РАКОРОТКИХ УГЛЕРОДНЫХ НАНОТРУБОК (0,9) ВО ВНЕШНЕМ 
ЭЛЕКТРИЧЕСКОМ ПОЛЕ 
Г.И. Глушков1, А.В. Тучин1, Е.Н. Бормонтов1 
1Воронежский государственный Университет 
E-mail: green5708@yandex.ru 
 
В настоящее время спиновые процессы в низкоразмерных системах, при- 
водящие к возникновению магнитного отлика на наномасштабах в немагнит- 
ных объемных материалах, привлекают все большее внимание теоретиков и 
экспериментаторов [1–3]. Интерес к полупроводниковой спинтронике опреде- 
ляется возможностью создания устройств, сочетающих в себе энергонезависи- 
мость запоминающих устройств, малые токи утечки и высокое быстродействие 
активных элементов. 
Обнаруженная теоретически спиновая нескомпенсированность в одно- 
стенных углеродных нанотрубках, графеновых нанолентах указывают на воз- 
можность применения углеродных наноматериалов для разработки элемент- 
ной базы полупроводниковой спинтроники [4–6]. Bullard et.al [4] продемонст- 
рировал теоретическую возможность управления спинами в графеновых 
хлопьях приложением внешнего электрического или магнитного поля и изме- 
нением геометрии образца, однако задача контролируемого синтеза графено- 
вых нанохлопьев является нерешенной. Современные методы синтеза ультра- 
коротких одностенных углеродных нанотрубок (ук-ОУНТ) позволяют полу- 
чить образцы с узким распределением по длине и хиральности. ук-ОУНТ, ста- 
бильнее графеновых нанолент и нанохлопьев, поэтому наличие собственной 
спиновой нескомпенсированности в зигзагообразных ук-ОУНТ определяет к 
ним интерес для разработки элементной базы углеродной спинтроники. 
Цель работы – исследование размернозависимой и полевой перестройки 
электронной структуры зигзагообразных ук-ОУНТ (0, 9) D3h  и D3d  симметрии  
в спинсинглетном и спинтриплетном состояниях. 
Численное моделирование электронной структуры синглетного и три- 
плетного состояний ук-ОУНТ (0, 9) в интервале длин 0.7–3 нм проводилось 
теорией функционала электронной плотности (DFT) в программном комплек- 
се для решения квантово-химических задач Gaussian09 в Суперкомпьютерном 
Вычислительном Центре Воронежского Государственного Университета. Тео- 
рия функционала электронной плотности широко используется для моделиро- 
вания электронной структуры углеродных наноматериалов, полученные ре- 
зультаты хорошо согласуются с экспериментальными данными [3,6]. 
При нечетном числе i кольцевых сегментов образующих остов нанотруб- 
ки ук-ОУНТ (0, 9) имеет D3h симметрию, при четных i – D3d симметрию. Ис- 
следованы  зависимости  фундаментальных параметров от  длины ук-ОУНТ (0, 
9) (зазор между низшей свободной и высшей занятой молекулярными орбита- 
лями ELH, сродство к электрону EA, работа выхода электронов W, потенциал 
ионизации IP). Спиновая поляризация для двух спиновых каналов определя- 
лась  как  разница  плотности  электронных  состояний  электронов  со  спином 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
33 
 
«вверх» и «вниз» на соответствующем уровне Ферми. 
Разность индексов хиральности кратна трем, однако из-за квантовораз- 
мерных ограничений и наличия шапок ук-ОУНТ (0, 9) имеет ненулевой зазор 
между граничными орбиталями. В интервале числа сегментов i=0–9 зазор ELH 
ук-ОУНТ (0, 9) независимо от типа симметрии монотонно уменьшается с 1.83 
до 0.59 эВ. В исследуемом интервале длин потенциал ионизации монотонно 
уменьшается с 7.56 эВ до 5.02 эВ, сродство к электрону увеличивается с 2.68  
эВ до 4.10 эВ. Приведенная энергия связи ук-ОУНТ (0, 9) составляет 8.57–8.71 
эВ/атом. 
Во внешнем электрическом поле E=0–0.5 В/Å индуцированный заряд оп- 
ределяет поляризацию ук-ОУНТ. Дипольный момент изменяется в интервале 
от 0 до 170 Дебай при числе сегментов i=9. При напряженности поля E=0.5  
В/Å  величина  модуляции  зазора  между  граничными  орбиталями составляет 
0.57 эВ ук-ОУНТ (0, 9) с числом сегментов i=9. 
Установлена монотонная убывающая зависимость спиновой поляризации 
с 5.9% до 1.3% при дискретном наращивании остова ук-ОУНТ (0, 9). В силь- 
ном электрическом поле качественно зависимость сохраняется, однако имеет- 
ся ряд особенностей. Обнаружена чувствительность смещения Штарка орби- 
талей ук-ОУНТ к ориентации спинов, определяющее уменьшение спиновой 
поляризации электронов со спином «вверх» и увеличение для электронов со 
спином «вниз». При напряженности поля E=0.5 В/Å достигнуто двукратное 
увеличение спиновой поляризации электронов со спином «вниз» с максиму- 
мом 13.7%. При критической напряженности поля происходит инверсия зави- 
симости спиновой поляризации от длины ук-ОУНТ (0, 9), таким образом, ос- 
новным становится канал проводимости для электронов со спином вниз. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-32- 
00926 мол_а).