НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ ЭЛЕКТРОННОЙ СПЕКТРОСКОПИИ ДЛЯ 
ИССЛЕДОВАНИЯ СВОЙСТВ СЛОЖНЫХ НАНОМАТЕРИАЛОВ 
М.М. Доломатова1, Э.А. Ковалева2, Д.О. Шуляковская2, 
К.Ф. Латыпов1,2, Н.Х. Паймурзина1,2 
1Башкирский государственный университет, 
2Уфимский государственный нефтяной технологический университет, Уфа 
E-mail: milana.1992@mail.ru 
 
Определение таких характеристик электронной структуры, как потенциал 
ионизации (ПИ) и сродства к электрону (СЭ) молекул и органических полупро- 
водников является актуальной проблемой в молекулярной электроники и нано- 
технологиях. 
Работа посвящена изучению сложных органических наноструктур, со- 
стоящих из полициклических молекул – нефтяных асфальтенов, с применением 
новых оптических методов. 
Ранее в работах [1-3] было показано определение электронной структуры 
молекул и материалов с применением электронной феноменологической спек- 
троскопии (ЭФС). В ЭФС [1,2] вещество рассматривается как единая система 
(рис.1) и сам метод основан на корреляции между интегральными оптическими 
характеристиками и свойствами вещества с применением закона: спектр- 
свойство и цвет-свойство. Например, корреляция может существовать между 
интегральной силой осциллятора  и физико-химическими свойствами. 
 
Рис.1 – Электронный спектр поглощения асфальтенов 
 
где θλ — интегральная сила осциллятора, нм; k–коэффициент поглощения, 
л/(г•см); 1, 2 -границы длин волн в спектре УФ-в и (или) видимой облас- 
тях,нм. 
В отличие от предыдущих работ в ЭФС были разработаны новые методы 
определения электронной структуры. 
Эти методы доказаны на большом количестве объектов – ароматических и 
гетероатомных соединений. Первый из методов [5] – дистанционный, основан- 
ный на определении цветовой характеристики по фотоизображениям  исследуе- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
39 
 
мых объектов (1,2). Второй метод [4] основан на комбинации оптических и то- 
пологических свойств органических молекул (3, 4). 
 
ПИ= A0 + A1·qphoto, (1) 
СЭ= B0 + B1·qphoto , (2) 
ПИ=C0+C1·Θ+C2·I,    (3) 
СЭ=D0+D1·Θ+D2·I,   (4) 
 
где qphoto – цветовая характеристика фотоизображения в колориметрической 
системе sRGB; А0, А1, В0, В1 –эмпирические коэффициенты, зависящие только 
от типа цветовой характеристики; Θ - оптическое свойство - интегральная сила 
осциллятора; I – топологического индекса молекулярной структуры; С0, С1, С2, 
D0, D1 ,D2 – эмпирические коэффициенты. Ошибка методов не превышает 0,1- 
0,2 нм. 
Комплексный феноменологический подход, основанный на измерении ин- 
тегрального поглощения электронных спектров поглощения, позволяющий в 
ходе одного измерения одновременно получать информацию о ПИ и СЭ в ряду 
кислород- и азотсодержащих и ароматических молекул в видимой и УФ облас- 
тях спектра поглощения электромагнитного поглощения. Порог чувствительно- 
сти метода по определению ПИ и СЭ 0,1-0,2 эВ. Обеспечивая, тем самым, по- 
лучение корректной информации об электронной структуре молекул и свойст- 
вах материалов для наноэлектроники и сложных молекулярных систем на их 
основе. 
Разработаны простые и универсальные способы для определения характе- 
ристик электронной структуры различных классов органических полупровод- 
ников. Это важно для изучения многих электронных систем в молекулярной 
электронике и нанотехнологиях, например, одиночных молекул, атомных кла- 
стеров и высокомолекулярных систем, а также предоставляет возможности 
дистанционных определения электронных свойств.