ГЕНЕРАТОР ХАОСА С АТТРАКТОРОМ СМЕЙЛА - ВИЛЬЯМСА 
НА ОСНОВЕ ЭФФЕКТА ГИБЕЛИ КОЛЕБАНИЙ 
В.М. Дорошенко, С.П. Кузнецов 
Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: dorvalentina9@gmail.com 
 
В работе предлагается новая неавтономная система на основе двух взаимо- 
действующих осцилляторов, где реализуется гиперболический хаос, и отли- 
чающаяся по принципу действия от описанных ранее примеров [1,2]. Функцио- 
нирование системы основано на использовании эффекта гибели колебаний [3]. 
Рассмотрим систему, описываемую уравнениями 
x  (  x 2 ) x  2 x  2xy  KH (sin( 2t / T ))( y  x), 
0 
y   y   42 y  x2   0, 
, 
(1) 
 
где в записи правой части первого уравнения использована функция Хевисайда: 
0, 
H ()  
1, 
  0, 
  0. 
(2) 
 
Система содержит два элемента – осциллятор Ван дер Поля с рабочей  час- 
тотой 0 и линейный осциллятор с диссипацией, которые связаны через   квад- 
ратичный нелинейный элемент, не вносящий потерь энергии. При возбуждении 
автоколебаний первого осциллятора, часть энергии передается второму через 
нелинейный элемент, и его колебания отвечают второй гармонике, имея удво- 
енную частоту и фазу в сравнении с первым осциллятором. Это имеет место на 
интервале времени протяженности T/2. Далее, на такое же время включается 
однонаправленная связь – воздействие второго осциллятора на первый типа си- 
лы вязкого трения, пропорциональное разности мгновенных обобщенных ско- 
ростей. Это влечет гибель колебаний в первом осцилляторе, тогда как во вто- 
ром происходит только медленное затухание в силу наличия собственных по- 
терь, описываемых параметром . Затем однонаправленная связь выключается, 
и в первом осцилляторе снова начинает развиваться автоколебательный про- 
цесс. Начальные условия для него задаются состоянием, реализующимся в кон- 
це периода присутствия однонаправленной связи, и определяются воздействием 
второго осциллятора. Соответственно, фаза возникающих автоколебаний отве- 
чает фазе второго осциллятора, то есть удвоенной фазе предыдущей автоколе- 
бательной стадии. Таким образом, за полный период модуляции параметра свя- 
зи T фаза претерпевает двукратно растягивающее отображение. В силу сжатия  
в пространстве состояний по остальным направлениям, аттрактором стробоско- 
пического отображения Пуанкаре будет соленоид Смейла – Вильямса. 
Динамика системы иллюстрируется диаграммами, приведенными на рис.1 и 2. 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
41 
 
 
 
Рис.1. Реализации для осцилляторов, составляющих систему, при =0.5, 0=2, T=20, =0.4, 
K=5. 
 
Рис.2. Диаграмма для фаз на последовательных периодах (a) и портрет аттрактора в стробо- 
скопическом сечении в проекции на фазовую плоскость первого осциллятора (b) при =0.5, 
0=2, T=20, =0.4, K=5. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты № 16-32- 
00449 (В.М.Д.) и 16-02-00135 (С.П.К.)).