ВОЛНЫ В ПЛОСКОСЛОИСТОЙ СТРУКТУРЕ ГРАФЕН-ДИЭЛЕКТРИК 
Д.А. Евсеев, Д.И. Семенцов 
Ульяновский государственный университет 
E-mail: comrade-dmitriy@mail.ru 
 
В работе исследуются особенности волноводного распространения объ- 
емных и поверхностных волн ТЕ и ТМ типов в плоскослоистой структуре гра- 
фен-диэлектрик. Структура представляет собой эффективную среду   толщиной 
d , состоящую из  N  монослоев графена толщиной dg , отделенных друг от дру- 
га  слоями  прозрачного  диэлектрика  толщиной dd и  диэлектрической прони- 
цаемостью (ДП) 
d . Комплексная ДП графенового слоя 
          4
    4
  , 
g 
g 
i 
 
g 
g 0 
i 
dg 
dg 
где  g 0 вклад  решетки  графена,  а     и     -  действительная  и  мнимая 
части 
проводимости графена. Рассматриваемая структура обладает выделенным на- 
правлением,  что определяет одноосную анизотропию ее свойств.  Тензор     эф- 
фективной ДП такой среды имеет отличные от нуля    компоненты 
 xx   yy   , 
 zz   0 . В длинноволновом приближении указанные компоненты имеют вид: 
 1  N 
 
  N  
 
 i 4
 
, 
   
1   
, 
1   
d
 
1    g 
0
 
d 
0 
1  N 
  
 N 
 
 
g   

d 
 g 0  i4
 / dg 
где параметр 
  dg / dd , а также  учтено, что эффективная среда является   за- 
полнением и находится между двумя графеновыми слоями, не входящими в 
эффективную среду. Зависимость действительной части величины   от  
часто- 
ты приведена на рис.1. Здесь   1 - ДП окружающих сред, T  300 K ,   0.01, 
химический потенциал 
  (0.2, 0.6, 1.0) 
eV 
(кривые 
1-3); 
на 
вкладке 
  0.6 eV ,   0, 0.01, 0.02 (кривые 1-3). 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
45 
 
В результате решения граничной волноводной задачи получены диспер- 
сионные соотношения для симметричных (S) и антисимметричных (A) ТЕ и ТМ 
мод симметричного волновода: 

46 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
q2  tg(q2d / 2)  q1   i4
k0  / c 
 q2ctg(q2d / 2)  q1   i4
k0 / 
c 
(S ), 
( A) 
 
q1 xxctg(q2d / 2)  q2 1   i(4
 / )q1 
q1 xx tg(q2d / 2)  q2 1   i(4
 / )q1 

(S ), 
( A). 
 
На рис. 2 приведена частотная зависимость нормированной действитель- 
ной  части  константы  распространения  для  четных  и  нечетных волноводных 
мод типа ТЕ, полученные  при 
  0.6eV 
и 
  0.01. Нормировка    
проведена 
на величину kF  
F c , цифрами отмечены первые шесть мод. Видно, что   мо- 
довые дисперсионные кривые ограничены двумя зависимостями: линией отсеч- 
ки  
d 

1 / 
c 
и фотонной линией 
m  
  / c , которым отвечают 
пунктир- 
ные кривые. Для нулевой моды   зависимость 
0() практически  на  всем час- 
тотном интервале совпадает с фотонной линией. Отклонения от фотонной ли- 
нии наблюдаются на низких частотах (вставка), где сказывается материальная 
дисперсия среды, заполняющей волновод. 
 
 
В докладе будут обсуждаться особенности локализации и распространения 
объемных и поверхностных мод в рассматриваемой волноводной структуре. 
Проводится сравнение с результатами работы [1], в которой заполнением про- 
странства между внешними слоями графена является диэлектрик.