МЕХАНИЗМ ТОКОПЕРЕНОСА В ОМИЧЕСКИХ КОНТАКТАХ  
К ПОЛУПРОВОДНИКОВЫМ ТРИНИТРИДАМ С ВЫСОКОЙ 
ПЛОТНОСТЬЮ ДИСЛОКАЦИЙ 
 
А.В. Саченко1, А.Е, Беляев1, Н.С. Болтовец2, П.Н. Брунков3, Ю.В. Жиляев3, 
Р.В. Конакова1, П.О. Сай1, В.Н. Шеремет1 
1Институт физики полупроводников им. В.Е. Лашкрева НАН Украины 
2Государственное предприятие НИИ "Орион", Украина, 
3Физико-технический институт им. А.Ф. Иоффе РАН, Санкт-Петербург,  
E-mail: konakova@isp.kiev.ua, bms@i.liev.ua, zhilyaev@ijuv.ioffe.ru 
 
Полупроводниковые соединения A3N — GaN, AlN, InN и их твердые 
растворы в настоящее время выращивают и изучают во многих исследова-
тельских центрах [1]. Интерес к этим материалам вызван в связи с рядом их 
специфических свойств, прежде всего с большой шириной запрещенной зоны 
(GaN, AlN) и высокими пьезоэлектрическими коэффициентами (InN), де-
лающих первые из них суперматериалами для экстремальной электроники, а 
InN — перспективным для задач сенсорной электроники. Обладая большим 
временем релаксации спина электрона и сильным спинорбитальным спари-
ванием, InN представляет интерес также для разработки активных элементов 
спинэлектроники. Отметим также, что GaN и твердые растворы на его основе 
нашли применение при изготовлении светодиодов и различных типов HEMT 
[2]. Однако реализация уникальных свойств этих материалов в полупровод-
никовых приборах существенно затруднена. Дело в том, что в отличие от 
классических материалов полупроводниковой электроники (Si, соединения 
A3B5) тринитриды из-за отсутствия собственного подложечного материала 
большой площади в настоящее время выращивают на чужеродных подлож-
ках (Al2O3, SiC, Si и др.), что делает эти материалы сильнодефектными. 
Плотность дислокаций даже в лучших образцах составляет ~107 см-2, что не 
может не влиять на параметры соответствующих приборов и в первую оче-
редь омических контактов к ним [3]. 
Действительно, как было показано в работах [4, 5], величина удельного 
контактного сопротивления ρс омических контактов к полупроводникам с 
высокой плотностью дислокаций и его температурная зависимость ρс(Т) су-
щественно зависят от плотности дислокаций, если в процессе формирования 
омических контактов контактообразующий металл проникает по дислокаци-
ям в тонкий приповерхностный слой полупроводника, создавая в нем метал-

 
138
лические шунты. При этом с ростом температуры измерений ρс, увеличивает-
ся. Особенность этого механизма токопрохождения в омическом контакте в 
отличие от известных состоит в том, что ток протекает через участки обога-
щенные электронами, а не обедненные, как в контакте Шоттки. В данном со-
общении эта модель использована для описания температурной зависимости 
ρс омических контактов к n-GaN, n-AlN и n-InN, полученным с помощью 
эпитаксии на чужеродных подложках. 
Монокристаллические пленки n-GaN и n-AlN были получены в ФТИ 
им. А.Ф. Иоффе РАН методом хлоридной газовой эпитаксии, монокристал-
лические пленки n-InN были выращены там же методом молекулярно-
лучевой эпитаксии с плазменной активацией. 
Слои GaN толщиной ~30 мкм с концентрацией доноров ~1018 см-3 были 
выращены на AlN template на сапфире. Слои AlN толщиной ~3,5 мкм с кон-
центрацией доноров менее 1017 см-3 были выращены на подложке n+-SiC. 
Слои InN толщиной ~0,6 мкм с концентрацией доноров ~1018 см-3 были вы-
ращены на подложке Al2O3, покрытой буферным слоем GaN. Средняя линей-
ная плотность дислокаций в пленках n-GaN(n-AlN) составляла ~105 см-1, в 
пленках n-InN — ~104 см-1. Методом последовательного вакуумного напыле-
ния на подогретых до 350°С гетероструктурах, содержащих монокристалли-
ческие пленки GaN, AlN и InN, выращенных на указанных выше подложках, 
создавалась контактная металлизация Au(100 нм)-Pd(70 нм)-Ti(50 нм)-Pd(30 
нм)-n-GaN(n-AlN) и Au(100 нм)-Ti(50 нм)-Pd(30 нм)-n-InN с последующим 
формированием тестовых структур для измерения удельного контактного со-
противления методом TLM в диапазоне температур 100-400 К [6]. В растро-
вом электронном микроскопе исследовались сколы контактной металлиза-
ции. Оказалось, что для всех исследуемых контактных структур вольтампер-
ные характеристики были линейными и симметричными, что характерно для 
омических контактов. При этом наибольшее контактное сопротивление при 
Т=300 К наблюдалось для омического контакта к n-AlN, поскольку n-AlN 
пленка была более высокоомна, чем пленки n-GaN и n-InN. 
Рис. 1 Сколы омической контактной структуры к n-InN (a) и n-GaN (б) 
 
На сколах контактной металлизации на всех исследуемых образцах от-
мечались столбчатая структура полупроводника и высокая плотность струк-

 
139
турных дефектов в приконтактном слое полупроводника. Типичная морфоло-
гия сколов омических контактов к n-InN и n-GaN приведена на рис. 1а и 1б 
соответственно. 
 
Таблица
Измеренные величины ρс омических контактов к n-GaN, n-AlN и n-InN при 
температурах 100, 300 и 400 К 
ρс, Ом·см2 
контакты 
Т=100 К 
Т=300 К 
Т=400 К 
Au-Pd-Ti-Pd-n-GaN 
6·10-5 
1,3·10-4 
1,5·10-4 
Au-Pd-Ti-Pd-n-AlN 
5·10-1 
6,5·10-2 
7·10-2 
Au-Ti-Pd-n-InN 
4·10-5 
8·10-5 
1,8·10-4 
Величины ρс исследуемых образцов, измеряемых при температурах 
100, 300 и 400 К, приведены в таблице, из которой видно, что ρс растет при 
увеличении температуры, причем для омических контактов к n-GaN и n-InN 
эффект максимален. Как показали теоретические оценки удельного контакт-
ного сопротивления, совпадение с экспериментальными данными наблюда-
ется при величинах плотности дислокаций пересекающих область простран-
ственного заряда ~108 см-2. Плотность этих дислокаций на 1,5÷2 порядка ока-
залась меньше общей плотности дислокаций, включающей наряду с прово-
дящими дислокациями дислокации несоответствия (рассеивающие дислока-
ции). 
Приведенные в данном сообщении данные об увеличении ρс омических 
контактов к GaN, AlN и InP необходимо учитывать при разработке полупро-
водниковых приборов на их основе. 
 
Библиографический список 
1. Technology of Gallium Nitride Crystal Growth / Ed. by Dirk Ehrentraut, Elke Meissner, 
Michal Bockowski.— Berlin Heidelberg, Springer-Verlag. 2010. 326 p. 
2. Quay R. Gallium Nitride Electronics / Berlin Heidelberg, Springer-Verlag. 2008. 471 p. 
3. Бланк Т.В., Гольдберг Ю.А. Механизм протекания тока в омических контактах ме-
талл-полупроводник. Обзор. // ФТП. 2007. Т. 41. №11. С. 1281-1308 
4. Mechanism of contact resistance formation in ohmic contacts with high dislocation den-
sity /  A.V. Sachenko, A.E. Belyaev, N.S. Boltovets et al.  // Journal of Applied Physics. 2012. 
V.111, N8. P. 083701. 
5. A.V. Sachenko, A.E. Belyaev, N.S. Boltovets et al. Features of temperature dependence of 
contact resistivity in ohmic contact on lapped n-Si  // J. Appl. Phys. 2012. V.112, N6. P. 063703 
6. Шеремет В.Н. Метрологические аспекты измерения сопротивления омических 
контактов // Изв. Вузов. Радиоэлектроника. 2010. Т.53, №3. С. 3-12. 
 

 
140
 
 
 
 
4. МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ 
И ТЕХНОЛОГИИ