МОДЕЛИРОВАНИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО СПЕКТРА 
И ПЛОТНОСТИ СОСТОЯНИЙ КРЕМНИЕВЫХ НАНОТРУБОК, 
ЗАПОЛНЕННЫХ АТОМАМИ МЕТАЛЛОВ 
А.А. Заворотний, В.В. Филиппов 
Липецкий государственный педагогический университет им. П.П. Семенова-Тян-Шанского 
E-mail: aazavorotniy@mail.ru 
 
В настоящее время у инженеров и ученых наблюдается особый интерес, 
направленный на экспериментальные исследования кремниевых кластеров [1],  
а также на теоретическое моделирование известных кластеров и прогнозирова- 
ние их свойств [2, 3]. Все большее внимание в последнее время уделяется но- 
вым аллотропным модификациям кремния, в частности фуллеренам и нанот- 
рубкам [4, 5]. Соответственно, является весьма актуальной проблема расчета их 
основных квантовых характеристик, описание изменений энергетического 
спектра при заполнении их материалами, особенностями поведения плотности 
квантовых состояний. 
В данной работе рассматривается математическая модель расчета энерге- 
тического спектра, квазиимпульса Ферми и плотности электронных состояний 
кремниевых нанотрубок (НТ), заполненных атомами металлов. Проанализиро- 
ваны изменения этих характеристик от величины радиуса нанотрубки и анизо- 
тропии эффективной массы носителей заряда. 
Известно, что при заполнении углеродных НТ (УНТ) атомами металлов 
свободные электроны из металлической части частично переходят на поверх- 
ность НТ [6]. Поэтому в работе сделано предположение, что отрицательный за- 
ряд распределен по поверхности нанотрубки равномерно, а положительный – 
внутри структуры равномерно по объему [7], также не делается акцента на 
атомной структуре нанотрубки и ее внутреннего строения. 
Согласно  описанной  модели  потенциальная  энергия  электронов  внутри 
нанотрубки квадратично зависит от расстояния r  R до центра нанотрубки [7]: 
 
K  
r 2 
  
i     
  
 
U (r)   e  
4
 
1  R2 , r  R , , 


0, 
0  

r  R, 
где  e  – заряд электрона,  Ki – абсолютное значение поверхностной  плотности 
заряда НТ. Здесь  i  1 для НТ, построенной из шестиугольных граней  кремния, 
i  2 для НТ, построенной из квадратных ячеек. Величина    Ki подсчитывается 
как число атомов кремния на единицу длины, деленное на число атомов  N0 
принявших один электрон и умноженное на заряд электрона e . 
Энергетический спектр электрона, находящегося в потенциальной яме, оп- 
ределен с помощью уравнения Шредингера в цилиндрической системе коорди- 
нат в приближении эффективной массы. В результате самосогласованного ре- 
шения получено выражение для полной энергии электрона, находящегося в ос- 
новном состоянии. 
Вид  полученного  выражения  для  энергетического  спектра  позволяет за- 

50 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
ключить энергия у дна локализующего потенциала состоит из энергии расщеп- 
ления уровней и энергии, характеризующей глубину потенциальной ямы. Далее 
в работе проводится анализ зависимости энергии расщепления уровней от ра- 
диуса нанотрубки для разных номеров осцилляторных уровней, откуда видно, 
что с увеличением номера возрастает энергия, которая имеет существенные 
значения при небольшом радиусе  НТ ( ̴ 10 нм), а при радиусе большем 50 нм 
энергия изменяется незначительно. 
Интерес представляет также анализ зависимости квазиимпульса Ферми 
(КИФ) от радиуса НТ и значения эффективных масс атомов, заполняющих на- 
нотрубку. В работе проанализировано изменение квазиимпульса от радиуса при 
заполнении объема НТ атомами серебра, калия и кальция, откуда видно, что с 
уменьшением значения эффективной массы допирующих атомов при продоль- 
ном движении электронов внутри нанотрубки уменьшается значение квазиим- 
пульса. Существенный спад значений КИФ проявляется при малых радиусах 
нанотрубки ( ̴ 10 нм). 
Далее в работе с учетом полученного выражения для полной энергии элек- 
тронов в основном состоянии определено выражение для плотности одноэлек- 
тронных состояний наполненной металлом НТ. Полученное выражение про- 
анализировано в зависимости от энергии электронов в случаях заполнения объ- 
ема НТ атомами серебра и кальция. Из представленных в работе графиков вид- 
но, что с увеличением продольной массы электрона, а также радиуса нанотруб- 
ки плотность состояний сдвигается в область больших значений, что согласует- 
ся с результатами расчетов плотностей состояний для низкоразмерных структур 
[8]. 
Таким образом, в работе получены выражения, позволяющие определять 
положение уровня Ферми, плотность электронных состояний и число каналов 
проводимости. Представленные результаты дают возможность прогнозировать 
свойства УНТ и КНТ, с учетом анизотропии эффективной массы в канале нано- 
структуры. Показано, что электронными свойствами однослойных нанотрубок, 
наполненных металлами, можно управлять, изменяя радиус НТ или выбирая 
различные материалы для их наполнения.