ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ РОСТА И ОТЖИГА НА СВОЙСТВА 
СЛОЕВ GE, ВЫРАЩЕННЫХ МЕТОДОМ «ГОРЯЧЕЙ ПРОВОЛОКИ» 
НА Si(100) 
А.В. Зайцев, С.А. Денисов, В.Ю. Чалков, В.Г. Шенгуров 
Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, Нижний Новгород 
E-mail: andrew1994a@mail.ru 
 
Выращивание гетероэпитаксиальных слоев Ge на Si-подложках вызывает 
широкий интерес, как для изготовления самостоятельных элементов полупро- 
водниковой электроники, так и для возможности совмещения кремниевой мик- 
роэлектроники с оптоэлектронными элементами на основе A3B5. В первом слу- 
чае это светоизлучающие диоды, фотодетекторы, работающие в области длин 
волн λ = 1,3 – 1,5 мкм. Во втором – виртуальные подложки для выращивания 
структур со слоями A3B5. 
Основной проблемой при росте эпитаксиальных слоев Ge/Si(001)  является 
формирование дислокаций несоответствия вследствие значительного рассогла- 
сования кристаллических решёток Ge и Si (4,2 % для плоскостей (001) Si и Ge 
при 300 К). Сложность выращивания малодефектных слоев Ge на Si заключает- 
ся еще и в том, что рост начинается по механизму Странского-Крастанова, т.е. 
после первоначального послойного роста он переходит в трехмерный (остров- 
ковый). Последующее смыкание островков приводит к образованию большого 
(до 1010 см-2) количества дефектов в слое Ge [1]. 
Для преодоления этих трудностей необходимо проводить рост при низкой 
температуре. Одним из таких методов является метод газофазной эпитаксии Ge, 
усиленной «горячей проволокой», разработанный в НИФТИ ННГУ. 
В работе исследовался одно- и двухтемпературный режимы роста: при по- 
стоянной температуре подложки (TS = 350ºC) и при двух температурах (350ºC и 
500ºC). А также исследовалось влияние послеростового отжига (при 800°C/30 
мин.) выращенных при постоянной температуре 350°C слоев Ge. 
Выращивание слоев Ge проводилось в высоковакуумной установке с базо- 
вым давлением 5·10-9 Торр. В качестве подложек использовались стандартные 
пластины Si(001) в виде диска Ø 50 мм. После финишной подготовки поверх- 
ности (отжиг подложки и рост буферного слоя Si) подложки в ростовую камеру 
напускался газ моногерман (GeH4), который разлагался на поверхности «горя- 
чей проволоки». В качестве «горячей проволоки» использовалась танталовая 
полоска, нагреваемая до TTa  = (1200-1550)°C пропусканием через нее   электри- 
ческого тока. Давление моногермана поддерживалось постоянным: 4·10-4   Торр. 
Толщина исследуемых слоев Ge составляла 0,5 мкм. 
С помощью метода рентгеновской дифракции установлено, что при одно- 
температурном режиме роста ширина кривой качания на половине максимума 
интенсивности (Δω1/2; англ.: FWHM) от слоя Ge(004) варьируется в интервале 
5,7-10,8 угл.мин. в зависимости от температуры «горячей проволоки». Плот- 
ность прорастающих дислокаций, отождествленная с плотностью ямок травле- 
ния, составляет (3-6)105 см-2 (рисунок), что на 1,5-2 порядка величины ниже 
плотности дислокаций в слоях, выращенных другими методами [2]. По  данным 

52 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
атомно-силовой микроскопии поверхность слоев Ge имеет террасчатую струк- 
туру, что свидетельствует о слоевом механизме их роста. Среднеквадратичная 
шероховатость (RMS) на скане 5×5 мкм2 составляет ~0,8 нм. 
 
Поверхность гетероэпитаксиального слоя Ge, выращенного на подложке Si(100) после трав- 
ления. Ямки травления, отождествленные с выходом на поверхность прорастающих дисло- 
каций, выделены кружками. 
 
Структурное совершенство (величина Δω1/2) слоев Ge при двухтемпера- 
турном режиме выше, чем совершенство слоев, выращенных при постоянной 
температуре (350 ºC): значение Δω1/2 составляет 3,1 угл. мин. При увеличении 
времени осаждения основного слоя гладкость его поверхности улучшается. Од- 
нако, по сравнению с однотемпературным режимом, при двухтемпературном 
режиме роста огрубление поверхности слоев Ge несколько выше (величина 
RMS превышает 1 нм). 
Послеростовой отжиг выращенных при постоянной температуре 350°C 
слоев Ge проводили сразу после роста слоя непосредственно в ростовой камере 
установке. Показано, что такой отжиг улучшает структурное совершенство 
слоев: Δω1/2: снижается до 2,62 угл. мин. При этом по данным атомно-силовой 
микроскопии поверхность слоя сохраняется гладкой, как после выращивания: 
значения среднеквадратичной шероховатости поверхности (RMS) не превыша- 
ют 1 нм. 
 
Работа выполнялась в рамках госзадания (№2014/134, проект 3423) Ми- 
нобрнауки России, а также при финансовой поддержке гранта Президента 
Российской Федерации (проект № МК-7021.2015.2) и РФФИ (проект №15-02- 
99664)