ФУНКЦИОНАЛИЗАЦИЯ СТЕКЛОУГЛЕРОДА НА ОСНОВЕ 
ФУЛЛЕРЕН-ГРАФЕНОВОЙ АТОМИСТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ 
А.А. Зыктин, О.Е. Глухова 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: zyktin.a.a@gmail.com 
 
Как известно, углерод существует во многих аллотропных состояниях. 
Кроме алмаза и графита, хорошо известны нанотрубки, графен и пористный уг- 
лерод, который часто называют стеклоподобным [1]. При размерах пор в не- 
сколько нанометров плотность достаточно мала и составляет ~1,5 г/см3. Еще в 
конце 20 века стеклоуглерод начал применяться для изготовления матричных 
автоэмиссионных катодов [2], обеспечивающих стабильный ток. Эмиттер из 
стеклоуглерода имел радиус скругления 2 нм. Работа выхода стеклоуглерода 
составляла 4,6 эВ, что отвечает работе выхода графита. Современная электро- 
ника также использует стеклоуглерод и композиты на его основе в качестве ис- 
точника электронов. Подвергаемые ионной бомбардировке Ar+, образцы стек- 
лоуглерода обеспечивают низкотемпературный стабильный эмиссионный ток 
[3], а стеклоуглеродные зерна демонстрируют высокую вторичную эмиссию  
[4]. Керамический композит, содержащий допированный азотом пористый 
стеклоуглерод (Mesoporous Nitrogen-Doped Carbon-Glass), является очень пер- 
спективным материалом для создания катода твердотельных литиево-ионных 
батарей. Время перезарядки батарей уменьшается в шесть раз [5]. Многоуров- 
невая компоновка острий матричных катодов на основе стеклоуглерода позво- 
ляет сегодня получать достаточно большие токи ~2*109 А/см2 [6]. Однако, 
возможности стеклоуглерода в эмиссионной электронике не исчерпаны, по- 
скольку на данный момент не была использована возможность заполнять его 
нано- и микропоры веществом, способным понизить работу выхода. С другой 
стороны, не исследованы особенности окисления стеклоуглерода с позиции 
влияния на электронную структуру, хотя кислород как активный элемент наи- 
более вероятно будет насыщать края наноструктур, образующих поры. В этой 
ситуации важно оценить, насколько заметно окисление будет снижать эмисси- 
онную способность стеклоуглерода. Легирование калием стеклоуглерода также 
активно не исследовалось, хотя и проводились работы по насыщению поверх- 
ности стеклоуглерода калием с целью придания ей гидрофильных свойств. За- 
метим, что в последние годы интерес к этому пористому углероду возрос, что 
обусловлено возможностями электронной микроскопии, открывшей особенно- 
сти строения этого материала и его уникальные механические свойства [7]. Это 
позволило не только построить достаточно точные атомистические модели 
стеклоуглерода, но и сделать его классификацию по топологии. Если раньше 
стеклоуглерод подразделялся просто на графетезированный (анизотропный ма- 
териал из многослойных чешуек графена, образующих подобие слоев) и негра- 
фетизированный (чешуйки графита хаотично расположены) [8], то сейчас даже 
неграфитизированный стеклоуглерод подразделяется на два класса. Тип I GC 
состоит в основном из распределённых случайным образом изогнутых слоев 
графеновых фрагментов. Тип II GC содержит самоорганизующиеся  нанометро- 

54 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
вые фуллереноподобные сфероиды и 3D неупорядоченные многослойное гра- 
феновые чешуйки. [1, 7]. 
В данной работе in silico исследуются особенности оксидирования и леги- 
рования калием пористого стеклоподобного графен-фуллеренового углерода, а 
также влияние этих процессов на зонную структуру и эмиссионные свойства. 
Расчёты проводились Методом Сильной Связи в оригинальном программном 
комплексе Mizar [9]. 
Была получена зонная структура для чистого стеклоуглерода, а так же для 
различных концентраций кислорода и калия в нём. 
 
 
Рис.1: Зонные структуры для чистого (слева сверху), легированного калием с концентрацией 
7.66%(справа сверху) и оксидированного с концентрацией кислорода 7.09% (снизу). Нижний 
красный уровень — последний уровень в валентной зоне, верхний красный — первый уро- 
вень в зоне проводимости, красный — уровень ферми. 
 
На основе этих данных была получена оценка работы выхода стеклоугле- 
рода для различных концентраций калия и кислорода. 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
55 
 
 
 
Рис.2: Работа выхода стеклоуглерода при различных концентрациях калия и кислорода.