ВЧ-МАГНЕТРОННОЕ НАПЫЛЕНИЕ МУЛЬТИСЛОЙНЫХ 
НАНОСТРУКТУР ZnSe/Al2O3 И ИССЛЕДОВАНИЕ ИХ СВОЙСТВ 
М.М. Иванов, Р.М. Закирова, П.Н. Крылов, И.В. Федотова 
Удмуртский государственный университет 
E-mail: fft@udsu.ru 
 
Исследования управляемых процессов роста наночастиц полупроводнико- 
вых материалов представляют большой интерес в связи с возможностью их 
применения в инжиниринге материалов [1]. Нанокристаллические материалы 
обладают неравновесной структурой, незначительные изменения параметров 
системы могут привести к изменению их свойств. Поиск технологически про- 
стых методов создания наноматериалов является актуальной задачей. 
Мультислойные наноструктуры ZnSe/Al2O3 получены последовательным 
ВЧ магнетронным напылением на модернизированной установке “Катод” [2]. 
Предельное давление - 4.2*10-3 Па. Рабочее давление аргона - 2*10-1 Па. Па- 
дающая мощность магнетрона при нанесении слоев ZnSe составляла 200 Вт 
(отраженная - 14 Вт), при получении слоев Al2O3 падающая мощность соответ- 
ствовала 300 Вт (отраженная - 40 Вт). Температуру подложек поддерживали 
200°С. Толщина прослоек Al2O3 в мультислойных наноструктурах ZnSe/Al2O3 
была постоянной и составляла 7.5 Ǻ, а толщина ZnSe была различной и состав- 
ляла: 9, 18, 27, 36, 45 Ǻ. Количество пар слоев подбиралось таким образом, что- 
бы обеспечить приблизительно одинаковую суммарную толщину (0.4 мкм). 
Использовали кварцевые, стеклянные, кремниевые подложки, а также сколы 
NaCl. 
Согласно результатам рентгенофазового анализа для мультислойных нано- 
структур с толщиной прослойки ZnSe 9 Å наблюдаются дифракционные отра- 
жения, характерные для оксида алюминия. Для мультислойных структур с 
толщиной прослойки ZnSe 18 Å отражения, принадлежащие Al2O3, не наблю- 
даются. Для мультислойных наноструктур ZnSe/Al2O3 с большой толщиной 
прослойки селенида цинка появляются дифракционные отражения, принадле- 
жащие ZnSe кубической сингонии. Размеры области когерентного рассеяния с 
ростом толщины слоев ZnSe увеличиваются. 
На электроннограммах структур с толщинами прослойки ZnSe 9 и 18 Å на- 
блюдаются концетрические кольца, которые свидетельствуют о наличии на- 
нокристаллитов. С увеличением толщины прослойки ZnSe на кольцах наблю- 
даются утолщения, что связано с наличием текстуры. 
По спектрам пропускания определены показатели преломления и ширина 
запрещенной зоны. Показатель преломления мультислойных наноструктур 
ZnSe/Al2O3 увеличивается с ростом толщины слоев ZnSe. Ширина запрещенной 
зоны уменьшается с ростом толщины слоев ZnSe.