МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ МИГРАЦИИ ДЕФЕКТОВ 
В НАНОСТРУКТУРИРОВАННЫХ ПЛЁНКАХ ZnO ПОД ДЕЙСТВИЕМ 
ВНЕШНЕГО ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ПОЛЯ 
М.Н. Ивонин, О.А. Агеев 
Институт нанотехнологий, электроники и приборостроения 
Южного федерального университета, Таганрог 
E-mail: michael24kobe@gmail.com 
 
Тонкие плёнки ZnO являются перспективным материалом для мемристор- 
ных структур, так как под действием внешнего электрического поля в пленке 
наблюдаются процессы миграции дефектов, что приводит к переключению со- 
противления. Мемристоры как переменные резисторы очень перспективны в 
качестве синапсов нейронных сетей, но для использования необходимо решить 
ряд проблем как технологических, так и теоретических. 
Целью работы является разработка модели процессов миграции дефектов в 
наноструктурированных плёнках ZnO под действием внешнего электрического 
поля и их влияния на электрофизические параметры плёнки. 
Моделирование роста наноструктуры проведено в рамках модели конден- 
сации кластеров. Предложена классификация кластеров по энергии образова- 
ния и скорости распада. Коалесценция частично описана в рамках теории Кол- 
могорова с использованием сегментов повторяемости, обуславливающие  обра- 
зование как минимум 5 типов дислокаций c векторами b [11 2 0] и [0001] и по- 
следующим зарождением перегибов, ступенек и точечных дефектов через 
взаимодействия частичных дислокаций и других линейных дефектов с точеч- 
ными дефектами и с внешним полем. Переползание и скольжение дефектов под 
действием внешнего поля обусловлено нарушением равновесия, вследствие из- 
бытка определенного дефекта. Как результат через седловые точки, созданные 
определенным типом экранирования заряда, текут диффузионные потоки. 
На рисунке 1 представлена теоретическая ВАХ наноструктурированной 
плёнки ZnO под действием внешнего электрического поля. 
 
Рисунок 1 — Вольтамперная характеристика ZnO структуры. 

58 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
Результаты моделирования позволят выявить влияния структурных пара- 
метров наноструктурированной плёнки ZnO на мемристорный эффект и уста- 
новить технологические условия управления величиной переключения струк- 
туры из высокоомного в низкоомное состояние.