ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ДЛИТЕЛЬНОСТИ ИМПУЛЬСА 
НАПРЯЖЕНИЯ НА МЕМРИСТОРНЫЙ ЭФФЕКТ В СТРУКТУРАХ 
С УГЛЕРОДНЫМИ НАНОТРУБКАМИ 
М.В. Ильина, А.А. Коньшин 
Южный федеральный университет, Таганрог 
Институт нанотехнологий, электроники и приборостроения 
E-mail: mailina@sfedu.ru 
 
Большое внимание в современной электронике уделяется повышению 
энергоэффективности работы электронных устройств. Одним из основных на- 
правлений развития в этой области является разработка энергонезависимых за- 
поминающих устройств, не уступающих по быстродействию современной опе- 
ративной памяти и не имеющих ограничений по масштабируемости их элемен- 
тарных ячеек. Наибольших успехов достигли исследования по созданию рези- 
стивной памяти на основе мемристорных структур [1]. Одним из перспектив- 
ных материалов для создания мемристорных структур со временем переключе- 
ния сопротивления единицы пикосекунд являются вертикально ориентирован- 
ные углеродные нанотрубки (ВОУНТ) [2, 3]. 
Целью работы является исследование влияния длительности импульса 
прикладываемого напряжения на отношение сопротивлений в высокоомном и 
низкоомном состояниях мемристорной структуры на основе ВОУНТ. 
В качестве экспериментального образца использовался массив вертикально 
ориентированных углеродных нанотрубок, выращенных методом плазмохими- 
ческого осаждения из газовой фазы на многофункциональном нанотехнологи- 
ческом комплексе НАНОФАБ НТК-9 (ЗАО “НТ-МДТ”, г. Москва). Оценка 
геометрических параметров массива ВОУНТ производилась с использованием 
растрового электронного микроскопа (РЭМ) Nova Nanolab 600 (FEI, Нидерлан- 
ды), сканирующего зондового микроскопа Solver P47 Pro (“НТ-МДТ”, г. Моск- 
ва) и показала, что средний диаметр нанотрубок составляет 108±39 nm, средняя 
высота – 2,23±0,37 μm (рисунок, а). Мемристорная структура представляла со- 
бой нанотрубку, выделенную из экспериментального массива ВОУНТ и отде- 
ленную от верхнего электрода туннельным зазором, равным 1 нм. В качестве 
верхнего электрода выступал вольфрамовый зонд сканирующей туннельной 
микроскопии (СТМ) радиусом 146 нм. 
Вольтамперные характеристики (ВАХ) индивидуальных ВОУНТ измеря- 
лись методом СТМ в режиме токовой спектроскопии при приложении пилооб- 
разного импульса напряжения амплитудой от 1 до 8 V и длительностью от 0,1 
до 2 s. Для локализации зонда СТМ над вершиной индивидуальной нанотрубки 
проводилось предварительное сканирование поверхности массива ВОУНТ в 
режиме постоянного тока СТМ с использованием Solver P47 Pro. На основе по- 
лученных ВАХ строились зависимости отношения сопротивлений ВОУНТ в 
высокоомном состоянии (RHR) к низкоомному (RLR) от длительности и ампли- 
туды импульса напряжения (рисунок, б). 
Анализ полученных зависимостей показал, что при приложении импульса 
напряжения амплитудой 1 V и длительностью от 0,1 до 2 s переключение со- 

62 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
противления ВОУНТ не наблюдается (рисунок, б), что связано с недостаточ- 
ным значением внутреннего поля нанотрубки, формирующегося в результате ее 
поляризации и деформации [3]. 
 
(а) 
(б) 
 
Исследование экспериментального массива ВОУНТ (а) – РЭМ-изображение, (б) – 
зависимость RHR/RLR индивидуальной нанотрубки от длительности импульса напряжения 
 
При увеличении амплитуды прикладываемого напряжения до 4 V наблю- 
дается увеличение отношения RHR/RLR от 1 до 6 при уменьшении длительности 
импульса от 2 до 0,1 s (рисунок, б). При приложении 8 V отношение RHR/RLR 
увеличивается до 14 при длительности импульса 0,1 s (рисунок, б). 
Таким образом, с увеличением амплитуды и уменьшением длительности 
импульса напряжения, прикладываемого к мемристорной структуре на основе 
ВОУНТ, увеличивается отношение сопротивлений ВОУНТ в высокоомном со- 
стоянии к низкоомному в результате роста скорости изменения внутреннего 
поля нанотрубки, что хорошо согласуется с раннее предложенным механизмом 
переключения [3]. 
Полученные результаты могут быть использованы при разработке и созда- 
нии технологических процессов формирования энергонезависимых запоми- 
нающих устройств на основе мемристорных структур с вертикально ориенти- 
рованными углеродными нанотрубками. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных исследований (проект № 16-37-00101 мол_а).