ВВЕДЕНИЕ В ИНДУСТРИЮ НАНОСИСТЕМ 
Б.А. Искаков, Е.М. Таутаев. 
Казахский национальный университет им. аль-Фараби, Алматы 
E-mail: leodel@mail.ru 
 
В социально-экономических приоритетах государства особое место долж- 
но занимать развитие наукоемких отраслей производства с высоким уровнем 
добавленной стоимости. Для лидеров мировой экономики на современном эта- 
пе, таким направлением, безусловно, является нанотехнология[1, 2]. 
Целью настоящей статьи является краткое изложение системного подхода 
к "индустрии наносистем " как приоритетному направлению развития науки  
и техники, фактору, определяющему повышение роли высоких технологий в 
экономике государства, стимулирующему решение социально-значимой для 
России задачи: "сохранению человеческого капитала" — носителя генетическо- 
го, культурного и технологического наследий. 
В основе системы знаний об объекте исследований безусловно лежит ана- 
лиз его вещественно-материального базиса, структурного упорядочения и ус- 
тойчивости, пространственно-временной организации, а также количественное 
и качественное проявление традиционных и ранее неизвестных свойств в зави- 
симости от условий синтеза и функционирования. 
В качестве объекта исследований в рамках данной статьи была выбрана 
совокупность ранее представленных понятий (наноматериалы, нанотехно- 
логия, нанодиагностика, наносистемотехника) и предпринята попытка выделе- 
ния комплекса их функциональных особенностей, отражающих облик "индуст- 
рии наносистем" 
Наиболее характерными проявлениями "наномира" даже по сравнению с 
традиционными объектами с микроскопическими характеристическими разме- 
рами следует признать: 
появление нетрадиционных видов симметрии и особых видов сопряжения 
границ раздела, конформаций с динамически перестраиваемой структурой; 
доминирование над процессами искусственного упорядочения явлений са- 
моупорядочения и самоорганизации, отражающих проявление эффектов мат- 
ричного копирования и особенностей синтеза в условиях, далеких от равновес- 
ных; 
высокая "полевая" (электрическая, магнитная) активность и "каталитиче- 
ская" (химическая) избирательность поверхности ансамблей на основе наноча- 
стиц, включая интегрированные композиции неорганической и органической 
природы; 
особый характер протекания процессов передачи энергии, заряда и кон- 
формационных изменений, отличающихся низким энергопотреблением, высо- 
кой скоростью и носящих признаки кооперативного синергетического процес- 
са. 
Следует предположить, что причиной появления вышеуказанных особен- 
ностей в условиях "наномира" является: 
изменение отношения площади поверхности к объему при переходе к    на- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
67 
 
норазмерным системам; 
энергетическая, полевая и "вещественная" неравновесность поверхности, 
охватывающая значительные объемы наночастиц; 
усиление роли различных видов размерных эффектов вследствие значи- 
тельной площади границ раздела в условиях нанокомпозиций; 
проявление в условиях больших коллективов энергетически активных на- 
ночастиц нетрадиционных механизмов упорядочения, переноса энергии и заря- 
да; 
малые характеристические размеры частиц и особый характер их упорядо- 
чения, обеспечивающие энергетическую и пространственную доступность 
транспорта заряда, энергии и конформационных изменений. 
Индустрия наносистем — интегрированный комплекс, включающий обо- 
рудование; материалы; программные средства; систему знаний; технологиче- 
скую, метрологическую, информационную, организационно-экономическую 
культуру и кадровый потенциал, которые обеспечивают производство наукоем- 
кой продукции, основанной на использовании новых нетрадиционных свойств 
материалов и систем при переходе к наномасштабам. 
Индустрия наносистем инициирует научно-технический прорыв в сово- 
купности высокотехнологичных отраслей производства, науки, образования, 
военного дела и сферы обслуживания населения за счет широкого использова- 
ния изделий с ранее недостижимыми массогабаритными, энергетическими по- 
казателями, технико-экономическими параметрами и функциональными воз- 
можностями. 
Индустрия наносистем может быть отнесена к высокотехнологичным про- 
изводствам с высокой добавленной стоимостью, которые опираются в значи- 
тельной степени на инвестиции в "человеческий капитал".