СИНТЕЗ НАНОСТРУКТУР КАРБИДА КРЕМНИЯ КАПЕЛЬНЫМ 
И АВТОКЛАВНЫМ МЕТОДАМИ 
А.В. Калашников, А.В. Тучин, Л.А. Битюцкая 
Воронежский государственный университет 
E-mail: a.tuchin@bk.ru 
 
Современные способы получения монокристаллического карбида кремния 
преимущественно базируются на CVD–методе [1, 2] и предполагают термиче- 
ское разложение газообразных компонентов, содержащих углерод и кремний в 
связанном состоянии, с последующим осаждением образовавшихся радикалов 
на монокристаллическую затравку. Температура синтеза составляет 1000– 
2400°С. Снижение температуры синтеза карбида кремния до 580 – 700° С дос- 
тигается использованием углеродных наноматериалов в качестве источника уг- 
лерода [3]. Дальнейшее снижение энергетических и экономических затрат на 
синтез карбида кремния может быть достигнуто как увеличением концентрации 
активных атомов углерода, так и заменой источника кремния на наноразмер- 
ную форму. 
В коротких углеродных нанотрубках количество неэквивалентных поло- 
жений адсорбции значительно больше, чем в длинных (l ~ мкм) [4, 5]. Это от- 
крывает возможности реализации новых механизмов локального взаимодейст- 
вия коротких УНТ с наноразмерными материалами различной природы. Одним 
из доступных кремний содержащих материалов является пиролитический диок- 
сид кремния. В настоящей работе исследован процесс взаимодействия коротких 
углеродных нанотрубок (l ~ 500 нм) с наноразмерным (~7 нм) аморфным диок- 
сидом кремния при смешивании их коллоидных растворов в автоклаве и высы- 
хающей капле. 
Структурная эволюция высыхающих капель коллоидных растворов пред- 
ставляет собой комплекс сложных физико-химических и механических процес- 
сов, объединяемых понятием дегидратационная самоорганизация. Поэтому вы- 
сыхающая капля рассматривается как нанореактор с динамическими стенками. 
Коллоидные взвеси УНТ и аморфного диоксида кремния предварительно дис- 
пергировались в ультразвуковой ванне 15 мин. Затем капли наносились на гид- 
рофильную горизонтальную подложку. Высыхание капли проводилось при 
комнатной температуре. 
Далее проводилось электронномикроскопическое исследование структур, 
полученных при агрегации УНТ и аморфного диоксида кремния. Обнаружено 
формирование стержневых структур диаметром 200–250 нм, длиной ~4 мкм. 
Отдельные УНТ не выявлены, что важно для синтеза стабильных композитных 
материалов. По результатам элементного анализа полученных структур (анали- 
тическая приставка Bruker AXS Microanalysis GmbH (Германия)) соотношение 
атомных концентраций Si:O:C составляет 55.3:15.9:23.4, что указывает на вы- 
сокое процентное содержание кремния и углерода в полученных образцах. 
Дифрактометрические исследования проводились в режиме отражения на 
дифрактометре PANalytical EMPYREAN и позиционно-чувствительного детек- 
тора PIXcel1D, диапазон измерения 2θ составляет 5–60°, шаг – 0.013°. Результа- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
73 
 
ты анализа экспериментальных порошковых дифрактограмм показали наличие 
фазы карбида кремния со структурой 4H-P63mc, параметры решетки a=b=3.081 
Å, c=10.060 Å. 
Исследование морфологии поверхности синтезированных в автоклаве об- 
разцов проводилось сканирующим электронным микроскопом Hitachi S-3200N 
(Япония) при ускоряющем напряжении 20 кВ. Обнаружено формирование 
стержневых структур, аналогичных, полученным капельным методом. Преоб- 
ладающий диаметр составляет ~90 нм, имеется небольшая доля структур диа- 
метром ~250 нм, длина варьируется от 1.2 до 4 мкм. На всех исследуемых мас- 
штабах отдельные УНТ не обнаружены. При синтезе капельным методом кон- 
центрация компонентов растет, в автоклаве коллоидные растворы остаются 
разбавленными, что определяет меньшие в 3–4 раза размеры основной фракции 
стрежневых структур синтезированных в автоклаве. 
Время высыхания капли при комнатной температуре составляет ~15 мин. 
Поэтому капельный метод подходит для быстрого (10–20 мин) локального син- 
теза небольшого количества наноструктур при минимальных затратах энергии. 
Автоклав позволяет синтезировать граммовое количество стержневых структур 
при достаточно длительном (несколько  суток) времени синтеза и   температуре 
~180° С. Оба метода в сравнении с широко используемыми на практике явля- 
ются низкотемпературными. 
При теоретическом исследовании реакционной способности коротких УНТ 
обнаружена топологическая реакционная способность, определющая снижение 
активационного барьера при химическом взаимодействии с атомами, молеку- 
лами и радикалами. 
Реакционная способность определяет наличие взаимодействия при смеши- 
вании их коллоидных растворов и пиролитического диоксида кремния. Обна- 
ружено формирование стержневых структур диаметром 90–300 нм и длиной 
1.2–4 мкм при синтезе капельным методом и в автоклаве. Выявлена роль дина- 
мических условий в высыхающей капле на морфологию полученных структур: 
нарастающая концентрация компонентов определяет синтез более крупных 
стержневых структур. Дифрактометрические исследования синтезированных 
капельным методом стержневых структур показали наличие фазы карбида 
кремния 4H-P63mc. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-43- 
360281 р_а).