МОБИЛЬНЫЕ РОБОТЫ, РЕАЛИЗУЮЩИЕ НОВЫЕ ПРИНЦИПЫ 
ПЕРЕДВИЖЕНИЯ 
Ю.Л. Караваев1,2, А.А. Килин2, А.В. Борисов2 
1Ижевский государственный технический университет им. М.Т. Калашникова 
2Удмуртский государственный университет, Ижевск 
E-mail: karavaev_yury@istu.ru 
 
Доклад посвящен описанию теоретических и экспериментальных исследо- 
ваний мобильных роботов, проводимых в лаборатории ”Нелинейного анализа и 
конструирования новых средств передвижения” Удмуртского государственного 
университета. Особенностью всех разрабатываемых мобильных роботов явля- 
ется то, что они реализуют новые принципы передвижения, что требует разви- 
тия соответствующих теоретических моделей для описания их движения и 
управления. Наибольший интерес представляют сферические роботы, реализо- 
ванные в различных конструкциях: с роторным движителем [1,2], с внутренней 
омниколесной платформой [3,4], и с комбинированным движителем [5,6]. К бо- 
лее традиционным мобильным роботам можно отнести омниколесные плат- 
формы [8]. Управление всеми указанными типами роботов построено на базе 
динамических моделей в неголономной постановке. Разработаны опытные об- 
разцы и проведены серии экспериментов, подтверждающие адекватность пред- 
ложенных моделей. 
Помимо наземных мобильных роботов, рассматривается также безвинто- 
вой подводный робот, приводящийся в движение расположенными внутри него 
роторами [7].