ВЧ МАГНЕТРОННОЕ НАПЫЛЕНИЕ И ИССЛЕДОВАНИЕ 
МУЛЬТИСЛОЙНЫХ СТРУКТУР ZnS-SiO2 
О.А. Касаткина1, Р.М. Закирова1, П.Н. Крылов1, И.В. Федотова1, 
И.Н. Шабанова1,2 
1Удмуртский государственный университет 
2Физико-технический институт Уральского отделения РАН, Ижевск 
E-mail: fft@udsu.ru 
 
Глубокое понимание физических процессов, протекающих в наногетерост- 
руктурах, требуется для дальнейшей миниатюризации полупроводниковых 
приборов [1]. Полупроводниковые наночастицы, заключенные в прозрачную 
диэлектрическую матрицу, могут обладать более высокими люминесцентными 
свойствами. Добавление SiO2 к ZnS очень эффективно уменьшает степень кри- 
сталличности и размеры зерен сульфида цинка [2]. 
В настоящей работе проводилось исследование свойств мультислойных 
структур ZnS-SiO2, полученных методом высокочастотного магнетронного на- 
пыления на подложки кварцевого стекла и сколы NaCl. Исследовано влияние 
отжига в вакууме при температуре 400°С стабильность их свойств. 
Мультислойные структуры представляли собой чередующиеся слои ZnS- 
SiO2, где толщина SiO2 была постоянной – 11.2Ǻ, а толщина ZnS менялась от 12 
до 31.2 Ǻ. Количество слоев поддерживалось таким образом, чтобы суммарная 
толщина структур составляла примерно 0,4 мкм. 
Процесс формирования осуществлялся на модернизированной установке 
ВЧ магнетронного напыления Катод [3]. Предельный вакуум в камере состав- 
лял ~ 3*10-3 Па, рабочее давление при нанесении пленок в камере 2*10-1 Па; 
Температура подложкодержателя поддерживалась ~ 150 ºC. На ВЧ генераторе 
устанавливалась мощность: для распыления мишени SiO2 – 300Вт, 200Вт – для 
распыления мишени ZnS. 
Измерения толщины структур показали, что модернизация установки 
обеспечивает получение пленок с заданными толщинами. Рентгеноэлектронная 
спектрофотомерия (РФЭС) подтвердила, что технология обеспечивает чистоту 
пленок: в составе пленок примесей не обнаружено. 
Согласно результатам рентгенофазового анализа нанокомпозитные пленки 
ZnS−SiO2 являются рентгеноаморфными. Данные результаты коррелируют с 
результатами, полученными методом просвечивающей электронной микроско- 
пии: на электронограммах присутствуют дифракционные гало. 
Спектры пропускания мультислойных структур имеют осциллирующий 
характер, связанный с интерференционными явлениями. По методике [4] опре- 
делены зависимости показателя преломления n(λ), коэффициенты поглощения 
α(λ), ширина запрещенной зоны исследуемых пленок. С увеличением толщины 
слоев сульфида цинка показатель преломления пленок увеличивается, меняется 
и ширина запрещенной зоны. 
На рис. представлена зависимость контрастности РФЭС спектров от вре- 
мени выдержки в вакууме при температуре 400 °С. 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
85 
 
 
 
 
Зависимость контрастности РФЭС спектров от времени выдержки в вакууме при температу- 
ре 400ºС 
 
Нагрев образца до 400°С приводит к изменению приповерхностной облас- 
ти ZnS и SiO2: уменьшается содержание кислорода, адсорбированного на по- 
верхности образца (энергия связи 535 эВ). Интенсивность пика, ответственного 
за содержание связанного кислорода, увеличивается (энергия связи 533 эВ). 
Меняется содержание всех элементов. 
При комнатной температуре на поверхности образца наблюдаются хими- 
ческие связи: ZnS1/2и ZnS3/2, энергия связи ZnS1/2= 92эВ, ZnS3/2= 89эВ. После 
выдержки при температуре 400°С наблюдается появление пика, показывающе- 
го наличие несвязанного цинка (энергия связи 86эВ). 
Отжиг приводит не только к перераспределению элементов в мультислой- 
ных структурах, но и к уменьшению показателя преломления, увеличению ши- 
рины запрещенной зоны и к незначительному уменьшению толщины.