ОСОБЕННОСТИ РЕКОМБИНАЦИОННОЙ НЕУСТОЙЧИВОСТИ 
В СТРУКТУРАХ ВЫСОКООМНОГО АРСЕНИДА ГАЛЛИЯ 
С УЧЕТОМ ЗАВИСИМОСТИ ВРЕМЕНИ ЖИЗНИ 
ОТ КОНЦЕНТРАЦИИ НЕРАВНОВЕСНЫХ ДЫРОК 
В УСЛОВИЯХ ЛОКАЛИЗОВАННОГО ОСВЕЩЕНИЯ 
 
А.И. Михайлов, А.В. Митин 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: mikhailovai13@mail.ru, mitin_av@mail.ru 
 
Аннотация: В работе представлен вариант математической локально-полевой 
модели, позволяющий исследовать динамику электронных процессов в структурах на 
основе высокоомного GaAs в условиях проявления рекомбинационной неустойчивости 
и локализованного освещения активной области структуры с учетом зависимости 
времени жизни от концентрации неравновесных дырок. Проведенное численное 
моделирование позволило установить ряд особенностей нелинейной динамики 
пространственного заряда, напряженности электрического поля и тока в структуре, 
обусловленных зависимостью времени жизни от концентрации неравновесных дырок. 
Ключевые слова: математическое моделирование, локально-полевая модель, 
полуизолирующий арсенид галлия, рекомбинационная неустойчивость, локализованное 
освещение, время жизни носителей заряда 
 
Введение 
В работах [1-5] была предложена и обоснована локально-полевая 
математическая модель, позволяющая исследовать динамику электронных 
процессов в структурах на основе высокоомногоGaAs при локализованном 
воздействии на активную область структуры излучения, соответствующего 
собственному поглощению арсенида галлия, в условиях одновременного 
действия ганновского и рекомбинационного механизмов неустойчивости 
тока.Вработах [3-4] были установлены граничные значения концентрации 
примесных 
центров 
с 
глубокими 
уровнями, 
соответствующие 
возникновению в структуре устойчивых высокочастотных (обусловленных 
преимущественно 
дрейфовым 
механизмом) 
и 
низкочастотных 
(обусловленных 
преимущественно 
концентрационным 
механизмом) 
колебаний тока. 
Исследование влияния значения времени жизни в предположении 
линейной рекомбинации на нелинейную динамику заряда, электрического 
поля и тока в структуре в условиях проявления рекомбинационной 
неустойчивости тока (доминирования концентрационного механизма) и 
локализованного освещения структуры в центральной части активной 
области показало[5], что в диапазоне значений времен жизни τ = 3·10-8– 
1·10-7cоказалось характерным существенное (в 2 – 2,5 раза) изменение 
частоты генерируемых колебаний тока и динамики электронных процессов 
в исследуемой системе. 
В то же время из литературных данных известно [6, 7], что время 
жизни носителей заряда может зависеть от интенсивности внешнего 

66 
 
оптического воздействия, концентрации генерируемых носителей заряда 
или 
примесных 
центров, 
создающих 
глубокие 
разрешенные 
энергетические уровни в запрещенной зоне полупроводника, поэтому 
является 
принципиальной 
необходимость 
учитывать 
указанные 
зависимости 
при 
анализе 
динамики 
электронных 
процессов 
в 
полуизолирующемGaAs. 
В данной работе зависимость времени жизни неравновесных 
носителей заряда от их концентрации в рамках локально-полевой 
математической 
модели 
учитывалась 
посредством 
введения 
в 
соответствующиечлены, определяющие темп рекомбинации в уравнениях 
непрерывности 
для 
электронов 
и 
дырок, 
– 
функции 
τ(p), 
аппроксимирующей зависимости времени жизни от концентрации 
неравновесных 
дырок. 
На 
основе 
предварительных 
численных 
экспериментов, проведѐнных при нескольких различных значениях 
времени жизни, было установлено, что концентрация генерируемых 
светом дырок в большей части активной области структуры много меньше 
концентрации электронов во всем диапазоне рабочих напряженийпри 
различных локализациях освещаемой области, что позволило считать 
величиной, лимитирующей темп рекомбинации, именно концентрацию 
неравновесных дырок. 
1. Формулировка системы уравнений математической модели 
Система уравнений одномерной локально-полевой математической 
модели для структуры n+ - n- - n - n+ - GaAs(высоколегированные  – 
области моделируют омические контакты, узкая   – область вблизи 
катода – высокоомную «зарубку»,  – активная область структуры)при 
одновременном учете ганновского и рекомбинационного механизмов 
неустойчивости тока[3-5]после введения аппроксимирующей функции 
τ(p) в уравнения непрерывности для электронов и дырок принимала 
следующий вид: 
  ( )        (     ) 
  (     ) 
   ( )  
   
        
 
(1) 
 ( )    [    
.  
    /
 
  .  
    /
 ]  
(2) 
  (   )
  
    ( (   ))    (   )
  
  (   )     ( (   ))
  
  
       (   )
   
     (   )
  
  ( )  
  (   )
 (  (   ))  
(3) 
  (   )
  
   ( (   ))    (   )
  
  (   )     ( (   ))
  
  
       (   )
   
  ( )  
  (   )
 (  (   ))  
(4) 

67 
 
  (   )
  
  
   
( (   )    ( )  (  ( )     (   ))   (   ))  
(5) 
    (   )
  
  (  ( )     (   ))   ( (   )) (   )   (   ) 
(6) 
 ( )   
 ∫{ (   )    ( (   ))   (   )    ( (   ))}   
 
 
 
  
 ∫{     (   )
  
    
  (   )
  
}       
 
  ( )
  
 
 
  
(7) 
 ( )  ∫ (   )   
 
 
 
(8) 
Начальные условия: (   )  
  
   (   )    ( )    (   )        
 (   )    
 ( )     
(9) 
Граничные условия: (   )    ( )  (   )    ( )   
 (   )   (   )     
 (   )   (   )    
∫ (   )      
 
 
 
(10) 
Аппроксимирующая функция τ(p) зависимости времени жизни от 
концентрации неравновесных дырок задавалась в виде: 
 (  )       (         )  (
(
  
     )
 
  (
  
     )
 )  
 
(11)  
где                          ,                   – параметры 
аппроксимации.Значения времени жизни     и      выбирались на основе 
известных 
литературных 
данных 
для 
полуизолирующего 
GaAs 
[7].Предварительные численные эксперименты при постоянном значении 
времени жизни       позволили определить максимальное значение 
концентрации неравновесных дырок      , которое далее использовалось 
для выбора значения параметра аппроксимации      . Значение 
     выбиралось 
таким 
образом, 
чтобы 
на 
аппроксимирующей 
зависимости при    ≈       достигались значения времени жизни, 
близкие к     . Численные эксперименты позволили определить 
оптимальное значение параметра      =          см. 
2.Результаты численных экспериментов 
Параметры примесных центров выбиралисьв соответствии с 
данными работ [3,4] таким образом, чтобы доминирующим являлся 
концентрационный (рекомбинационный) механизм неустойчивости тока, 
заключающийся в возрастании захвата свободных электронов глубокими 
примесными уровнями в сильных электрических полях(концентрация 
донорных примесейс мелкими уровнями в активной области структуры Nd 
= 4 1013cм-3, концентрация примесных центров с глубокими уровнями NT= 

68 
 
6 1014см-3, коэффициент захвата на глубокие уровни в отсутствие поля с0 ≈ 
7·10-7 см3/с, скорость тепловой генерации электронов с глубокого уровня е 
= 3 108 с-1). 
Численное 
моделирование 
проводилось 
для 
трех 
вариантов 
локализации освещаемой области: в прикатодной, центральной и 
прианодной частях активной области структуры при двух значениях 
постоянного времени жизни max и min и с учетом аппроксимирующей 
зависимости  (  )  Длина исследуемой структуры L составляла 518 мкм. 
Ширина освещаемой области (d=98 мкм), ее локализация (xmax = 63, 260 и  
455 мкм, соответственно) и максимальное значение функции оптической 
генерации (Gmax=               ) выбирались из физических соображений 
и 
определялись 
характеристическими 
параметрами 
процессов, 
происходящих в структуре. В частности, ширина засвечиваемой области 
должна соотносится с размерами формирующихся доменов сильного поля, 
а ее граница должна располагаться внутри активной области на некотором 
расстоянии от n+-n-переходов, определяемом диффузионной длиной 
неравновесных носителей заряда. Шаги по времени и по координате 
выбирались 
меньше 
соответствующих характеристических 
величин 
(максвелловского времени релаксации и времени жизни неравновесных 
носителей заряда, дебаевской длины экранирования и диффузионной 
длины неравновесных носителей) и принимались равными 10-12 с и 0,14 
мкм, соответственно. 
 
 
 
Рис. 1. Зависимости частоты (а), постоянной составляющей (б), амплитуд 
основной (в) и второй (г) гармоник тока от величины приложенного постоянного 
напряжения при локализованном освещении центральной части активной области 
структуры: 1 –      ; 2 –     ; 3 –  (  ). 

69 
 
Анализ результатов численных экспериментов показал, что учет 
зависимости времени жизни от концентрации неравновесных дырок τ(Δp) 
оказывает наиболее сильное влияние на спектр генерируемых колебаний 
тока (Рисунок 1) при условии локализации засвечиваемой области в 
центральной части активной области структуры. 
При этом самые существенные изменения в спектре наблюдаются в 
диапазоне напряжений 75 – 115 В. При таких напряжениях частота 
основной гармоники колебаний тока оказывается практически в 3,5 раза 
ниже частоты основной гармоники, соответствующей случаю     , и в 1,5 
раза ниже частоты основной гармоники, соответствующей случаю     . 
Анализ показал, что при напряжениях 55 – 70 В при учѐте 
зависимости времени жизни от концентрации неравновесных дырок 
 (  )характер динамикипространственного заряда и напряженности 
электрического 
поля 
в 
активной 
области 
структуры 
аналогичен 
наблюдаемому при постоянном времени жизни     и обусловлен 
процессами периодического возникновения, продвижения через активную 
область и уходом в анод неоднородности электрического поля, 
представляющей 
собой 
домен 
рекомбинационного 
типа. 
Рекомбинационный домен, формируясь в непосредственной близости от 
катода, развивается в левой (относительно освещаемой области) части 
активной области структуры, достигает засвечиваемой области, проходит 
через нее и далее уходит в анод. 
При увеличении приложенного напряжения и достижении им 
значения 75 В при учѐте зависимости  (  )происходит изменение 
характера динамики электронных процессов в активной области 
структуры, заключающееся в том, что процессу ухода в анод «основного» 
рекомбинационного 
домена, 
сформировавшегося 
вблизи 
катода, 
прошедшего освещаемую область и достигшего при анодной области, 
предшествует возникновение в левой части активной области структуры 
(между катодом и освещаемой областью) «нового» домена, который 
практически сразу рассасывается левее освещаемой области, не успев 
сформироваться. Вслед за этим происходит рассасывание «основного» 
домена на аноде, после чего процесс периодически повторяется, что и 
обусловливает более сложную (характерную для диапазона напряжений 75 
– 115 В) по сравнению с предыдущим случаем (55 – 70 В) форму 
генерируемых колебаний тока и соответствующие изменения в спектре. 
При постоянном значении времени жизни      характер динамики 
электронных процессов отличается от описанных выше случая. В 
структуре в непосредственной близости от анода формируется область 
сильного электрического поля (статический домен). В то же время, левее 
этой области, но правее границы освещаемой области, формируется 
динамическая неоднородность в виде флуктуации электрического поля, 
которая движется по направлению к аноду. По мере приближения 
флуктуации к статическому домену напряженность электрического поля в 

70 
 
нем возрастает, достигая максимума. Далее происходит уход флуктуации в 
анод, сопровождаемый уменьшением напряженности электрического поля 
в статическом домене и формированием новой флуктуации. 
Заключение 
Выявленные особенности в динамике электронных процессов и 
соответствующие изменения амплитуды, формы и частоты генерируемых 
колебаний тока, происходящие в высокоомной активной n-области 
структурыn+ - n- - n - n+ - GaAsв условиях локализованного оптического 
воздействия при учете зависимости времени жизни от концентрации 
неравновесных дырок, подтверждают принципиальную необходимость 
учета указанной зависимости для более адекватного моделирования 
нелинейной динамики пространственного заряда, электрического поля и 
тока в исследуемых структурах, а также представляются перспективными с 
точки зрения функциональной электроники, поскольку открывают способ 
эффективного управления спектром генерируемых колебаний тока (в том 
числе, в определенных диапазонах напряжений и на определенные 
спектральные составляющие)не только посредством изменения параметров 
оптического воздействия, но и электрофизических рекомбинационных 
параметров самого полупроводника (неоднородного и нестационарного 
распределения времен жизни вдоль активной области структуры). 
 
Библиографическийсписок 
1. 
Михайлов А.И., Митин А.В. Анализ нелинейной динамики тока в длинных 
высокоомных образцах n-GaAs в условиях локальной засветки. Часть 1. Формулировка 
модели // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 2007. Т.10. №2. С. 
49-56. 
2. 
Михайлов А.И., Митин А.В. Анализ нелинейной динамики тока в длинных 
высокоомных образцах n-GaAs в условиях локальной засветки. Часть 2. Результаты 
моделирования // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 2010. Т. 
13. № 1. С. 73-81. 
3. 
Михайлов А.И., Митин А.В., Терентьева А.И. Исследование влияния 
концентрации 
глубоких 
примесных 
уровней 
на 
возникновение 
устойчивых 
рекомбинационных и ганновских колебаний тока в длинных высокоомных структурах 
n+-n--n-n+-GaAs // Всероссийская конференция «Микроэлектроника СВЧ». Санкт-
Петербург. СПбГЭТУ: Сборник трудов конференции. Т. 2. 2012. С. 322-326. 
4. 
Михайлов А.И., Митин А.В., Терентьева А.И. Особенности проявления 
ганновской 
и 
рекомбинационной 
неустойчивостей 
тока 
в 
высокоомных 
полупроводниках в условиях оптического воздействия // Полупроводниковая 
электроника и молекулярные нанотехнологии: Сборник статей / Под общей редакцией 
проф. А.И. Михайлова. – Саратов: Издательский центр «Наука», 2013. С 130-153. 
5. 
Михайлов А.И., Митин А.В.Влияние времени жизни носителей заряда на 
особенности динамики поля и тока в структурах на основе арсенида галлия в условиях 
локализованной засветки //III научный форум телекоммуникации: теория и технологии 
ТТТ-2019. 2019. С. 22-23. 
6. 
Аут И., Генцов Д., Герман К. Фотоэлектрические явления. – М.: Мир, 
1980. 208 с. 
7. 
Das B. et al. What is a deep defect? Combining Shockley-Read-Hall statistics 
with multiphonon recombination theory // Phys. Rev. Materials. 2020. V. 4. № 2.P. 024602. 

71