ЭЛЕКТРОННАЯ СТРУКТУРА СЖАТОГО МУЛЬТИГРАФЕНА 
В ЭЛЕКТРИЧЕСКОМ ПОЛЕ 
Ю.В. Каспер, А.В. Тучин, Л.А. Битюцкая 
Воронежский государственный университет 
E-mail: a.tuchin@bk.ru, me144@phys.vsu.ru 
 
Исследование электронной структуры многослойных графеновых структур 
является современным этапом развития физики полупроводников. Сочетание 
высокой подвижности электронов и дырок, теплопроводности, термодинамиче- 
ской стабильности и жесткости определяют интерес ученых со всего мира к 
теоретическому и экспериментальному исследованию мультиграфена [1]. Су- 
щественным преимуществом МГ над графеном является появление ненулевой 
ширины запрещенной зоны при приложении внешнего электрического слоя 
перпендикулярно слоям и простота получения. Мультиграфен является слои- 
стым материалом, однако, в настоящее время не достаточно изучено влияние 
внешнего давления на его свойства и структуру. 
Поэтому актуальной задачей является изучение мультиграфена при нали- 
чии внешнего воздействия, как электрического поля, так и давления. Такие ис- 
следования очень важны для практического применения, ведь они направлены 
на разработку новых устройств наноэлектроники. Целью работы является ис- 
следование влияния электрического поля на свойства и перестройку электрон- 
ной структуры мультиграфена при одноосном сжатии внешним давлением 0-50 
ГПа (типичного значения при экспериментальных исследованиях барических 
зависимостей электросопротивления графита, углеродных нанотрубок и фулле- 
ренов). 
Исследование электронной структуры МГ проводилось методом теории 
функционала электронной плотности (DFT) в приближении локальной спино- 
вой плотности (LSDA). Расчеты проводились в Суперкомпьютерном центре 
Воронежского государственного университета с использованием программного 
комплекса Gaussian09. Начальные геометрии МГ представляли собой слои гра- 
фена c упаковкой АВАВА (α-графит) и межслоевым расстоянием rsh= с/2=3.35Å 
(с-параметр решетки графита). Далее проводилась оптимизация геометрии, рас- 
считывались межплоскостные расстояния и ширина запрещенной зоны. 
Для определения воздействия одноосного сжатия на структуру двух- и 
трехслойного МГ в оптимизированной структуре уменьшалось расстояние ме- 
жду граничными слоями с фиксированным шагом h. По изменению полной 
энергии определялись силы F, действующие между слоями. Давление P, необ- 
ходимое для смещения слоев, рассчитывалось как P  F / S , где S – удвоенная 
площадь поверхности элементарной ячейки графена. 
Зависимость усредненных межслоевых расстояний в МГ хорошо описыва- 
ется уравнением (1), максимальное отклонение составляет 0.01 Å при n=3. 
r  c  k  2   1   a , 
(1) 

sh 
2 
 n2  
n 
где c/2=3.35 Å, k=0.16 Å, a=0.1 Å. 
В интервале n=2-6 межслоевое расстояние уменьшается с 3.61 Å до 3.49 Å, 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
87 
 
 
что на 7.8% и 4.2% больше, чем в графите. В работе Yoo et al. [2] эксперимен- 
тально методом просвечивающей микроскопии  определил rsh  =3.650Å для  МГ, 
полученного механическим отщеплением от графитовой подожки. В работе 
Агринской  Н.В.  [3]  усредненное межплоскостное  расстояние восьмислойного 
МГ  rsh  =3.39±0.02Å, что на 1.9-3.1% меньше рассчитанного по формуле (1)  зна- 
чения rsh  =3.475 Å. 
По результатам исследования перераспределения электронной плотности 
граничных орбиталей сжатого мультиграфена предложена модель проводимо- 
сти МГ, в соответствии с которой в МГ, подверженному одноосному сжатию, 
между слоями возникает дополнительное электростатическое взаимодействие. 
В результате сближения слоев орбитали деформируются, вероятность нахожде- 
ния электронов на внешних границах слоев растет. 
Обнаружено усиление полевой модуляции ширины запрещенной зоны в 
сжатом мультиграфене. Из полученных результатов следует, что в сжатом МГ 
полевые эффекты проявляются сильнее, например, в поле напряженностью 0.25 
В/нм при давлении 50 ГПа полевое изменение ширины запрещенной зоны в 5 
раз больше, чем при напряженности поля E=0.05 В/нм.