ВЛИЯНИЕ ТИПА ПРОВОДИМОСТИ ПОЛУПРОВОДНИКОВОЙ 
ПОДЛОЖКИ И ФОТОЭЛЕКТРОННЫХ ПРОЦЕССОВ В НЕЙ 
НА АДСОРБЦИЮ ПОЛИЭЛЕКТРОЛИТНЫХ МОЛЕКУЛ 
А.В. Козловский, С.В. Стецюра 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kozlowsky@bk.ru 
 
Метод последовательной адсорбции заряженных полиэлектролитных слоев 
из раствора на твердую подложку был впервые описан в работах Дехера и Иле- 
ра [1, 2], и в настоящее время получил широкое распространение благодаря 
возможности создания стабильных полимерных покрытий и мирокапсул с раз- 
личными электрофизическими и оптическими свойствами. 
Ранее нами в работах [3-5] было экспериментально изучено влияние осве- 
щения кремниевой подложки на адсорбцию монослоя катионного полиэлектро- 
лита полиэтиленимина (ПЭИ), при этом все наблюдаемые изменения парамет- 
ров покрытия (шероховатость, толщина, плотность молекул) не зависели от ти- 
па проводимости кремниевой пластины. 
Однако влияние освещения полупроводниковой подложки при создании на 
ее поверхности мультислойного (в том числе бислойного) покрытия ранее не 
изучалось и, поскольку механизмы влияния параметров полупроводника на ад- 
сорбцию полиэлектролита до сих пор полностью не выяснены, то нанесение 
последующего полианионного слоя поверх поликатионного с использованием 
указанного метода предположительно может привести к нетривиальному ре- 
зультату. 
В связи с этим, целью данной работы было изучение влияния освещения из 
области поглощения кремния на адсорбцию полианионного электролита на по- 
верхность структур, созданныхна основе полупроводников разных типов про- 
водимости и имеющих монослойные покрытия из катионных молекул:p- 
Si/SiO2/ПЭИи n-Si/SiO2/ПЭИ 
Для  проведения  эксперимента  использовали  пластины монокристалличе- 
ского кремния кристаллографической ориентации (100) с электронным (ρ ~4 
Ом·см) и дырочным (ρ ~10 Ом·см) типом проводимости. Пластины скрайбиро- 
вали на одинаковые по площади куски, после чего кипятили в перекисно- 
аммиачном растворе (соотношение NH4OH/H2O2/H2O=1/1/4) и промывали в 
деионизованной воде. В результате такой обработки на поверхности Si «обнов- 
ляется» естественный слой окисла, а сама поверхность становится отрицатель- 
но заряженной в деионизованной воде из-за закрепления на ней OH-групп. В 
качестве полианионного электролита использовали глюкозооксидазу (GOx, тип 
X-S от фирмы SigmaAldrich). После проведения адсорбции, пластины промыва- 
лись в деионизованной воде и сушились в потоке сухого воздуха. После каждо- 
го нанесенного монослоя методами атомно-силовой микроскопии (АСМ) на 
зондовой станции NTEGRA Spectra (НТ-МДТ, г. Зеленоград) проводилось из- 
мерение морфологии поверхности. Использовали кантилевер HA_NC/Pt.По 
АСМ-изображениям(Рис. 1) определялось среднее значение количества адсор- 
бированных  молекул  GOx,  исходя  из  известных  параметров  молекулы GOx 

92 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
(6,0нм×5,2нм×7,7нм), а также с учетом ограничений метода измерения [4, 5]. 
 
 
 
Рис. 1. АСМ-изображения поверхностей n-Si (верхняя строка) и p-Si (нижняя строка) после 
нанесения слоя молекул GOx в темноте (1, 3) и при освещении пластины кремния со стороны 
раствора белым светом (22000 лк) во время нанесения GOx (2, 4) 
 
Показано, что освещение при нанесении молекул GOx на поверхность p- 
Siприводит к уменьшению поверхностнойконцентрации молекул фермента по 
сравнению с темновой адсорбцией с 45 шт/мкм2 до 4 шт/мкм2, а на поверхность 
n-Si – к увеличению с 60 шт/мкм2  до 253 шт/мкм2. 
По результатам экспериментальных исследований создана предваритель- 
ная модель, описывающая фотоэлектронные процессы в гибридной структуре 
на основе Si при адсорбции на его поверхность бислойных полиэлектролитных 
покрытий в зависимости от типа проводимости подложки. 
 
Исследования проведены при финансовой поддержке РФФИ (проект № 
16-08-00524_а)