ЗАВИСИМОСТЬ ПАРАМЕТРОВ ПОЛИМЕРНОГО СЛОЯ ОТ ДЛИНЫ 
ВОЛНЫ И ИНТЕНСИВНОСТИ ОСВЕЩЕНИЯ ПРИ ЕГО АДСОРБЦИИ 
НА ПОЛУПРОВОДНИКОВУЮ ПОДЛОЖКУ 
А.В. Козловский, С.В. Стецюра 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kozlowsky@bk.ru 
 
В работе описаны технология и свойства гибридных структур «полупро- 
водник – ультратонкое органическое покрытие». Органическое покрытие на 
полупроводниковой подложке широко используется для пассивации электрон- 
ных ловушек [1] в фотовольтаике, а также в качестве буферного и сенсорного 
слоев при изготовлении биодатчиков. В последние годы для создания таких по- 
крытий с заданными свойствами получил широкое распространение метод по- 
слойной адсорбции заряженных полиэлектролитных молекул из раствора 
(Layer-by-layertechnique, далее LbL). 
Ранее [2, 3] было показано, что при использовании монокристаллического 
кремния в качестве подложки и освещения еёсветом из диапазона длин волн, 
соответствующего области собственного поглощения Si во время адсорбции на 
подложку молекул катионного полиэлектролита происходит снижение шерохо- 
ватости итогового органического покрытия, его интегральной толщины, а так- 
же плотности электрически активных состояний на границе Si/SiO2 и 
SiO2/полиэлектролит. Причем, уменьшение толщины и шероховатости наблю- 
далось независимо от типа проводимости Si. Наблюдаемое явление вызвано 
изменением конформации адсорбированных молекул полиэлектролита, имев- 
ших в растворе положительный заряд. Изменение конформации, в свою оче- 
редь, определяется электростатическим взаимодействием молекул полиэлек- 
тролита и Si. При освещении Si происходит генерация электронно-дырочных 
пар, которые разделяются областью пространственного заряда (ОПЗ). Когда ос- 
вещаемая пластина находится в растворе катионного полиэлектролита, то на- 
личие положительно заряженных молекул вблизи поверхности полупроводника 
приводит к дрейфу генерируемых светом электронов к границе раздела Si/SiO2  
и дальнейшему их туннелированию либо захвату на акцепторные уровни в тун- 
нельно тонкомслое оксида на поверхности Si. Это приводит к усилению элек- 
тростатического взаимодействия между молекулами полиэлектролита и под- 
ложкой Si. При этом на границах раздела Si/SiO2 и SiO2/полиэлектролит на- 
блюдается уменьшение плотности активных поверхностных электронных со- 
стояний. 
Поскольку Si, как любой полупроводник, по-разному реагирует на облуче- 
ние квантами разной энергии, причем разные длины волн поглощаются на раз- 
ной глубине и, тем самым, неодинаково влияют на изменение поверхностного 
потенциала и проводимости подложки, то можно ожидать существенную зави- 
симость эффекта фотостимулированной адсорбцииот длин волн и интенсивно- 
сти облучения. В связи с этим, целью работы являлось определение диапазона 
освещенностей и длин волн, при которых эффект фотостимулированной ад- 
сорбции проявляется максимально. 
Был  проведен  теоретический  расчет  изменения  проводимости  полупро- 

94 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
водниковой подложки в зависимости от интенсивности и длины волны облуче- 
ния. Результаты сопоставлялись с теоретическими результатами влияния по- 
верхностной плотности заряда подложки на конформацию молекул адсорбиро- 
ванного полиэлектролита. Экспериментальные исследования проводились с 
растворомполикатионного электролита полиэтиленимина (ПЭИ) и раствором 
полианионного электролита глюкозооксидазы (GOx). Варьирование уровня ос- 
вещенности белым светом при адсорбции проводилось в диапазоне 0 – 35000 
лк. Также проводилось облучение монохроматическим светом в изоэнергетиче- 
ском и изоквантовом режимах на длинах волн из области поглощения Si– 
405нм, 532нм и 650 нм, что соответствует различным глубинам генерации не- 
равновесных носителей заряда в Si. 
После каждого нанесенного монослоя методами атомно-силовой и Кель- 
вин-зондовой силовой микроскопии проводилось измерение морфологии и по- 
тенциала поверхности. По полученным значениям среднего поверхностного по- 
тенциала φ определяли его относительное изменение после нанесения слоя GOx 
на поверхность структуры Si/SiO2/ПЭИ при помощи следующей формулы: 
Δφ=((φПЭИ-φGOx)/φПЭИ)×100%. 
Полученные значения Δφ для образ- 
цов с разными условиями нанесения 
GOx показаны на рис. 1. 
Таким образом, с увеличением 
интенсивности освещения в процессе 
нанесения GOx в случае использова- 
ния пластины n-Si происходит увели- 
чение Δφ (но начиная с освещенности 
22000 лк Δφ не меняется), а в случае 
p-Si– уменьшение (начиная с осве- 
щенности 11000 лк Δφ не меняется). 
Поскольку значение Δφ непосредст- 
венно  связано  с  закреплением поли- 
электролитных молекул на поверхности подложки, то эти результаты свиде- 
тельствуют об увеличении и уменьшении количества адсорбированных моле- 
кул GOx, соответственно. Изменение результатов адсорбции при изменении 
длины волны объяснены зависимостьюот энергии поглощенного кванта света 
электронных процессов в объеме Si и на границе раздела Si/ПЭИ. 
 
Исследования проведены при финансовой поддержке РФФИ (проект № 
16-08-00524_а)