МЕХАНИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ПОРИСТОЙ СТРУКТУРЫ 
ИЗ АТОМОВ УГЛЕРОДА 
А.С. Колесникова 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kolesnikova.88@mail.ru 
В настоящее время пористые углеродные материалы широко используются 
в различных областях науки и техники. Эти структурыиспользуются в качестве 
носителя катализатора материалов. Аморфные углеродные пленки были ис- 
пользуютсяв пищевой промышленности для очистки жидкостей, в электронике 
в качестве элементной базы наноустройств, в энергетике в качестве материала 
для хранения водорода [1-4]. Пористые углеродные материалы привлекают 
большое внимание из-за их фундаментальных и технологических значений. 
Среди большого разнообразия пористых структур наибольший интерес вы- 
зывают пористые углеродные структуры с плотностью 1.4 г/см3. Этот интерес 
обусловлен использованием данного пористого материала в эмиссионных уст- 
ройствах нано- и микроэлектроники. В настоящее время свойства пористогоуг- 
леродного материала плотностью 1.4 г/см3сформированного в процессе синтезы 
при температуре 4000К активно исследуются. Установлены коэффициент теп- 
лопроводности данного материала, модуль упругости в зависимости от величи- 
ны давления, предел прочности при изгибе, зависимость работы выхода от тем- 
пературы [5-7]. Однако ранее не проводилось исследования модуля Юнга по- 
ристой углеродной структуры с плотностью 1.4г/см3, сформированной при раз- 
личных температурах синтеза данной структуры. 
В настоящее время одной из главных задач является расширения области 
применения пористых углеродных структур. Решить эту задачу можно путем 
детального изучения свойств данного материала. 
Целью данной работы является исследование модуля Юнга пористого уг- 
леродного материла с плотностью 1.4г/см3, сформированного при различных 
температурах синтеза. Методика моделирования пористого углеродного мате- 
риала представлена в ряде работ [5,8]. Исследование процесса синтеза осущест- 
влялось молекулярно-механическим методом с использованием энергетическо- 
го потенциала Бреннора [9]. Температурный режим был смоделирован с помо- 
щью термостата Берендсена [10]. Для расчета модуля Юнга была использова- 
лась методика, включающая следующие этапы. 
1) Расчет полной энергии равновесной конфигурации углеродного стекло- 
видного композита с помощью эмпирического потенциала Бреннора [9]; 
2) Расчет изменения энергии наноструктуры при деформации, которая оп- 
ределяется в свою очередь тензором деформации. Для такого расчета использо- 
валась следующая схема: 
• минимизация полной энергии наноструктуры по координатам. Получен- 
ная оптимизированная геометрия соответствует недеформированному состоя- 
нию структуры, которое описывается тензором деформации, заданным единич- 
ной матрицей 3го порядка. 
• расчет энергии деформированной структуры, определяемой тензором де- 
формации 

96 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 

 
 ε 
ε 
ε   
  11 
12 
13 
   ε21 
 ε31 
ε22 
ε32 
ε23  . 
(1) 

33 
3) Для  индексации  упругих  постоянных  использовалась  нотация  Фойг- 
та[11]. При расчете модуля Юнга используется две компоненты тензора дефор- 
мации, располагающиеся на главной диагонали. Эти компоненты определяют 
плоскость, вдоль которой осуществляется деформация. Если в качестве  компо- 
ненты тензора деформации выбирать, например, 
ные будут определяться следующим образом: 
ε11 и ε22 , то упругие  постоян- 
1 
2 E(  ) 
C11  
V0 1111 
(2) 
1 
2 E(  ) 
C12   
V0 
11 22 
(3) 
где V0– объём ячейки, Е(ε) – полная энергия структуры, определяемая тензором 
деформации. εij ,εkl  - компоненты матрицы тензора деформации.    Дифференци- 
рование в соответствии с описанной выше процедурой вычисления энергии 
осуществляется численно. 
4) Расчет модуля Юнга с помощью упругих постоянных осуществляет по 
формуле [12] 
E  (C11   C12 )(C11   2C12  ) 
C11   C12 
где E – модуль Юнга, C11,С12 – упругие постоянные. 
, 
(4) 
В работе установлено, что механические свойства пористого   углеродного 
материала увеличиваются у пористых углеродных структурах, сформирован- 
ных в процессе синтезы при более высоких температурах. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Президентской стипендии 
2016-2018 (проект № СП-2502.2016.1).