ПЛАЗМЕННЫЕ ВОЛНЫ В НЕВЫРОЖДЕННОМ ЭЛЕКТРОННОМ ГАЗЕ 
ДВУХСЛОЙНОГО ГРАФЕНА 
П.В. Бадикова, С.Ю. Глазов 
Волгоградский государственный социально-педагогический университет 
E-mail: ser-glazov@yandex.ru 
 
Графен и структуры на его основе привлекают внимание ученых по всему 
миру удивительными физическими свойствами благодаря необычному элек- 
тронному спектру и высокой подвижности носителей. Структуры на основе 
графена особенно перспективны для создания приборов наноэлектроники и 
плазмоники. 
В данной работе исследуются особенности продольной диэлектрической 
проницаемости, закона дисперсии и декремента затухания плазменных волн не- 
вырожденного электронного газа двухслойного графена, энергетический спектр 
которого описывается в однозонном низкоэнергетическом приближении. 
Энергетический спектр электронов в двухслойном графене в нижней зоне 
проводимости в  низкоэнергетическом приближении  при  выполнении условий 
  t , 
F  p  t имеет вид [1] 
 
2 2 p 2 
 4 p 4 
E( p)      
F 
   F 
. 
(1) 
2 
2t 
2
 
где   полуширина энергетической щели при р = 0, t ≈ 0.4 эВ – интеграл пере- 
крытия между слоями графена, F   скорость Ферми (F   106  м/с),  p  ( p  , p  ) . 
y 
Приближение (1) имеет довольно ограниченную область применимости по 
значениям температуры kБT << Eg, где kБ  постоянная Больцмана, 
Eg   2 / 
 ширина запрещенной зоны двухслойного графена. В    на- 
шем случае Eg   2, ограничение на температуру T << 900К. В данной    задаче 
рассмотрим случай невырожденного электронного газа.  С  учетом условия на 
температуру, связанного с использованием однозонного приближения, диапа- 
зон исследуемых температур, ограниченный областью применимости  задачи, 
составляет 30 K < T < 90 K. 
Будем интересоваться слабыми возмущениями электронной плазмы двух- 
слойного графена. Продольная часть диэлектрической проницаемости невыро- 
жденного двумерного (2D) электронного газа в случае малых k, по аналогии с 
трехмерным электронным газом [2] имеет вид 
 (, 

)  1  
2e 
 f 
1 
k 

, 
(2) 
k 
p 
p  k    i0 
где   E( p) / p , f – равновесная функция распределения электронов.    Равно- 
весную  функцию  распределения  выберем  в форме  распределения Больцмана: 
 

f ( p)  A exp(E( p) / kБT ) (A - постоянная нормировки). 
Выполнив в [2] переход от суммирования по компонентам квазиимпульса  
к интегрированию и переходя в полярную систему координат, удается получить 
аналитический результат в предельных случаях. Приведем один из  результатов 
1 4 / t
t 
2 

14 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
2 
 
3  
  
k 
3  16k 
2a
4
 
k
kБT 
2ma
2
 
kБT 
2m 

4 
 
2 
2

для 
 / 
k
F 
 1 и  << 
1: 
 
     
2 
4 
 (, k)  1 k
  
F     
 a 

  
   (1
 
 
 
) 
2  

1  2    (1 4 ) 2 
 
4 

  
 
 
 

1 
 
  3 
 i 
2  6ka
2
 
exp 4 
2 / 3 
            , 
(3) 
 
где  
  / kБT ,  


 / t . 
  k
F  
 

Пространственная дисперсия приводит к возможности распространения в 
плазме продольных электрических волн. Закон дисперсии этих волн   определя- 
ется уравнением 
вого вектора 
 (, k )  0 . Из (3) легко найти зависимость частоты от волно- 
(k) 
 
F 
 

, 
(4) 
 a 
 
 
 
 
1 

  
  
F 
exp 
 , 
(5) 
 4a3 
 
 

где  - декремент затухания плазменных волн. При увеличении ширины запре- 
щенной зоны частота и декремент затухания плазменных волн уменьшаются. 
Вызывает интерес сравнение декрементов затухания электронного газа 
двуслойного графена и 2D электронного газа, описываемого квадратичным 
спектром. Для длинноволнового приближения закон дисперсии плазменных 
волн и декремент затухания в двумерном электронном газе имеют вид 
k 
 
 1 
 
1  , 
(6) 
2 D (  ) 
, 
2 D 
 
exp 
4a k 
 4ka  
 

где m – эффективная масса электрона. 
Исследование декремента затухания показало, что по сравнению с двумер- 
ным электронным газом, описываемым квадратичным спектром, в двухслойном 
графене диссипация энергии электрического поля в среде существенно больше 
в области параметров, рассматриваемых в данной задаче. 
Сделаем численные оценки. При концентрации n = 1011  см-2,  = 0.04 эВ, T 
 40 K, a  10-4 см-1/2, k  105 см-1 получаем, что частота плазменных колебаний 
составляет по порядку величины   1013с -1  (
/kF   10).