СОПОСТАВЛЕНИЕ ЭФФЕКТА ЛОЖНЫХ СВЯЗЕЙ ИЗ-ЗА РЕДКОЙ 
ВЫБОРКИ И ШУМА НАБЛЮДЕНИЙ 
С.Н. Крылов1, Д.А. Смирнов2, Б.П. Безручко1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: krylov.sn@nxt.ru 
 
Изучение взаимодействий между колебательными системами представляет 
собой важную задачу в самых разных областях науки и техники [1,2], включая 
геофизику и нейрофизиологию. Особенно часто необходимо оценить - насколь- 
ко сильно влияние одного наблюдаемого процесса на другой. 
Причинность по Грейнджеру при такой постановке задачи - наиболее часто 
используемый подход [3]. Система Y является «причиной по Грейнджеру» 
(влияет) на систему X, если прогноз будущего поведения X с учетом данных Y 
точнее по сравнению с прогнозом, основанном только на учете данных о систе- 
ме X. Ненулевое улучшение прогноза (здесь и далее УП) обычно понимают как 
наличие физического воздействия Y на X, а ненулевое УП «в обе стороны» по- 
нимают как признак двунаправленной связи. Прогноз осуществляется на один 
временной шаг (или интервал выборки Δt) вперед. Ранее в математических ра- 
ботах было показано, что при достаточно редкой выборке (т.е. большом Δt) да- 
же в случае однонаправленной связи, может наблюдаться ненулевое УП в обе 
стороны, что может привести к ложным срабатываниям (эффект ложных свя- 
зей) [4,5]. Тем не менее, до сих пор остается неясным - насколько типично и 
сильно влияние редкой выборки с физической точки зрения. Также остается не- 
ясным, насколько эффект ложных связей силен в широко распространенном 
случае редкой выборки и насколько его влияние сопоставимо с шумом наблю- 
дений. 
Данная работа посвящена поиску таких условий на примере простой мате- 
матической системы, являющейся моделью широкого класса колебательных 
систем. 
А именно, в данной работе используются линейные стохастические дисси- 
пативные осцилляторы с однонаправленной связью, описанные стохастически- 
ми разностными уравнениями [6]: 
xn=a1 xn−1 +a2 xn−2 +ξx,n 
yn =b1  yn−1 +b2  yn−2 +kxn−1 +ξ y,n    , 
(1) 
где коэффициенты a1=2cos(2 π / Tx )exp(−1 / τ x ) (2), a2=−exp(−2/ τ x ) (3), b1 и b2 вы- 
числяются через Ty and τy по аналогии с a1 и a2 соответственно, ξ - Гауссовские 
взаимно некоррелированные белые шумы с дисперсией, принятой за 1. T в 
формулах для коэффициентов - период, а τ - время релаксации колебаний. 
Значения УП вычисляются точно (без помощи метода статистической 
оценки временных рядов) через определители матриц ковариаций двумерного 
процесса (1), который находим, решая линейные дифференциальные уравнения 
для моментов второго порядка [7]. Значения УП в ложную сторону рассчиты- 
вались в зависимости от собственных периодов колебаний, времен релаксации, 
коэффициента связи, уровней шума (для случая шума наблюдений) или  разных 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
109 
 
 
интервалов выборки больших единицы для симуляции низкого временного раз- 
решения прореженных данных. Рассматривается как вариант «простого» про- 
реживания, где из данных выбираются отдельные i-ые точки при i∈N, так и ва- 
риант прореживания с осреднением. Под большими УП будем понимать УП 
более 1%, т.к. такое значение уверенно выявляется по ряду умеренной длины – 
порядка 100 характерных периодов, (см. подробнее в [5]). 
Эффект ложных связей наиболее силен при трех и менее значениях на- 
блюдаемой переменной на характерном периоде, когда он может проявляться 
при значениях взаимной корреляционной функции, существенно меньших еди- 
ницы. При большей частоте выборки эффект заметно проявляется только при 
сильной взаимной корреляции наблюдаемых временных рядов. В общем слу- 
чае,  эффект  ложных связей  силен,  когда  «медленный» осциллятор  влияет на 
«быстрый». В обратной ситуации эффект пренебрежимо мал. В первом случае 
выводы, полученные на основе оценок причинности по Грейнджеру, т.е. выво- 
ды о влиянии «быстрых» процессов на «медленные», должны дополнительно 
проверяться с помощью специальных тестов [8]. Выводы о влиянии «медлен- 
ных» процессов на «быстрые» могут быть приняты как надежное свидетельство 
физического воздействия. Для осцилляторов с различной добротностью пока- 
зана сильная зависимость эффекта от времен релаксации осцилляторов. При 
осреднении эффект ложных связей между осцилляторами заметно усиливается 
при тех же условиях. 
Для случая шума наблюдений показано, что наибольшие значения эффекта 
достигаются, если шум наблюдений добавляется только к временному ряду ве- 
дущего осциллятора. Наибольший эффект ложных связей достигается при от- 
ношениях шум/сигнал в некотором интервале [A, B] процентов по дисперсии. 
Значения A и В и конкретное положение точки максимального эффекта ложной 
связи внутри этого интервала зависят от периодов и времен релаксации осцил- 
ляторов, вид этой зависимости в настоящее время — предмет исследования. 
Однако, сила эффекта при максимальном значении для случая шума наблюде- 
ний существенно меньше аналогичного значения для случая редкой выборки. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 14-02- 
00492).