СТРУКТУРНАЯ И ЭЛЕКТРОФИЗИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИЗАЦИЯ 
МАССИВА СФЕРОИДАЛЬНЫХ НАНОСТРУКТУР 
НА ОСНОВЕ СУРЬМЫ 
Т.В. Куликова, Л.А. Битюцкая 
Воронежский государственный университет, Воронеж 
E-mail: kaimt@mail.ru 
 
В последнее десятилетие большое внимание уделяется получению самоор- 
ганизованных микро - и наноструктур, которые характеризуются высокой ус- 
тойчивостью и новыми функциональными свойствами [1-5]. Наиболее яркими 
представителями такого класса объектов являются углеродные материалы – 
фуллерены и нанотрубки. Однако, теоретически и экспериментально показана 
возможность получения подобных структур из любых слоистых материалов, в 
частности сурьмы и других элементов V группы [6-8]. Необычные свойства 
сферических наночастиц, обусловленные их формой и размером, открывают 
перспективы их применения в различных отраслях: в биологии и медицине, в 
сенсорике, а также в микроэлектронике с целью перехода от планарной к 3D 
технологии [9-11]. 
Настоящая работа посвящена исследованию морфологии, структуры и 
свойств самоорганизованных сферических гранул Sb и InSb. 
При резком охлаждении расплавов в кварцевых сосудах специальной фор- 
мы наблюдается эффект спонтанной дискретной кристаллизации расплавов Sb  
и InSb: образуются массивы несвязанных между собой сфероидальных гранул. 
Установлено, что распределение размеров гранул, полученных в каждом 
сосуде, негауссово, имеет гиперболический характер и размер гранул лежит в 
интервале от 10-6  до 10-5 м. 
Морфологии поверхности и ядра гранул сильно различаются. Скол грану- 
лы монокристаллический. На поверхности гранулы обнаружено наличие сфе- 
рических образований и пор субмикронных размеров, а также нитевидных кри- 
сталлов, диаметр которых по оценкам составляет величину порядка десятков 
нанометров. 
 
Морфология поверхности единичной гранулы: сурьмы, х4300, 30 кВ (а); сурьмы, х5000, 30 
кВ (б); антимонида индия, х33000, 30 кВ (в) 
При сравнительно незначительном увеличении параметров элементарной 
ячейки полученных материалов, в спектрах комбинационного рассеяния Sb и 
InSb наблюдается дублет значительной интенсивности в диапазоне значений 
рамановского сдвига 1400 – 1600 см-1, не соответствующий исходной кристал- 
лической модификации, имеющий значительную интенсивность сравнимую    с 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
111 
 
 
основными пиками. 
 
Спектр комбинационного рассеяния Sb и InSb фракции 0.2 мм и кристаллического материа- 
ла.  Длина волны возбуждающего излучения 532 нм, мощность 0.2 мВт 
 
При моделировании спектров КР структуры с увеличенными параметрами 
кристаллической решетки наблюдается уменьшение числа колебательных мод, 
уменьшение их интенсивности, а также смещение спектра в высокочастотную 
область. 
Как для сурьмы, так и для антимонида индия визуально наблюдается силь- 
ное электростатическое взаимодействие гранул между собой. В результате 
электрофизических исследований установлено, что гранулы имеют подвижный, 
устойчивый во времени заряд порядка 10-10 Кл 
Таким образом, в результате морфологических, структурных, оптических и 
электрофизических исследований обнаружен новый морфологический тип 
структуры Sb, InSb – совокупность сфероидальных гранул, представляющих 
собой сферическую гетероструктуру с новыми функциональными свойствами.