ИЗМЕРЕНИЯ ВЫСОКОЧАСТОТНЫХ ВОЛЬТФАРАДНЫХ 
ХАРАКТЕРИСТИК СТРУКТУР МЕТАЛЛ-СЕГНЕТОЭЛЕКТРИК- 
ПОЛУПРОВОДНИК ПРИ РАЗЛИЧНЫХ ТЕМПЕРАТУРАХ 
С.А. Левашов, М.С. Афанасьев, Д.А. Киселев, Г.В. Чучева 
Фрязинский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: gvc@ms.ire.mssi.ru 
 
Гетероструктуры на основе тонких сегнетоэлектрических пленок (BST) 
наиболее перспективны для практического применения в современной микро- 
электронике, в частности, для элементов энергонезависимой памяти. 
Методом вольтфарадных характеристик (ВФХ) исследовались структуры 
металл-диэлектрик-полупроводник (МДП) с площадью полевого электрода 
2.7х10-4 см2. В качестве диэлектрика использовалась пленка состава 
Ba0.8Sr0.2TiO3 (BST) с толщиной 350 нм, сформированная на кремниевой под- 
ложке p-типа марки КДБ-20 с ориентацией (100) методом высокочастотного 
(ВЧ) реактивного плазмохимического распыления поликристаллической мише- 
ни BST на экспериментальной установке ПЛАЗМА-50СЭ [1]. 
Измерения ВЧ ВФХ МДП-структур проводились при различных темпера- 
турах (T=const) на автоматизированной экспериментальной установке, состоя- 
щей из прецизионного измерителя LCR Agilent E4980A, специальной камеры 
для крепления структур [2] и блока терморегулятора. На рис. 1 (а) представле- 
ны зависимости емкости С МДП-структуры на основе BST от напряжения сме- 
щения Vg в диапазоне от –20V до +20V на частоте 100 kHz при температурах 
22°C и 90°C. 
 
 
Рис.1. а – Зависимость емкости C (F) МДП-структуры от напряжения смещения Vg (V) при 
температурах Т (°C): сплошная линия – T = 22 °C, пунктирная линия – T = 90 °C; 
б – зависимость ширины петли гистерезиса ΔV (V) от температуры Т (°C). 
 
 
На рис.1(б) показана зависимость ширины петли гистерезиса ΔV от темпе- 
ратуры T. Из графика видно, что с ростом температуры от 22 до 120°C ширина 
петли уменьшается. 
Подобные результаты были получены для таких же МДП-структур, где в 
а) 
б) 

126 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
качестве  подложки  использовались пластины из кремния  n-типа (КЭФ-20) с 
ориентацией (100).