КОПУЛА В ОЦЕНКЕ НАДЕЖНОСТИ НАНОКОМПОНЕНТОВ 
Е.В. Кондратьева, Д.В. Терин, Е.М. Ревзина, О.Ю. Кондратьева, 
Г.Р. Тугушева, К.C. Ломовцева 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: elka@sgu.ru 
 
Прогнозирование количественных показателей надежности (прогнозиро- 
вание надежности), как частный случай, входит в понятие «прогнозирование 
отказов» [1-4]. Статистическое прогнозирование количественных показателей 
надежности заключается в оценке параметров надежности на время по данным 
наблюдениям за время ti при t ≥ ti. Этот метод базируется на использовании ма- 
тематического прогнозирования случайного процесса [1, 2]. 
В данной работе мы исследуем общую методологию для количественной 
оценки взаимодействия между атомами наноподкомпонентов и определения 
надежности и вероятности отказа нанокомпонентов. Понятие копулы применя- 
ется для разделения законов распределения компонент случайного вектора и 
взаимосвязи их между собой. Копула определяется скрытыми зависимостями, 
характерными для многомерных совместных распределений. Использование 
таких математических конструкций позволяет выявлять эти зависимости и про- 
водить различные формы вероятностного анализа многомерных структур. Ко- 
пула, являясь нечувствительной к монотонным преобразованиям, позволяет 
моделировать нелинейную связь между наносубкомпонентами компонентов 
наносистемы. 
Нанокомпонент представляет собой набор атомов, которые расположены в 
определенном порядке, способствующем достижению желаемой цели с прием- 
лемой производительностью и надежностью всей наносистемы. 
 
 
Рис. 1 
Рис. 2 
Виды атомов, их расположение внутри наноподкомпонента и их взаимо- 
действие между собой определяют надежность нанокомпонента и вероятность 
его отказа (рис.1). Можно констатировать, что в реальной ситуации зачастую 
невозможно получить данные по отказам нанокомпонентов, поскольку сбор та- 
кой информации потребует длительного времени, ресурсов либо невозможен в 
принципе [3, 5]. 
Очевидно, что совместное распределение U(s1); U(s2); U(s3) и U(s4) для на- 
но-подкомпонента, предполагает, что зависимость между U(si) и V1      моделиру- 

128 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
ются связи копулы Ci  (u; v);  i =1, 2, 3, 4, задается 
       
  
, 
где 
Мы вычисляем вероятность отказа для каждого шага нано-субкомпонента  
и эта вероятность сводится к вероятности отказа для нанокомпонента. Изло- 
женный процесс был применен для анализа вероятности отказа нанокомпонен- 
та, имеющего структуру двумерной прямоугольной сетки [3]. 
Анализ проводился для случая, когда из регулярной структуры сетки изы- 
мался ряд атомов. Расположение этих атомов выбиралось случайно с помощью 
датчика псевдослучайных чисел. На рисунке 2 видно, что вероятность отказа 
для одного и того же числа изъятых атомов может колебаться в довольно 
больших пределах, что объясняется выбранной моделью параллельной струк- 
туры. В распределении точек на графике прослеживаются почти прямые линии, 
связанные с дискретным характером распределения точек по наноподкомпо- 
нентам. Таким образом, данный метод является более гибким и проще про- 
граммно-реализуемым по сравнению с известными методами статистического 
прогнозирования количественных показателей надежности [5]. Он позволяет 
спрогнозировать отказ наносистемы путем масштабирования нанокомпонента и 
моделирования выхода из строя наноподкомпонента.