УПРАВЛЯЕМАЯ СВЕТОМ ЭЛЕКТРОСТАТИЧЕСКАЯ АДСОРБЦИЯ 
АНИОННОГО КРАСИТЕЛЯ НА СТЕКЛЯННЫЕ ПОДЛОЖКИ 
В.О. Лукьянова, Д.Н. Браташов, С.В. Стецюра, И.В. Маляр 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: imalyar@yandex.ru 
 
Адсорбция органических молекул является одним из распространённых 
способов создания гибридных структур, представляющих собой композитный 
материал из органических и неорганических материалов, как полупроводники, 
наночастицы, полимерные монослои и т.п. Такие структуры находят примене- 
ние в устройствах органической электроники, таких как органические свето- 
диоды, органические полевые транзисторы, солнечные батареи, ячейки памяти 
и др. 
К одним из перспективных методов получения гибридных структур отно- 
сится метод полиионной сборки, заключающийся в последовательной адсорб- 
ции из водного раствора на твёрдую подложку монослоёв противоположно за- 
ряженных нано- и микрообъектов (полиэлектролитных молекул, наночастиц, 
ферментов и т.п.). Таким образом, адсорбция происходит за счёт электростати- 
ческого взаимодействия между подложкой и молекулами. На адсорбцию влия- 
ют такие факторы, как ионная сила раствора, температура, молекулярная масса 
и концентрация молекул в растворе и др. 
В работе [1] было предложено использовать освещение раствора и крем- 
ниевой подложки во время адсорбции полиэлектролитных молекул в качестве 
управляющего параметра. Оно приводило к изменению параметров адсорби- 
руемого монослоя (его толщины и шероховатости). Эффект объяснялся изме- 
нением заряда поверхности кремниевой подложки в результате генерации в ней 
светом неравновесных носителей заряда. 
В данной работе также исследовалось влияние освещения на адсорбцию, 
однако, были выбраны нефоточувствительные подложки (стекло) и фоточувст- 
вительные молекулы (краситель). Предметное стекло резали скрайбером на 
квадраты со стороной около 12 мм. Далее проводилась очистка их поверхности 
в перекисно-аммиачном растворе с последующей промывкой в деионизирован- 
ной воде. В результате на поверхности подложек активизировались отрица- 
тельно заряженные OH-группы. Далее подложки помещали в водный раствор 
катионного полиэлектролита полиэтиленимина с концентрацией 2 мг/мл на 10 
минут для адсорбции монослоя и промывали в течение 10 минут для удаления 
плохо закрепившихся молекул. Далее подложки помещали в контейнер с вод- 
ным раствором анионного красителя «Фотосенс», представляющего собой 
смесь молекул сульфофталоцианина гидроксиалюминия (AlPcSn, n = 2..4), с 
концентрацией 2 мг/мл на 10 минут. При этом половина контейнера с раство- 
ром и подложками освещалась с помощью галогенового осветителя ОВС-1 ос- 
вещенностью 6000 лк. 
Для характеризации полученных образцов использовался конфокальный 
рамановский микроскоп Renishaw inVia. Сначала было получено изображение 
поверхности, а дальше было произведено измерение спектров  комбинационно- 

130 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
а 
б 
 
го рассеяний с участка 50×50 мкм2 с шагом 1 мкм лазером с длиной волны 785 
нм и мощностью около 6 мВт. Согласно [2] фталоцианин алюминия имеет сле- 
дующие рамановские пики: 1409, 1421, 1431,1452, 1478,1498, 1534 см-1. На ри- 
сунке 1 представлены результаты измерения распределения сигнала в диапазо- 
не 1540-1520 см-1 по поверхности образцов. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 1 – Распределения сигнала комбинационного рассеяния в диапазоне 1540-1520 см-1 
по поверхности образцов, полученных без освещения (а) и при дополнительном освещении 
галогеновой лампой (б) 
Статистический анализ данных изображений показывает, что средняя ин- 
тенсивность сигнала для образцов, полученных без освещения, равна 217±7,6 
отн. ед., а при освещении – 216,1±6,7 отн. ед. Таким образом, можно заключить, 
что освещение приводит к образованию более однородных монослоёв. 
Проведенное   квантовомеханическое   моделирование   молекул    AlPcSn 
(n = 2..4) показало перераспределение заряда внутри молекулы при освещении, 
что приводит к увеличению её дипольного момента. Это может привести к рос- 
ту адсорбции за счёт увеличения гидрофильных свойств молекул. 
Таким образом, было показано влияние освещения на адсорбцию фоточув- 
ствительных молекул, приводящее к образованию более однородного моно- 
слоя. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-08- 
00524).