НЕЛИНЕЙНЫЕ ПОГЛОТИТЕЛИ НА ОСНОВЕ КОМПОЗИТОВ 
МНОГОСТЕННЫХ УГЛЕРОДНЫХ НАНОТРУБОК ДЛЯ 
ЗАЩИТЫ ЧУВСТВИТЕЛЬНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ ОПТИКО-
ЭЛЕКТРОННЫХ СИСТЕМ И ОРГАНОВ ЗРЕНИЯ 
 
М.С. Савельев1,2, П.Н. Василевский1,3, А.Ю. Герасименко1,4, А.Ю. Толбин5, 
С.В. Селищев1 
1 Институт биомедицинских систем, Национальный исследовательский 
университет "Московский институт электронной техники" 
2 Институт регенеративной медицины, Первый московский государственный 
медицинский университет Минздрава России 
3 Институт нанотехнологий микроэлектроники РАН 
4 Институт бионических технологий и инжиниринга, Первый московский 
государственный медицинский университет Минздрава России 
5 Институт физиологически активных веществ Федерального исследовательского 
центра проблем химической физики и медицинской химии РАН 
E-mail: nanonlin@yandex.ru 
 
 
Аннотация: Оптическое ограничение лазерного излучения обнаружено при 
использовании композитов многостенных углеродных нанотрубок с лигандом 
трифосфазен низкозамещенного монофталоцианина. Поместив такой материал в 
фокусе софокусной системы, при прохождении лазерного излучения с длиной 
волны 532 нм происходит его ослабление для всех значений плотности потока 
энергии, превышающих пороговое значение. Композит представляет собой 
эффективный 
абсорбер 
и 
может 
использоваться 
для 
увеличения 
порога 
необратимого повреждения органов зрения, ПЗС и КМОП матриц. 
Ключевые 
слова: 
оптическое 
ограничение, 
композиты, 
углеродные 
нанотрубки, фталоцианины. 
 
Для защиты ПЗС и КМОП матриц средств видеонаблюдения, 
приемных устройств лидаров и органов зрения разработаны активные и 
пассивные оптические системы, основной задачей которых является 
ограничение плотности потока энергии проходящего излучения до 
безопасного уровня. Импульсы длительностью менее 30-50 нс 
ослабляются только с помощью систем пассивной оптической защиты, 
основанных на эффекте нелинейного оптического ограничения. 
Причем, это время отклика сложно достичь и большинство подобных 
активных средств оптической защиты имеют гораздо большее время 
включения [1, 2]. Широко используемые фильтры, основанные на 
линейном ослаблении света, одинаково ослабляют как мощное, так и 
слабое неопасное излучение, что затрудняет визуальный контроль 
технологических процессов. В качестве нелинейного оптического 
материала разрабатываются жидкие дисперсные среды (дисперсии) для 
дальнейшего их использования в составе оптического ограничителя. 
Основным 
недостатком 
существующих 
материалов 
является 

72 
 
недостаточная степень ослабления лазерного излучения по сравнению 
со средствами активной защиты на основе жидких кристаллов. Однако, 
с использованием нелинейных оптических устройств можно обеспечить 
повышение максимально допустимого потока энергии, при котором 
ещѐ не будет происходить повреждение [3]. 
В 
настоящей 
работе 
созданы 
дисперсии 
композитов 
многостенных углеродных нанотрубок (МУНТ) с лигандом с лигандом 
трифосфазен низкозамещенного монофталоцианина (рис. 1а) в ацетоне, 
которые обладают высоким значением нелинейного коэффициента 
поглощения. В процессе подготовки образца во время ультразвуковой 
обработки взять три пробы: «1» - в начальный момент времени после 
предварительной обработки; «2» - через 0,5 ч. обработки и «3» - через 1 
ч. обработки (рис. 1б). 
 
 
 
а 
б 
Рис. 1. Композит многостенных углеродных нанотрубок с лигандом 
трифосфазен низкозамещенного монофталоцианина: (а) – химическая структура 
циклотрифосфазен-замещенного тетра(гидрокси)фталоцианина; (б) – внешний 
вид образца «3» 
 
На рис. 2 показаны данные измерений гидродинамического 
радиуса частиц методом динамического рассеяния света (ДРС) на 
приборе Photocor Compact-Z и пропускание образцов в кварцевой 
кювете толщиной 0,3 см, измеренное при помощи спектрофотометра 
GENESYS 10S вблизи длины волны 532 нм на которой произведены 
измерения нелинейного оптического эффекта. МУНТ использованные в 
работе от 6 до 13 нм в диаметре и 2,5 до 20 мкм в длину. В 
соответствии с полученными данными обнаружено, что в процессе 
обработки меняется средний гидродинамический радиус частиц от 148 
до 138 нм, при этом исчезают частицы с гидродинамическим радиусом 
порядка 2887 нм. Это указывает на уменьшение длины МУНТ в 
процессе обработки. На рисунке 2в показано незначительное рассеяние 
от частиц с гидродинамическим радиусом порядка 9 нм, что 
соответствует среднему диаметру нанотрубок и может указывать на 
наличие отдельных нанотрубок, которые не находятся в виде пучков. 
Процесс 
обработки 
остановлен 
после 
прекращения 
изменения 

73 
 
оптического спектра, который представлен на рисунке 2г. Наличие 
абсорбированных на поверхности МУНТ фталоцианинов также 
увеличивает гидродинамический радиус нанотрубок. 
 
а 
 
б 
 
в 
г 
Рис. 2. Гидродинамический радиус частиц при перемешивании для образцов (а) – «1»; 
(б) – «2» и (в) – «3» и (г) – пропускание этих образцов 
 
 
На рис. 3 представлены данные Z-сканирования с открытой 
диафрагмой для образца «3». Измерения проведены в соответствии с 
методикой, описанной в работе [4]. На рис. 3 приведено значение 
экспериментальной погрешности, которая не превышает 10 %. 
В табл. 1 представлены данные для образца «3». Указаны средние 
значения 
эфф

 и 
пор
U
, а 
эфф


, 
эфф


, 
пор
U  и 
пор
U  обозначают нижние и верхние 
границы доверительного интервала для данных величин с уровнем 
значимости 0,01. В случае гидродинамического радиуса указано его 
среднее значение 
гр
R , а 
гр
R и 
гр
R нижняя и верхняя границы с учетом 
среднеквадратического отклонения. Линейный коэффициент поглощения 
2,9 см-1. 
 

74 
 
 
Рис. 3. Экспериментальные значения и теоретические по данным Zсканирования с 
открытой апертурой для образца «3» 
 
Таблица 1 – Данные по образцу «3» 
Образец 
Параметр, 
размерность 
Значения 
«3» 
эфф


, см/ГВт 
600,5 
эфф

, см/ГВт 
599,6 
эфф


, см/ГВт 
598,7 
пор
U , мкДж 
20,4 
пор
U
, мкДж 
20,0 
пор
U , мкДж 
19,6 
гр
R, нм 
189,7 
гр
R , нм 
138,9 
гр
R, нм 
88,1 
 
Жидкие дисперсии композитов МУНТ с лигандом трифосфазен 
низкозамещенного 
монофталоцианина 
демонстрируют 
оптическое 
ограничение лазерного излучения на длине волны 532 нм. Параметры, 
характеризующие 
ослабление 
лазерного 
излучения, 
указывают 
на 
возможность использования материала в качестве поглощающей среды для 
пассивного оптического ограничителя. Композит представляет собой 
эффективный абсорбер и подходит для увеличения порога необратимого 
повреждения 
органов 
зрения, 
ПЗС 
и 
КМОП 
матриц 
средств 
видеонаблюдения или приемников лидаров. 
 
Изготовление 
агрегативно 
устойчивых 
дисперсий 
с 
разным 
размером частиц выполнены при финансовой поддержке Министерством 

75 
 
науки и высшего образования Российской Федерации в рамках гранта № 
075-15-2021-596 (Сеченовский университет). Синтез фталоцианинов и 
формирование композитов выполнено при поддержке РНФ 21-73-20016. 
Исследования по защите ПЗС и КМОП матриц средств видеонаблюдения 
или приемников лидаров с использованием композитов выполнены при 
поддержке Министерства промышленности и торговли Российской 
Федерации (Государственный контракт № 20411.1950192501.11.003 от 
29.12.2020, идентификатор 17705596339200009540). 
 
Библиографический список 
1. 
Geis M.W., Bos P.J., Liberman V., Rothschild M. Broadband optical switch 
based on liquid crystal dynamic scattering // Opt. Express. 2016. V. 24(13). P. 13812-13823. 
2. 
Geis M.W., Lyszczarz T.M., Osgood R.M., Kimball B.R. 30 to 50 ns liquid-
crystal optical switches // Opt. Express. 2010. V. 18(18). P. 18886-18893. 
3. 
Elwekeel W.M., Salah A., Ismail T., Selmy H., Alshershby M., Badr Y.A., Anis 
B. Superior nonlinear optical and optical limiting properties of cross-linked and thermally 
stable HiPCO-SWCNTs@PVA films // Opt. Mater. 2021. V. 122(6). P. 111732. 
4. 
Савельев М.С., Василевский П.Н., Шаман Ю.П., Толбин А.Ю., 
Герасименко А.Ю., Селищев С.В. Ограничение мощности лазерного излучения 
углеродными материалами с нелинейным оптическим пороговым эффектом при форме 
импульса с плоской вершиной // Журнал технической физики. 2023. Т. 93(4). С. 511-
518. 
 
 

76