ТИПИЧНЫЕ РЕЖИМЫ И ПЕРЕХОДЫ 
В ОПТОЭЛЕКТРОННЫХ ГЕНЕРАТОРАХ 
М.И. Балакин, А.А. Дворак, С.В. Астахов, А.А. Кочанов, В.В. Астахов 
Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина. 
E-mail: balakinmaxim@gmail.com 
 
На современном этапе развития телекоммуникационных сетей актуальны- 
ми являются задачи повышения скорости передачи данных и защищенности 
передаваемых сообщений. На сегодняшний день решение этих задач достигает- 
ся путем применения оптоэлектронных генераторов для формирования ста- 
бильной высокочастотной (от радио- до терагерцового диапазона) несущей. Та- 
кая несущая может быть промодулирована импульсами малой длительности 
(порядка пикосекунд), что позволяет развить высокую скорость передачи дан- 
ных [1]. Кроме того, оптоэлектронный генератор допускает формирование хао- 
тической несущей, эффективно маскирующей передаваемое сообщение. Источ- 
ник лазерного излучения при этом работает в квазистатическом режиме, что 
позволяет избежать возникновения паразитных импульсов и релаксационных 
колебаний [2]. 
В настоящей работе была исследована динамика оптоэлектронного осцил- 
лятора на примере двух математических моделей: обыкновенных дифференци- 
альных уравнений и дифференциальных уравнений с отклоняющимся аргумен- 
том. 
Было показано, что в отсутствие запаздывания динамика оптоэлектронного 
осциллятора соответствует динамике классического генератора Ван дер Поля. 
Динамика математической модели, учитывающей фактор запаздывания, значи- 
тельно более разнообразна. В зависимости от величин управляющих парамет- 
ров, в такой системе можно наблюдать как режимы, характерные для классиче- 
ского генератора Ван дер Поля (устойчивый фокус, квазигармонический пре- 
дельный цикл и релаксационные автоколебания), так и более сложную динами- 
ку, например, квазипериодические автоколебания. Бифуркационный анализ 
системы с запаздыванием показал, что с увеличением времени задержки струк- 
тура фазового пространства усложняется за счет возникновения новых седло- 
вых предельных циклов, возникающих в результате бифуркаций Андронова- 
Хопфа седловой неподвижной точки. Выявлена важная закономерность: с уве- 
личением времени запаздывания увеличивается количество бифуркаций Анд- 
ронова-Хопфа, которые может претерпевать неподвижная точка. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-37- 
00104-мол_а).