ИССЛЕДОВАНИЕ МЕХАНИЧЕСКИХ СВОЙСТВ УГЛЕРОДНЫХ 
КОМПОЗИТОВ С РАЗЛИЧНЫМИ СТРУКТУРНЫМИ ПАРАМЕТРАМИ 
А.С. Колесникова, М.М. Мазепа 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: wargyrl@gmail.com 
 
Новый виток в развитии материаловедения связан с углеродными нано- 
композитами. Эти композиты нашли свое применение в электронике, оптике и 
фотонике, сенсорных устройствах, в качестве термоустойчивых межфазных 
проводников, а также в прозрачных проводниках. 
Для расширения областей применения углеродных композитов активно 
изучаются их свойства. В настоящее время исследуются их механических и те- 
пло- и электропроводных свойства [1,2]. В работе [3] показано, что с увеличе- 
нием значения упругих свойств возрастают значения количественных характе- 
ристик проводимости. 
Важной особенностью углеродных наноструктур является связь их меха- 
нических деформаций с электронными характеристиками, что делает наност- 
руктуры уникальными в наноэлектромеханических системах. В связи с этим 
целью данной работы является исследование зависимости изменения значения 
силы, приложенной к углеродному композиту вдоль оси симметрии нанотру- 
бок, входящих в состав углеродного композита, от изменения общей длины 
композита вдоль той же оси. 
Исследования механических деформаций углеродного композита осущест- 
влялось на ячейках с учетом периодических граничных условий. Ячейка угле- 
родного композита состояла из графенового листа, его геометрические размеры 
составили: длина 62.48 Å и ширина 46.748 Å, и шести вертикально ориентиро- 
ванных, расположенных с разных сторон относительно плоскости графенового 
листа в шахматном порядке, присоединённых к ней с помощью химических 
связей armchair нанотрубок длин в пределах от 15 Å до 35 Å постоянного диа- 
метра 12.12 Å (рис.1). Периодические граничные условия использовались толь- 
ко в плоскости листа графена, в перпендикулярном направлении расчетная 
ячейка не была периодична. 
Для расчета энергий, по результатам которых найдены силы, применим 
расчетный (эмпирический) метод с использованием потенциала UFF. Значения 
энергий были получены в программном пакете Gaussian’09. 
Исходя из результатов расчета можно заключить, что значение необходи- 
мой внешней силы для растяжения углеродного нанокомпозита на 1% от его 
длины вдоль осей симметрии нанотрубок увеличивается с увеличением длины 
нанотрубок, входящих в состав композита (рис.2). 

132 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
 
Рисунок 1 - Исследуемая модель углеродного композита 
 
Рисунок 2 - Зависимость изменения силы от длины исследуемого образца 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Президентской стипендии 
2016-2018 (проект № СП-2502.2016.1).