МОДИФИКАЦИЯ ДИСЛОКАЦИОННОЙ СТРУКТУРЫ 
ГЦК-КРИСТАЛЛА В УСЛОВИЯХ ВЫСОКОЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО 
ВОЗДЕЙСТВИЯ 
А.В. Маркидонов 
Филиал Кузбасского государственного технического университета в г. Новокузнецке 
E-mail: markidonov_artem@mail.ru 
 
Известно, что наличие дислокаций определяет способность материала к 
пластической деформации, а их динамика лежит в основе многих важных фи- 
зических свойств. Изучение на микроуровне воздействия ударных послека- 
скадных волн на дислокации и их динамику является вполне актуальной зада- 
чей, особенно если учитывать, что полного понимания эффекта дальнодействия 
на сегодняшний момент не существует. Возникновение данных волн обуслов- 
лено различием между временем термализации атомных колебаний в некоторой 
конечной области при внешнем высокоэнергетическом воздействии и временем 
отвода из нее тепла. В результате резкого расширения такой сильно разогретой 
области и формируется почти сферическая ударная волна. Целью настоящей 
работы является изучение динамики краевой дислокации в кристалле, подвер- 
женному воздействию ударной послекаскадной волны. 
Исследование проводилось с помощью пакета МД-моделирования XMD 
[1]. В качестве потенциальной функции межатомного взаимодействия исполь- 
зовался потенциал Джонсона, рассчитанный в рамках метода погруженного 
атома [2]. Моделирование осуществлялось на расчетном блоке, моделирующем 
кристаллит никеля, и имеющем форму параллелепипеда. Для создания краевой 
дислокации  в  расчетном  блоке  удалялась  часть  атомов  двух  соседних полу- 
плоскостей {1 1 0}, после чего следовала процедура релаксации при условии, что 
атомам позволялось смещаться лишь вдоль направления   1 1 0  . В   результате 
этого происходило сближение атомных плоскостей, расположенных по разные 
стороны от разреза, и формировалась экстраплоскость. 
Особенностями ударной послекаскадной волны, отличающей ее от волн, 
получаемых другими методами, является большая амплитуда атомных смеще- 
ний, а также малая ширина фронта, соизмеримая с параметром решетки кри- 
сталла [3]. Поэтому для создания волны, группе атомов в приграничной облас- 
ти расчетного блока присваивалась скорость, превышающая скорость звуковых 
волн,  вдоль  кристаллографического  направления   1 1 0  . Плотноупакованное 
направление было выбрано потому, что из-за наличия механизмов фокусировки 
энергии, сферическая волна трансформируется во фрагменты плоских волн, 
распространяющихся именно вдоль плотноупакованных направлений. В ре- 
зультате последующих эстафетных атомных смещений формируется бегущая 
волна, ширина фронта которой не превышает нескольких межатомных расстоя- 
ний, а амплитуда смещений атомов значительно превышает, например, ампли- 
туду тепловых колебаний. 
Рассмотрим расчетный блок, содержащий краевую дислокацию с вектором 
 
   
Бюргерса   b  a / 2  1 1 0    и  плоскостью  скольжения  {111}.  Для структурного 
анализа кристаллической матрицы и выявления образующегося в данном    слу- 

134 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
чае дефекта упаковки можно использовать методы, основанные на расчетах 
ближайшего окружения атома, в частности, метод параметра локальной цен- 
тральной симметрии, характеризующего степень симметрии локального окру- 
жения каждого атома [4]. 
Проведенное исследование показало, что при генерации в расчетном блоке 
ударных волн наблюдается смещение расщепленной дислокации по направле- 
нию к источнику волн. Известно, что движение дислокации определяется де- 
виаторной компонентой тензора напряжений. Расчеты показали, что нормаль- 
ное напряжение достигает максимума при прохождении через расчетную об- 
ласть фронта ударной волны, а касательное напряжение – при прохождении 
волны разгрузки. Релаксация касательных напряжений происходит в результате 
перемещения дислокации. 
Анализ закономерностей пластической деформации и самоорганизации 
дефектных структур кристаллов на уровне отдельных дефектов является не 
полным, и требуется переход на уровень более сложных образований, важней- 
шими из которых являются дислокационные ансамбли. При этом значительно 
возрастает роль коллективных эффектов. Проведенное исследование показало, 
что ударные послекаскадные волны могут вызывать перемещение не только 
одиночных краевых дислокаций, как это было уже продемонстрировано ранее, 
но и простейших дислокационных ансамблей. При этом скольжение оказывает- 
ся сложным и многогранным процессом, на который оказывает влияние целая 
группа сил. В процессе скольжения отмечается уменьшение ширины растяну- 
тых дислокаций. 
Проведенное исследование показало, что изменение дислокационной 
структуры облученного материала обусловлено не столько ударными послека- 
скадными волнами, сколько следующими за ними волнами разгрузки. Смеще- 
ние дислокаций в кристалле приводит к изменению полей напряжений, что 
должно оказывать влияние на диффузию атомов, и, как следствие, может слу- 
жить причиной радиационно-стимулированной диффузии. Представленные по- 
ложения могут найти применение при изучении проблем радиационного мате- 
риаловедения. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (проект № 
15-58-04033 Бел_мол_а) и БРФФИ (проект № Т15РМ-090).