СТРУКТУРА И ФАЗОВЫЙ СОСТАВ ПЛЁНОК ОКСИДА ОЛОВА, 
ГАЗОЧУВСТВИТЕЛЬНЫХ ПРИ ТЕМПЕРАТУРЕ 
БЛИЗКОЙ К КОМНАТНОЙ 
О.С. Махди1,2, И.В. Маляр1, И.В. Синёв1, С.Б. Вениг1 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Al-Muthanna University (Университет Аль-Мутанна), Ирак 
E-mail: sineviv@gmail.com 
 
В настоящее время к полупроводниковым газовым датчикам предъявляют- 
ся следующие требования: высокая чувствительность, хорошая селективность, 
стабильность и малые времена отклика и восстановления. Кроме того, требует- 
ся широкий диапазон измерений и низкий предел обнаружения. Чувствитель- 
ный слой должен быть выполнен в виде пористой среды таким образом, чтобы 
химически активные зоны полупроводника были доступны для адсорбции и де- 
сорбции молекул анализируемого газа. 
Однако исследования пока не смогли дать ответ, какой материал лучше 
использовать для датчиков. Одной из причин этого является то, что оптималь- 
ная микроструктура и морфология материала ещё не найдена. 
В данной работе для исследования были выбраны газочувствительные 
тонкие плёнки диоксида олова, которые широко исследуются в настоящее вре- 
мя, одновременно находя практическое применение в лабораторных и про- 
мышленных сенсорах газа, а также мультисенсорных микросистемах для ана- 
лиза сложных парогазовых смесей. 
Плёнки получали методом высокочастотного реактивного магнетронного 
распыления мишени, представляющей собой диск из спрессованного порошка 
диоксида олова, смесью газов (аргона и кислорода) в установке PVD 600 (Vac- 
Tec, Республика Корея). В качестве подложек были выбраны пластины кремния 
с ориентацией (100) в плоскости подложки. 
Газочувствительность полученных образцов, определялась путём измере- 
ния сопротивления при температуре 38°С при добавлении в рабочую камеру 
термостата воздуха с различной концентрацией паров этанола. Сопротивление 
активного слоя сенсора измерялось с помощью мультиметра Keithley 2000 
(Keithley Instruments, США). Было установлено, что при введении паров этано- 
ла сопротивление уменьшается более чем на три порядка величины, а после- 
дующая продувка чистым воздухом приводит к его частичному восстановле- 
нию. 
Измерения скола образцов с помощью сканирующего электронного мик- 
роскопа Mira // LMU (Tescan, Чехия) показали, что плёнки состоят из нанокри- 
сталлитов, ориентированных перпендикулярно поверхности подложки. Их по- 
перечный размер (диаметр) возрастает с 6 нм до 13 нм по направлению от под- 
ложки к поверхности плёнки. Также было установлено наличие открытых пор 
по всей толщине, что должно обеспечивать доступ газа и увеличивать чувстви- 
тельность. 
Измерения 
состава 
различными 
методами 
(электронной 
Оже- 
спектроскопии, вторичной ионной масс-спектрометрии и энергодисперсионной 

136 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
спектрометрии) покали, что состав плёнки неоднороден по глубине. На поверх- 
ности преобладает монооксид олова, а, начиная с глубины 8 нм, начинает пре- 
обладать диоксид олова. 
Измерения кристаллической структуры методом рентгеноструктурного 
анализа показали, что плёнки имеют одну кристаллическую фазу — диоксид 
олова. Проведённый анализ текстуры показал, что существует преимуществен- 
ное направление роста кристаллов, соответствующее кристаллографическому 
направлению <211>. 
Таким образом, в ходе исследования плёночных образцов оксида олова, 
полученных магнетронным распылением и газочувствительных при температу- 
ре близкой к комнатной, было установлено, что они состоят из нанокристаллов 
SnO2, ориентированных перпендикулярно поверхности подложки, между кото- 
рыми имеются открытые поры. Мы предполагаем, что приповерхностный слой 
нанокристаллов обеднён кислородом, так что его состав соответствует SnO. 
 
Исследование выполнено при финансовой  поддержке РФФИ (проект 
№ 16-38-00633 мол_а). 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
137 
 
e  
3
2
F 
1
  
 
   
L 2 
2 
2 
