ЭЛЕКТРОННЫЕ И ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА 
ГРАФЕН/ГРАФАНОВЫХ СЛОИСТЫХ СТРУКТУР 
О.Е. Глухова, Д.А. Мельников, М.М. Слепченков 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: graphene@yandex.ru 
 
В настоящее время графен и его производные составляют основу элемент- 
ной базы электроники. Принципиально новым материалом, перспективным в 
наноэлектронике, является графан. После открытия графена и его необычных 
электронных свойств химическая функционализация графена стала предметом 
научного интереса современного материаловедения. Будучи первым истинно 
двухмерным кристаллом и демонстрируя высокую электронную подвижность, 
графен хорошо подходит для современной электроники [1]. Делокализация 
электронов в графене приводит к высокой электрической проводимости, что 
легло в основу идеи создания сверхбыстрых наноразмерных графеновых тран- 
зисторов [2]. В то же время, самой большой помехой к осуществлению подоб- 
ных задач становится невозможность контролировать перемещение электронов 
в графене. Возможным решением этой проблемы может стать графан – функ- 
ционализированный водородом графен. В связи с этим перспективным пред- 
ставляется создание гибридных слоистых структур на графеновой и графановой 
основе. Целью данной работы является прогнозирование электронных и опти- 
ческих свойств нового слоистого графен/графанового материала с точки зрения 
его практического использования в устройствах микро- и наноэлектроники. 
В работе рассматривалось три типа упаковки слоистого материала гра- 
фен/графан: тип AAA, при котором все три слоя расположены строго друг над 
другом; тип AAB, при котором верхний слой смещен относительно двух других 
слоев; тип ABA, при котором второй слой смещен относительно первого и 
третьего. Одной из задач работы являлось нахождение равновесной конфигура- 
ции структур при различных типах упаковки слоев. С помощью молекулярно- 
механического метода на основе потенциала AIREBO [3] были найдены равно- 
весные конфигурации исследуемых слоистых структур с различным типом упа- 
ковки слоев (рис. 1). 
 
а 

142 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
 
б 
в 
Рис. 1. Атомистические модели исследуемых слоистых графен/графановых структур с раз- 
личным типом упаковки: а) тип упаковки ААА; б) тип упаковки ABA; в) тип упаковки AAB. 
 
На следующем этапе исследования была выделена элементарная ячейка 
графена на графановой подложке, и ее геометрическое строение было уточнено 
с помощью модифицированного самосогласованного метода функционала 
плотности в приближении сильной связи (SCC DFTB2) [4]. Для построенной 
элементарной ячейки композитной структуры графен/графан были рассчитаны 
зонная структура и тензор комплексной оптической проводимости. Расчеты 
осуществлялись с помощью программы MIZAR [5]. С целью выявления зако- 
номерностей в полученных результатах выполнены расчеты зонной структуры  
и оптических характеристик графена и графана, входящих в состав исследуемо- 
го композита. 
 
Работа выполнена в рамках проектной части государственного задания 
(проект №3.1155.2014/К) и стипендии Президента РФ молодым ученым и ас- 
пирантам(проект № СП-3135.2016.1).