ВЛИЯНИЕ ТОПОЛОГИИ ГРАФЕНА НА ЭЛЕКТРОННУЮ 
СТРУКТУРУ И ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА 
ГРАФЕН-ФУЛЛЕРЕНОВОГО КОМПЛЕКСА 
О.Е. Глухова, В.В. Митрофанов, М.М. Слепченков, В.В. Шунаев 
Саратовский государственный университет им. Н.Г Чернышевского 
E-mail: graphene@yandex.ru 
 
В настоящее время такие углеродные наноструктуры, как нанотрубки, 
фуллерены, графен являются перспективными материалами, определяющими 
траекторию развития производства в наукоемких отраслях. Композитные мате- 
риалы на основе углеродных наноструктур также обладают большим потенциа- 
лом для практического применения. В частности, композиты на основе графена 
и углеродных нанотрубок находят свое применение в качестве элементной базы 
нового поколения электронных устройств [1]. Одной из последних тенденций в 
развитии данного направления материаловедения является разработка нового 
углеродного гибридного материала на основе графена и фуллерена С60 [2]. Этот 
материал уже экспериментально получен путем электрофоретического осажде- 
ния [3]. В настоящее время проводятся интенсивные исследования в области 
изучения свойств комплекса графен+С60 и поиска его возможного применения. 
В частности, молекулы фуллеренов и их модификации уже находят своё при- 
менение в качестве элементной базы таких устройств, как полевые транзисторы 
[4] и солнечные батареи [5]. Для расширения границ применимости новых уг- 
леродных гибридных структур в электронике, в частности, для разработки на их 
основе наноустройств, необходимо обладать знаниями об электронных свойст- 
вах материала и об эффективных способах управлениями ими. Целью данной 
работы является изучение закономерностей влияния топологии графенового 
листа на электронную структуру и оптические свойства нового гибридного ма- 
териала на основе графена и молекулы С60  (рис. 1). 
 
Рис. 1. Молекулярный комплекс графен+С60. 
 
Математическая модель исследуемого комплекса графен+С60 была по- 
строена на основе модели SCC DFTB, предложенной в работе [6]. Данная мо- 
дель позволяет учитывать транспорт заряда между атомами в ходе исследуемо- 
го процесса. В качестве инструмента исследования использовался программ- 
ный пакет KVAZAR [7]. 
В работе рассматривалась топология гофрированного графена с различны- 
ми параметрами гофрированности – глубиной гофра и шириной желоба. Глу- 

146 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
бина гофра менялась в диапазоне от 0.5 до 2.5 нм, а ширина желоба от 1 до 5 
нм. Для каждого варианта рассматриваемой топологии гофрированного графе- 
на рассчитывалась зонная структура и плотность электронных состояний ком- 
плекса графен+С60, а также тензор комплексной оптической проводимости. 
Расчет тензора оптической проводимости проводился по формуле Кубо- 
Гринвуда [8]. Были проведены сравнения электронных и оптических характе- 
ристик комплекса графен+С60 аналогичными характеристиками графена. Ис- 
следовалась чувствительность рассматриваемых гибридных углеродных струк- 
тур к параметрам гофрированности графена. Анализ полученных результатов 
численного моделирования позволил установить влияние гофрированности 
графена 
на 
электронную 
структуру 
и 
оптические 
свойства графен- 
фуллеренового комплекса. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных исследований (проект № 15-07-06307) и Стипендии Президента 
РФ молодым ученым и аспирантам (проект № СП-3135.2016.1).