ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ ПОДЛОЖКИ НА МИКРОСТРУКТУРУ И 
МАГНИТНЫЕ СВОЙСТВА ТЕКСТУРИРОВАННЫХ ПЛЕНОК NiFe 
Ю.В. Никулин1,2, А.С. Джумалиев1,2, Н.Н. Беглецова2, Ф.С. Федоров1,3, 
А.Г. Темирязев4, Ю. А. Филимонов1,2,3 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН, 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
3Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина  
4Фрязинский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: yvnikulin@gmail.com 
 
Тонкие пленки NiFe широко используются при разработке различных уст- 
ройств магнитоэлектроники (датчики магнитного поля, устройства обработки 
информации, полосно–заграждающие фильтры, фазовращатели) [1]. При этом,  
в зависимости от специфики разрабатываемого устройства, пленки должны об- 
ладать определенными магнитными (коэффициент прямоугольности петли гис- 
терезиса, коэрцитивная сила) и структурными (структурная однородность 
пленки, кристаллографическая ориентация) свойствами. Одним из способов 
управления свойствами получаемых пленок является выбор режима осаждения. 
В данной работе исследовано влияние температуры подложки на формирование 
микроструктуры и характер перемагничивания текстурированных пленок 
Ni80Fe20, осаждаемых на подложки SiO2/Si методом магнетронного распыления 
на постоянном токе. 
Пленки Ni80Fe20 толщиной d≈20–400 нм осаждались при давлении аргона 
P≈0.12 Па на “заземленном” держателе подложек (напряжение смещения на 
подложке Us≈0), расположенном на расстоянии 80 мм от мишени (напряжение 
на мишени Um≈–480B) при скоростях осаждения 16–20 нм/мин. Температура 
подложек составляла Ts≈300К и Ts≈550K. Как было показано в [2], увеличение 
температуры подложки позволяет изменять текстуру пленок NiFe c (111) на 
(200). 
Было установлено, что при выбранных режимах осаждения при Ts≈300 K 
формируются пленки NiFe с квазиоднородной микроструктурой по толщине 
(рисунок 1,1а) c текстурой (111), при этом кристаллическая структура пленок 
толщиной d≈400нм характеризуется уменьшенным межплоскостным расстоя- 
нием (∆a111≈–0.53%, ∆a200≈–0.11%). Для пленок NiFe(111) толщиной большей 
“критической” dсr≈250 нм, наблюдается рост коэрцитивной силы Нс с 1 до 10Э, 
переход от прямоугольных петель гистерезиса к “закритическим” (Mr/Ms≈0.6– 
0.7) [3] и формирование полосовой доменной структуры, что свидетельствует 
об образовании в пленке перпендикулярной магнитной анизотропии. 
Пленки, осаждаемые при температуре подложки Ts≈550K характеризуются 
неоднородной микроструктурой по толщине, имеют текстуру (200), при этом 
кристаллическая структура пленок обладает большей величиной деформаций 
(∆a111≈–0.83%, ∆a200≈–0.9%), по сравнению с пленками осажденными при 
Ts≈300 K. Петли гистерезиса пленок толщиной d≈20–400 нм, характеризуются 
высокими значениями коэффициента прямоугольности (Mr/Ms≈0.9), коэрцитив- 
ная сила слабо зависит от толщины (Нс≈1–2.5 Э), при этом максимальные    зна- 

158 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
H , 
c 
 
чения Нс достигаются при толщине dс≈100 нм, когда происходит изменение 
микроструктуры с квазиоднородной на “гранулированную”. Полосовая домен- 
ная структура в таких пленках не наблюдается, что свидетельствует о том, что 
намагниченность лежит в плоскости пленки. 
Таким образом, в работе показано, что для формирования пленок NiFe 
толщиной d<200 нм с малыми значениями Нс и высокими значениями Mr/Ms 
предпочтительно осаждение при температуре Ts≈300К, тогда как для получения 
пленок NiFe толщиной d>200 нм с низкой коэрцитивной силой и высоким ко- 
эффициентом прямоугольности петли гистерезиса необходимо осаждение при 
повышенной температуре подложки (Ts≈550К). 
 
 
1) 
12 
10 
 
8 
 
6 
2) 
4 
 
2 
 
0 
3 
1,0 
4 
0,8 
0,6 
1 
0,4 
2 
0,2 
0,0 
 
 
 
 
300 нм 
0 
100 
200 
300 
400 
d, нм 
а) 
б) 
Рисунок 1. (a) - СЭМ изображения поперечного сечения пленок NiFe толщиной d≈400 нм, оса- 
жденных при Ts≈300K (1) и Ts≈550K (2). На вставках приведены дифрактограммы пленок и 
МСМ изображения доменной структуры; (б) - Зависимости коэрцитивной силы Нc (кривые 1, 2) 
и коэффициента прямоугольности петли гистерезиса Мr/Ms (кривые 3, 4) от толщины пленки d. 
Кривые (1,3) соответствуют пленкам NiFe(111), выращенным при Us ≈ 0, Ts ≈ 300K, кривые (2,4) 
- пленкам NiFe(200), осажденным при Ts ≈ 550K. На вставках приведены петли гистерезиса. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты № 16–37– 
60052, № 14–07–00549.)