ФОТОПРОВОДИМОСТЬ ГАЗОЧУВСТВИТЕЛЬНЫХ 
ТОНКИХ ПЛЕНОК ДИОКСИДА ОЛОВА 
И.Д. Осыко, О.С. Махди, В.В. Симаков, И.В. Синёв, А.И. Гребенников 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: viatcheslav.simakov@gmail.com 
 
Системы детектирования газовых смесей и запахов, включающие полу- 
проводниковые сенсоры газа [1], устройства предварительной обработки сигна- 
лов, контроля и управления рабочим режимом, могут быть сформированы на 
единой подложке методами микро- и нанотехнологий. Однако, для активации 
процессов обмена поверхности активных слоев с газовой фазой используют ра- 
бочие температуры сенсоров, как правило, существенно выше комнатной [2], 
что ограничивает возможности их применения в автономных системах и ком- 
плексах. Использование энергии внешнего излучения открывает перспективы 
снижения рабочей температуры сенсоров газа до комнатной [3-4]. В работе 
приведены результаты исследований влияния величины светового потока на 
проводимость тонких газочувствительных пленок диоксида олова при комнат- 
ной температуре. 
Методом высокочастотного магнетронного распыления мишени SnO2 
формировались газочувствительные слои диоксида олова [5], поверх которых 
через маску напылялась система контактов. Освещение поверхности тонкой 
пленки SnO2 проводилось светодиодом марки DFL-5AP4SC-400 с излучением в 
полосе 397…409 nm. Исследования электрофизических свойств полученных га- 
зочувствительных структур проводились с помощью аппаратно-программного 
комплекса [6] в рабочей камере, которая непрерывно продувалась потоком чис- 
того осушенного воздуха с расходом 100 sccm. Температура газочувствитель- 
ных структур во всех экспериментах поддерживалась на уровне 30оС с помо- 
щью термостата типа ТС-1/80. 
Освещение пленки диоксида олова в атмосфере сухого воздуха приводило 
к обратимому увеличению проводимости. Для оценки влияния освещения на 
проводимость пленки SnO2 определялась кратность изменения ее проводимости 
S при освещении светодиодом. С увеличением светового потока кратность из- 
менения проводимости тонких пленок диоксида олова увеличивалась (см. ри- 
сунок). 
Для объяснения наблюдаемых экспериментальных результатов была пред- 
ложена модель, описывающая зависимость проводимости тонкой пленки диок- 
сида олова от величины светового потока, которая учитывает баланс адсорбци- 
онно-десорбционных потоков частиц газа-окислителя (например, кислорода), 
детальное равновесие процессов обмена зарядом между локализованными по- 
верхностными уровнями и объемом зерна пленки, а также условие электроней- 
тральности образца в целом. На основе предложенной модели получена анали- 
тическая связь между концентрацией электронов в объеме зерна газочувстви- 
тельного слоя и световым потоком: 

162 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
ND   n  nS 
n 

n  (1 q a )  na  i  I   , 

 
e  ve 
где ND – концентрация полностью ионизованных доноров в объеме полупро- 
водника; n – концентрация электронов в зоне проводимости; nS – количество 
центров адсорбции на поверхности зерна, приведенное к единице объема; qa – 
отношение скоростей десорбции и адсорбции частиц из газовой фазы; na – кон- 
центрация электронов в зоне проводимости, когда уровень Ферми совпадает с 
положением акцепторного уровня; i  – сечение фотоионизации электрона,    ло- 
кализованного на поверхностном акцепторном уровне; I – световой поток;  ve – 
тепловая скорость электронов; 
e – сечение захвата электронов на локализован- 
ные поверхностные уровни. 
Таким образом, в работе про- 
ведено исследование фотопрово- 
димости газочувствительных тон- 
ких пленок диоксида олова и 
предложена 
модель, 
адекватно 
описывающая зависимость крат- 
ности изменения проводимости от 
величины светового потока (см. 
рисунок). 
 
Работа выполнена при фи- 
нансовой поддержке совместной 
программы «Михаил Ломоносов» 
Министерства образования и нау- 
ки РФ и Немецкой службы акаде- 
мических 
обменов 
(проект № 
16.708.2016/ДААД) (персональный 
номер  91604516),  РФФИ( проект 
№ 16-38-00633 мол_а) и при под- 
держке Совета по грантам Пре- 
зидента РФ (проект № СП- 
677.2015.4). 
 
 
 
 
 
 
Рис. Зависимость кратности изменения проводи- 
мости S тонкой пленки диоксида олова от вели- 
чины светового потока I: маркеры – данные экс- 
перимента; 
сплошная линия – результаты расчетов