ИЗМЕРЕНИЕ НЕПОСТОЯННОГО ПОКАЗАТЕЛЯ ФОРМЫ 
СПЕКТРА НЧ-ШУМА 
С.Е. Резчиков, В.А. Сергеев 
Ульяновский государственный технический университет 
E-mail: flicker-noise@mail.ru 
 
Низкочастотный (НЧ) шум (также фликкер-шум) характерен для полупро- 
водниковых приборов (ПП). Посредством измерения его параметров можно 
прогнозировать надёжность ПП [1]. А в качестве информативного параметра 
часто используется показатель формы спектра, обычно обозначаемый – γ [2]. 
На практике, исследователь имеет дело со смесью низкочастотного и бело- 
го шумов. В [3] отмечено, что измерение показателя спектра может осложнять- 
ся не только присутствием белого шума, но и непостоянством самого этого по- 
казателя. Значение γ(f) в конкретной частотной точке можно определять как 
модуль углового коэффициента касательной проведённой к зависимости (в 
двойном логарифмическом масштабе) спектральной плотности мощности 
(СПМ) в данной точке. Или, на практике, как модуль углового коэффициента 
прямой проведённой между двумя соседними точками расположенными побли- 
зости [4]. Вопрос рассмотрения показателя спектра в качестве функции, разу- 
меется, тесно связан с задачей оценки погрешности определения параметра γ 
[4]. А погрешность оценки γ, как известно, определяется главным образом по- 
грешностью нахождения исходных значений СПМ. 
В работах, связанных с изучением НЧ-шума, исследователи часто приво- 
дят спектральные диаграммы с избыточным числом точек. На рисунке 1 пред- 
ставлен спектр шума в микроэлектромеханической системе (МЭМС) приведён- 
ный в [5]. 
 
Рис. 1. БПФ выборок шума в МЭМС [5]. 
 
Реальное спектральное разрешение этой диаграммы, скорее всего, гораздо 
ниже кажущегося. Это связано с тем, что каждая оценка СПМ в конкретной по- 
лосе частот имеет свою погрешность, в первую очередь – случайную. Различе- 
ние значений СПМ для соседних частот подразумевает существование   некото- 

170 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
рой значимой разности между этими значениями. Если полученная разность 
значений СПМ меньше погрешности её нахождения, то по этим значениям 
нельзя достоверно оценить значение γ, соседние частотные отсчёты СПМ мож- 
но объединить и в данном случае для этого частотного интервала следует   при- 
нять: 
  0 . 
Значения 
  
0 
можно достоверно оценить при разности   отсчётов 
СПМ, превышающей ожидаемую среднеквадратическую погрешность нахож- 
дения  СПМ.  Это  условие  для  случая  идеального  НЧ-шума  (   const , 
белый 
шум отсутствует) из известных выражений для оценки погрешности СПМ сво- 
дится к выполнению неравенства: 
 
2  
 
 
T  1  2  f0  f   
f  1  2  f0   f   
И 
 
 
 
 
, 
 
 2  f0   f   
 
 2  f0   f   
 
 
 

где  TИ –  требуемая  длительность  усреднения (с), f0    –  центральная частота 
(Гц),  f – абсолютная ширина полосы анализа (Гц),    – показатель формы 
спектра НЧ-шума. 
Графики зависимости правой части неравенства от 
разных значений  представлены на рисунке 2. 
 
f0   при f 
 
 100 
 
Гц для 
 
Рис. 2. Зависимость минимальной длительности усреднения от центральной частоты. 
 
Понятно, что для обнаружения непостоянства γ требуется ещё большая 
точность измерений и сравнение уже разности значений γ с величиной соответ- 
ствующей погрешности.