ЭЛЕКТРОННЫЕ И ЭЛЕКТРОПРОВОДЯЩИЕ СВОЙСТВА 
ГРАФЕН-НАНОТРУБНЫХ ГИБРИДНЫХ ПЛЕНОК   
 
М.М. Слепченков, П.В. Барков, О.Е. Глухова 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: slepchenkovm@mail.ru  
 
Аннотация: В рамках теории функционала плотности в приближении сильной 
связи проводится исследование электронных и электропроводящих свойств гибридных 
графен-нанотрубных пленок с различными топологическими параметрами. Гибридная 
пленка представляет собой гибридную структуру, образованную бислойным графеном 
с структурой слоев AB-типа и горизонтально ориентированными хиральными 
одностенными 
углеродными 
нанотрубками 
диаметром 
0.6-1.3 
нм. 
Выявлены 
закономерности формирования зонной структуры и электропроводности.  
Ключевые слова: гибридные наноструктуры, бислойный графен, одностенные 
углеродные нанотрубки, теория функционала плотности в приближении сильной связи, 
зонная структура, уровень Ферми, электропроводность, квантовый транспорт, 
формализм Ландауэра-Буттикера. 
 
Графен и углеродные нанотрубки (УНТ) на протяжении последних 
десятилетий 
являются 
наиболее 
интенсивно 
изучаемыми 
и 
востребованными представителями семейства углеродных аллотропов. В 
последние годы существенно возросло число фундаментальных и 
прикладных научных исследований, посвященных гибридным структурам, 
сочетающим графен и УНТ [1–3]. С учетом различных сочетаний индексов 
хиральности УНТ, синтезируемых в реальном эксперименте, и, принимая 
во внимание возможные различия вариантов взаимного расположения 
УНТ и графена, а также способ связи между ними, можно говорить о 
потенциальном многообразии топологических конфигураций гибридных 
структур графен-УНТ. В связи с этим особую ценность приобретают 
исследования, выполняемые методами компьютерными моделирования и 
позволяющие с их помощью прогнозировать, какие топологические 
конфигурации гибридной структуры графен-УНТ характеризуются более 
выгодными свойствами. В данной работе рассматриваются гибридные 
графен-нанотрубные структуры, образованные бислойным графеном со 
структурой слоев AB-типа и хиральными одностенными углеродные 
нанотрубками (ОУНТ) суб- и нанометрового диаметров. Целью работы 
является 
установление 
закономерностей 
влияния 
топологических 
особенностей 
на 
электронно-энергетические 
и 
электропроводные 
параметры гибридных пленок графен-ОУНТ. Под топологическими 
особенностями 
понимается 
диаметр 
нанотрубки, 
протяженность 
графенового слоя вдоль направления zigzag гексагональной решетки, 
величина сдвига одного слоя графена относительно другого, ориентация 
бислойного графена по отношению к поверхности нанотрубки.        
Исследования 
проводились 
для 
нескольких 
топологических 
конфигураций гибридных структур графен-ОУНТ: 1) конфигурация на 

77 
 
основе ОУНТ (6,3) диаметром ~0.63 нм; 2) конфигурация на основе ОУНТ 
(12,6) диаметром ~1.2 нм; 3) конфигурации на основе ОУНТ (12,8) 
диаметром ~1.3 нм. Для каждой топологической конфигурации были 
построены по 3 атомистических модели суперъячейки. Суперъячейка 
каждой атомистической модели представляла собой 2D структуру, в 
составе которой бислойный графен располагался над поверхностью 
нанотрубки перпендикулярно ее оси, формируя в составе гибрида так 
называемые «островки» повышенной плотности углерода. Атомистические 
модели различались протяженностью графенового фрагмента вдоль оси Y 
(в направлении zigzag гексагональной решетки) и величиной сдвига d 
одного слоя графена относительно другого вдоль оси Y. Для ОУНТ (6,3) 
были построены модели с протяженностью графенового фрагмента в 2 
гексагона (ширина 1 гексагона 0.246 нм) и d = 0.069 нм (модель V1), 3 
гексагона и d = 0.375 нм (модели V2), 4 гексагона и d = 0.801 нм (модель 
V3). Для ОУНТ (12,6) были построены модели с протяженностью 
графенового фрагмента в 2 гексагона и d = 0.48 нм (модель V1), 3 
гексагона и d = 0.27 нм (модели V2), 4 гексагона и d = 0.06 нм (модель V3).  
Для ОУНТ (12,8) были построены модели с протяженностью графенового 
фрагмента в 4 гексагона и d = 0.131 нм (модель V1), 5 гексагонов и d = 
0.557 нм (модели V2), 6 гексагонов и d = 0.983 нм (модель V3). Расстояние 
между слоями графена вдоль оси Z (перпендикулярно оси нанотрубке) и 
расстояние между графеновым бислоем и нанотрубкой было равно ~ 0.3 
нм 
для 
всех 
рассмотренных 
атомистических 
моделей. 
Пример 
исследуемых топологических конфигураций показан на рис. 1 для 
гибридной структуры графен-ОНУТ (12,6). 
 
Рис. 1. Суперъячейка гибридной структуры графен-ОУНТ (12,6) с протяженностью 
графенового слоя в 4 гексагона вдоль оси Y и величиной сдвига одной слоя графена 
относительно другого 0.06 нм. 
 
Расчеты атомной конфигурации и энергетических параметров 
исследуемых гибридных структур графен-ОУНТ проводились в рамках 
теории 
функционала 
плотности 
в 
схеме 
сильной 
связи 
с 
самосогласованным вычислением заряда SCC-DFTB, реализованной в 
программном 
пакете 
DFTB+ 
версия 
20.2 
[4]. 
Статическая 

78 
 
электропроводность G исследуемой структуры рассчитывались в рамках 
формализма Ландауэра-Буттикера [5]. Все расчеты выполнялись при 
температуре 300 К. 
Для выявления особенностей электронного строения исследуемых 
гибридных пленок проводились расчеты зонной структуры. Первая зона 
Бриллюэна для всех атомных конфигураций представляла собой 
прямоугольник. Для ее обхода была выбрана траектория M–Г–J–K–Г. 
Расчеты проводились в базисе атомных p-орбиталей. Проанализируем 
характерные особенности электронного строения гибридных пленок 
графен-ОУНТ на примере атомистических моделей с ОУНТ (12,6). 
Фрагменты их зонных диаграмм показана на рис. 2.  
 
а 
б 
в 
Рис. 2. Зонные диаграммы гибридных структур графен-ОУНТ (12,6): а) 
модель V1; б) модель V2; модель V3. 
 
Из анализа зонных диаграмм на рис. 2 следует, что зонная структура 
моделей V1 и V2 имеет бесщелевой характер, который обусловлен 
определяющим вкладом бислойного графена, входящего в состав 
суперъячеек пленок графен-ОУНТ (12,6). Об этом свидетельствует и 
сходство в расположении уровня Ферми (~4.68 эВ) для бислойного 
графена и гибридной структуры графен-ОУНТ (12,6) В случае модели V3 
наблюдается открытие энергетической щели величиной ~0.1 эВ между 
высокосимметричными точками К и Г зоны Бриллюэна. Размер 
открывшейся щели и ее расположение точно такое же, как и у ОУНТ 
(12,6), входящей в состав суперъячейки гибридной пленки графен-ОУНТ. 
Следовательно, в случае модели V3 определяющий вклад в электронное 
строение гибридной структуры графен-ОУНТ (12,6) вносит именно 
нанотрубка (12,6). Различие в электронных свойствах между моделью V3 и 
моделями 
V1 
и 
V2 
объясняется 
различием 
их 
топологических 
особенностей, прежде всего разной ориентацией графеного бислоя по 
отношению к поверхности нанотрубки (для моделей V1 и V2 он 
располагается под углом к поверхности, а для модели V3 строго 
горизонтально). Аналогичные закономерности были сделаны и для 
атомистических моделей V1, V2 и V3 гибридной пленки графен-ОУНТ 
(6,3). В случае моделей V1 и V2 зонная структура не имеет 

79 
 
энергетического зазора между валентной зоной и зоной проводимости, а в 
случае модели V3 появляется энергетическая щель величиной ~ 0.15 эВ. 
Для моделей V1, V2 и V3 гибридной структуры графен-ОУНТ (12,8) 
заметных различий в зонных диаграммах не наблюдается. Все они 
обладают бесщелевой зонной структурой, что обусловлено определяющим 
влиянием бислойного графена, слои которого располагаются под углом по 
отношению к нанотрубке (рис. 3). 
 
 
Рис. 3. Расширенный фрагмент гибридной структуры графен-ОУНТ (12,8). 
 
Электропроводящие 
свойства 
оценивались 
по 
величине 
электрического сопротивления R для двух направлений токонопереноса 
(Rx и Ry) – вдоль оси X (вдоль графеновых слоев) и вдоль оси Y (вдоль оси 
нанотрубки). По результатам проведенных расчетов установлено, что для 
модели V3 гибридных структур графен-ОУНТ (6,3) и графен-ОУНТ (12,6) 
характерна анизотропии электропроводности, проявляющаяся в почти 
десятикратной разнице в значениях сопротивления в двух направлениях 
токопереноса (Rx ~ 125 кОм, Ry ~ 15 кОм). Значения сопротивлений для 
моделей V1 и V2 гибридных структур графен-ОУНТ (6,3) и графен-ОУНТ 
(12,6) в обоих направлениях токопереноса почти одинаковы (~7 кОм). В 
случае 
гибридной 
структуры 
графен/ОУНТ 
(12,8), 
анизотропия 
электропроводности наблюдается для всех трех атомистических моделей 
(Rx ~ 6 кОм и Ry ~ 40-50 кОм). Наблюдаемая анизотропия объясняется 
разным числом каналов проводимости в направлении токопереноса вдоль 
направления zigzag гексагональной решетки графена и вдоль оси 
нанотрубки.   
Учитывая 
изложенные 
данные, 
можно 
сделать 
вывод 
о 
потенциальных перспективах подобных графен-нанотрубных пленок в 
качестве проводящих электродов в устройствах наноэлектроники. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № FSRR-2023-0008). 
 
Библиографический список 
1. 
Wu X., Mu F., Zhao H. Recent progress in the synthesis of graphene/CNT 
composites and the energy-related applications // J. Mater. Sci. Technol. 2020. Vol. 55. P. 16–
34. 

80 
 
2. 
Jomol P.J., Mary Nancy T.E., Bindu Sharmila T.K. A comprehensive review 
on the environmental applications of graphene–carbon nanotube hybrids: recent progress, 
challenges and prospects // Mater. Adv. 2021. Vol. 2. P. 6816–6838. 
3. 
Pyo S., Eun Y., Sim J., Kim K., Choi J. Carbon nanotube-graphene hybrids for 
soft electronics, sensors, and actuators. Micro and Nano Syst. Lett. 2022. Vol. 10. P. 9. 
4. 
Elstner M., Seifert G. Density functional tight binding. Phil. Trans. R. Soc. A. 
2014. Vol. 372. P. 20120483. 
5. 
Datta S. Quantum Transport: Atom to Transistor - Cambridge University 
Press: New York, NY, USA, 2005, 405 p. 
 
 

81