ПРОГРАММНЫЙ ПАКЕТ MIZAR 
ДЛЯ ВЫЧИСЛЕНИЯ ЗОННОЙ СТРУКТУРЫ И ОПТИЧЕСКИХ 
СВОЙСТВ КРИСТАЛЛИЧЕСКИХ СТРУКТУР 
Г.В. Савостьянов, О.Е. Глухова 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: savostyanovgv@gmail.com 
 
В настоящее время стремительно развиваются технологии синтеза перио- 
дических одномерных и двумерных наноструктур, физические свойства кото- 
рых варьируются в очень широких диапазонах. Прогностическое моделирова- 
ние физических свойств таких наноструктур является важной и неотъемлемой 
частью прогресса в этой области. В свою очередь теоретические методы вычис- 
ления физических свойств наноструктур имеют существенные ограничения, 
связанные с их колоссальной вычислительной сложностью. В ряде случаев 
данные ограничения преодолеваются путем использования параллельных вы- 
числений, упрощенных моделей со специально подобранными параметрами, 
различными улучшениями вычислительных алгоритмов. В связи с этим акту- 
альным является создание гибкой программной платформы, реализующей по- 
добные модели с использованием высокопроизводительных вычислений и ори- 
ентированной на задачи большой размерности. 
Программный пакет «MIZAR» предназначен для исследования электрон- 
ной структуры и оптических свойств кристаллических структур. В рамках про- 
граммы можно решать различные задачи физики твердого тела, в том числе 
теоретическое прогнозирование зонной структуры, вычисление тензора оптиче- 
ской проводимости, диэлектрической проницаемости, частоты плазмонного ре- 
зонанса, коэффициенты преломления и отражения. Ядром пакета является ал- 
горитм численного решения стационарного уравнения Шредингера в прибли- 
жении сильной связи. Блоховская волновая функция электрона в кристалле 
приближается линейной комбинацией атомных орбиталей (ЛКАО). При вычис- 
лении элементов матрицы гамильтониана используются трансформации Слэте- 
ра-Костера в базисе s, p и d орбиталей. В программном пакете можно использо- 
вать как параметры взаимодействия орбиталей на базе метода функционала 
плотности в приближении сильной связи (DFTB), так и специально подобран- 
ные для разного типа задач параметры в рамках классического метода сильной 
связи. Вычисление оптических свойств кристаллов основывается на примене- 
нии формулы Кубо-Гринвуда. Программа реализует высокопроизводительные 
расчеты с возможностью применения вычислительных кластеров. 
На рис. 1 приведена зонная структура нанотрубки (23, 0) вычисленная в 
программном пакете в базисе pz орбиталей. На рис. 2 приведен график зависи- 
мости комплексной оптической проводимости нанотрубки (23, 0) от частоты 
падающего вдоль трубки электромагнитного излучения, также вычисленная в 
программном пакете. 

176 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
 
 
Рис. 1. Зонная структура нанотрубки (23, 0) 
 
Рис. 2. Зависимость комплексной оптической проводимости нанотрубки (23, 0) от частоты 
падающего вдоль трубки электромагнитного излучения 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты №15-07- 
06307 и №15-29-01025).