АТОМНО-СИЛОВАЯ МИКРОСКОПИЯ МОЛЕКУЛ АСФАЛЬТЕНОВ 
Б.Р. Сатучин 
Башкирский государственный университет, Уфа 
E-mail: Bulat25041995@gmail.com 
 
Асфальтены являются широко распространенными, но недостаточно изу- 
ченными объектами нефтяных дисперсных систем [1]. При этом надмолекуляр- 
ная структура асфальтенов изучена недостаточно. Целью работы является ко- 
личественная оценка параметров надмолекулярной структуры нефтяных ас- 
фальтенов с использованием методов атомно-силовой микроскопии (АСМ). 
 
(а) 
(б) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АСМ-изображение молекулы ас- 
фальтенов. 
Профиль поперечного сечения по 
линии, проведенной на рис.а. 
Для исследования асфальтенов в АСМ следовало получить образцы в виде 
тонких пленок. Был применен метод Ленгмюра-Блоджетт. В качестве подложки 
использовалась свежесколотая поверхность слюды. Эксперименты проводили 
на установке ИНТЕГРА-Аура (НТ-МДТ) с применением кремниевых кантиле- 
веров RTESP (VEECO). Для наблюдения отдельных молекул асфальтенов варь- 
ировали концентрацию растворов (битум в толуоле). Наилучшие результаты 
получены с образцами битума западносибирской нефти (Рисунок а). 
Установлено, что надмолекулярная структура объектов на участке пред- 
ставляет собой квазиупорядоченную систему, состоящую из молекул асфальте- 
нов (рисунок а), причем частицы имели ширину 100 нм и высоту 3 нм (Рису- 
нок б).