ГРУППОВАЯ ЭЛЕКТРОННАЯ ДИНАМИКА 
В ПОЛУПРОВОДНИКОВОЙ СВЕРХРЕШЕТКЕ В ПРИСУТСТВИИ 
ВОЗМУЩЕНИЯ КОНЦЕНТРАЦИИ ЛЕГИРУЮЩЕЙ ПРИМЕСИ 
А.А. Короновский1,2, О.И. Москаленко1,2, А.О. Сельский1,2, А.Е. Храмов1,2 
1 Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2 Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: feanorberserk@gmail.com 
 
Объектом исследования в настоящей работе является гетероструктура, со- 
стоящая из чередующихся слоев (ширина слоя, как правило, не превышает не- 
скольких десятков нанометров) различных полупроводниковых материалов с 
близкими периодами кристаллической решетки - полупроводниковая сверхре- 
шетка [1]. Сверхрешетки служат удобной моделью для изучения различных 
квантово-механических эффектов [2]. Не меньший интерес вызывает коллек- 
тивная динамика электронов при приложении к сверхрешетке постоянного на- 
пряжения, поскольку в этом случае в структуре могут образовываться про- 
странственно-временные электронные структуры, называемые доменами (по 
аналогии с доменами в диоде Ганна [3]). Прохождение доменов через полупро- 
водниковую сверхрешетку приводит к возникновению колебаний тока, проте- 
кающего через структуру, частота которых составляет, как правило, несколько 
десятков гигагерц. Следует отметить, что в настоящее время все больше внима- 
ния исследователей уделяется рассмотрению транспорта электронов через по- 
лупроводниковую сверхрешетку с позиций нелинейной динамики, что позволя- 
ет выявлять и объяснять различные эффекты, наблюдающиеся в исследуемой 
системе [4-6]. 
Важным фактом является то, что при создании полупроводниковых гете- 
роструктур возможно возникновение большого числа различных пространст- 
венных неоднородностей (к примеру, случайные флуктуации концентрации ле- 
гирующей примеси [7, 8]), которые оказывают влияние на характеристики 
сверхрешетки. Помимо случайных флуктуаций, возможно целенаправленное 
изменение концентрации легирующей примеси, для улучшения характеристик 
прибора. В настоящей работе исследован вопрос, как пространственное поло- 
жение неоднородности в виде возмущения концентрации легирующей примеси 
влияет на коллективную динамику электронов в полупроводниковой сверхре- 
шетке. 
Типовой моделью при описании процессов транспорта заряда в полупро- 
водниковой сверхрешетке является система уравнений, включающая в себя 
уравнение непрерывности, уравнение Пуассона и выражение для плотности то- 
ка с учетом дрейфовой скорости электрона [1, 6]. Неоднородность концентра- 
ции легирующей примеси будем вводить как локальное увеличение значения 
концентрации, пример вида профиля концентрации легирующей примеси про- 
демонстрирован на рисунке а. Ширину и высоту возмущения будем сохранять 
постоянной изменяя только положение центра неоднородности вдоль   сверхре- 
шетки,  x' . 
Важной характеристикой коллективной динамики электронов является по- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
183 
 
роговое значение напряжения, Vc, при котором возникает генерация колебаний 
тока. Зависимость данной величины от координаты центра возмущения показа- 
на на рисунке б.  На  рисунке  хорошо заметно, что есть максимум    порогового 
напряжения для значения x' / L  0.4 ( x'  46.5 нм). При других пространствен- 
ных локализациях возмущения пороговое значение напряжения, при котором 
начинается генерация колебаний тока, заметно меньше. 
 
(а) Пример профиля концентрации легирующей примеси. (б) Зависимость порогового значе- 
ния напряжения, Vc, при котором начинается генерация колебаний тока, от значения коорди- 
наты центра возмущения. 
 
Таким образом, в настоящей работе было показано, что характеристики 
колебаний тока, протекающего через сверхрешетку, такие как значение порого- 
вого напряжения, зависят от пространственной локализации возмущения кон- 
центрации легирующей примеси. Если возмущение находится ближе к началу 
системы, в первой половине сверхрешетки, то пороговое значение напряжения, 
при котором начинается генерация колебаний, увеличивается. Если же сме- 
стить возмущение ближе к концу исследуемой системы, то пороговое значение 
напряжения оказывается близким к случаю без возмущения. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда- 
ментальных исследований (проект № 15-32-20299). Научная деятельность 
А.О. Сельского поддержана также Российским фондом фундаментальных ис- 
следований (проект №16-32-60059).