СИНТЕЗ И ЗАГРУЗКА МИКРОЧАСТИЦ СаСO3 
В НЕОРГАНИЧЕСКИЕ НАНОВОЛОКНА 
С.А. Сергеев, Н.В. Короневский, Р.С. Сергеев 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: ssergeev@bk.ru 
 
В настоящий момент актуальной является задача создания неорганических 
волокон для их применения в медицине, промышленности и военном секторе. В 
последнее десятилетие было проведено множество исследований свойств мик- 
рочастиц карбоната кальция, что связанно с возможностью загрузки в такие 
частицы других веществ. Капсулы, созданные на основе таких микрочастиц, 
активно используются в медицине в качестве транспортных средств для лекар- 
ственных соединений. Кроме того, в последние годы активно изучаются раз- 
личные неорганические волокна; данные образования предположительно будут 
иметь широкое применение в медицине. Одним из ярких примеров подобного 
применения являются микроволокна с осевшими на них ядрами карбоната 
кальция: данное соединение позволяет более эффективно лечить травмы кост- 
ных тканей. 
Существует возможность встраивания наночастиц магнетита необходимо- 
го размера в объём сферических ядер карбоната кальция (CaCO3), имеющих 
обычно диаметр 1 ÷ 6 мкм. Применение пористых микрочастиц CaCO3 в каче- 
стве шаблона позволяет значительно увеличить сорбционную способность на- 
ночастиц магнетита, одновременно сохраняя их магнитные свойства. Получен- 
ными микрочастицами карбоната кальция можно управлять с помощью внеш- 
него магнитного поля, что является ключевым при использования в медицине, в 
частности для лечения онкологических заболеваний. 
Научная группа, в которую входят авторы данной работы, в течение не- 
скольких лет занимается исследованиями микро- и наноструктур [1-11]. 
В данной работе были исследованы две различные методики выращивания 
на полимерных нановолокнах микрочастиц карбоната кальция с включёнными 
(и без) в их состав наночастицами магнетита. Проведён расчет и анализ разме- 
ров образований, полученных на образцах. Сканирующая электронная микро- 
скопия была проведена с использованием прибора Mira Tescan при напряжении 
20 кВ. Измерение размеров микрочастиц и волокон в материале было проведе- 
но с использованием полученных СЭМ фотографий и программного обеспече- 
ния ImageJ для прибора Mira Tescan. Анализу подвергалось 100 частиц и 100 
волокон в каждом образце. 
На рис. 1,2 приведены СЭМ изображения образцов 1 и 2 партии компози- 
тов, полученных по разным методикам для 1 цикла кристаллизации (изображе- 
ния слева), 2 (изображения в центре) и 3 циклов (справа). 
Видно, что для образца 1 партии процесс перекристаллизации ватерита в 
кальцит практически отсутствует, нет крупных образований, распределение 
частиц по волокнам более равномерное. Таким образом, в данной работе опре- 
делена эффективная методика выращивания на нановолокнах поликапролакта- 
ма микрочастиц карбоната кальция с включёнными в их состав  наночастицами 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
185 
 
магнетита. 
 
Рис. 1. СЭМ изображения образцов 1 партии при увеличении 50000 раз 
 
Рис. 2. СЭМ изображения образцов 2 партии при увеличении 50000 раз