АНАЛИЗ ГАЗОВЫХ СМЕСЕЙ С ПОМОЩЬЮ 
ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ СЕНСОРОВ ГАЗА 
И.В. Синёв, А.В. Смирнов, В.В. Симаков, В.А. Тимошенко 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: SinevIV@info.sgu.ru 
 
Влияние сорбции на сопротивление тонких пленок оксидов металлов ши- 
роко применяется в сенсорах газа и системах распознавания запахов и газовых 
смесей. В качестве регистрируемого параметра обычно используют отношение 
изменения проводимости пленки в газовой пробе к ее проводимости в чистом 
воздухе. В работе [1] теоретически обоснован метод анализа концентрационной 
зависимости газочувствительности сенсора газа и показано, что концентраци- 
онная зависимость газочувствительности в спрямляющих координатах 
y 1   S  (S  1) , 
x 1   C , 
(1) 
где   S = (G – G0)/G0 
–   газочувствительность   сенсора   газа   (здесь   G0    и 
G - проводимость активного слоя сенсора в атмосфере чистого воздуха и при 
воздействии паров пробы, соответственно), C – концентрация пробы, является 
линейной с параметрами, которые определяются свойствами примесного газа в 
пробе и материалом чувствительного слоя сенсора. Поэтому, с помощью анали- 
за концентрационной зависимости газочувствительности сенсора возможна 
идентификация сорта детектируемой примеси в пробе [1]. 
В работе представлены экспериментальные результаты исследований зави- 
симости проводимости сенсора газа на основе тонкой пленки диоксида олова от 
концентрации примеси в окружающей среде и рабочей температуры сенсора. В 
качестве анализируемых проб использовались пары этанола и ацетона в возду- 
хе. 
Сенсор газа формировался на поликоровой подложке, на которую методом 
высокочастотного магнетронного распыления наносилась пленка диоксида 
олова [2] толщиной порядка 200 нм. Пленка имела столбчатую структуру с по- 
перечным размером зерна порядка 50 нм. Поверх пленки диоксида олова нано- 
сились параллельные контакты из нихрома с зазором 10 мкм. 
Измерение газочувствительных свойств сенсора газа производилось с по- 
мощью автоматизированной измерительной установки [3]. Концентрационная 
зависимость проводимости измерялась в диапазоне от 2,5 до 90% от концен- 
трации насыщенных паров этанола или ацетона. Рабочая температура сенсора 
изменялась в диапазоне от 150 до 420°С. 
Воздействие паров этанола и ацетона приводило к обратимому увеличе- 
нию проводимости сенсора, т.е. после воздействия газовых проб проводимость 
сенсора возвращалась к своему значению в атмосфере чистого воздуха. Повы- 
шение концентрации паров этанола или ацетона в газовых пробах приводило к 
увеличению газочувствительности сенсора вплоть до 40% нас. Дальнейшее 
увеличение концентрации примесей в пробах приводит к увеличению проводи- 
мости не более чем на 10%. 
Анализ  концентрационных  зависимостей  газочувствительности,   выпол- 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
189 
 
ненный в координатах (1) позволил определить параметры примесей в газовой 
пробе: энергию десорбции частиц газа-восстановителя Wd и положение донор- 
ного уровня газа-восстановителя относительно акцепторного уровня индуциро- 
ванного адсорбированными частицами кислорода Еd (рисунок). 
Из рисунка видно, что 
положение донорного уровня 
Ed и энергия десорбции Wd 
слабо зависят от температуры 
и для этанола и ацетона эти 
параметры различаются. Каж- 
дая паровоздушная смесь ха- 
рактеризуется 
уникальным 
набором этих параметров, ко- 
торые зависят от сорта при- 
месного газа в смеси [1]. По- 
этому, зная эти параметры, 
можно определить сорт детек- 
тируемой  примеси  в  газовой 
Зависимость энергии десорбции (Wd) 
и положения донорного уровня относительно акцеп- 
торного уровня кислорода (Ed) от обратной темпера- 
туры. 
пробе. 
Таким образом, в пред- 
ставленной работе исследова- 
на концентрационная зависи- 
мость  чувствительности  сен- 
сора газа к газовым пробам, содержащим пары этанола и ацетона в воздухе, при 
различных рабочих температурах сенсора. Определены характеристики паров 
этанола и ацетона (энергия десорбции и положения локального примесного 
уровня), которые не зависят от рабочей температуры сенсора, а определяются 
только сортом анализируемой примеси, что позволяет классифицировать сорт 
примеси в пробе. 
 
Работа  выполнена  при  финансовой  поддержке  совместной  программы 
«Михаил Ломоносов» Министерства образования и науки РФ и Немецкой 
службы академических обменов (в рамках проекта № 16.708.2016/ДААД (пер- 
сональный номер 91604516), РФФИ (в рамках научных проектов № 16-38-00633 
мол_а, № 16-07-00821) и при поддержке Совета по грантам Президента РФ 
(проект № СП-677.2015.4).