ВЛИЯНИЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ПОЛЯ НА АДСОРБЦИЮ 
КАТИОННОГО ПОЛИЭЛЕКТРОЛИТА 
НА СТЕКЛЯННЫЕ ПОДЛОЖКИ 
Г.Д. Сорокин, Н.И. Максимович, Д.М. Митин, С.В. Стецюра, И.В. Маляр 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: imalyar@yandex.ru 
 
В настоящее время существуют задачи получения различных наноразмер- 
ных покрытий с заданными свойствами и дистанционного управления парамет- 
рами и характеристиками этих слоев посредством различных воздействий, что 
может существенно расширить круг их применения. 
В настоящее время широкое распространение получил метод полиионной 
сборки, позволяющий наносить нанометровые покрытия из заряженных микро- 
и нанообъектов, таких как наночастицы и полиэлектролитные  молекулы,  за 
счёт их электростатического взаимодействия друг с другом и подложкой. На 
адсорбцию микро- и нанообъектов в водном растворе (среде) влияют парамет- 
ры раствора (ионная сила, температура, концентрация и пр.), а также параметры 
объектов и подложки (заряд поверхности, смачиваемость и др.). 
В работах [1, 2] было предложено использовать электрическое поле, на- 
правленное по нормали к подложке, для изменения заряда её поверхности и,  
как следствие, увеличению адсорбции полиэлектролитных молекул. 
В данной работе также исследуется влияние электрического поля, однако, 
приложенного вдоль поверхности подложки. Такая геометрия должна изменять 
адсорбцию не только за счёт изменение заряда поверхности подложки, но и за 
счёт изменения смачиваемости поверхности. 
В качестве подложек использовалось предметное стекло, на которое мето- 
дом магнетронного распыления в вакууме наносились контакты из нержавею- 
щей стали 12Х18Н10Т. Далее подложки кипятились в перекисно-аммиачном 
растворе с последующей промывкой в деионизированной воде для удаления ор- 
ганических загрязнений и активизации на поверхности подложек отрицательно 
заряженных OH-групп. Далее, к контактам припаивались провода. На поверх- 
ность стекла без контактов помещался водный раствор катионного полиэлек- 
тролита полиэтиленимина (ПЭИ) с концентрацией 1 мг/мл на 10 минут, как по- 
казано на рисунке 1, при одновременном приложении напряжения в 30 В. По- 
сле чего подложку с монослоем промывали в течение 10 минут для удаления 
плохо закрепившихся молекул. Также проводилась адсорбция ПЭИ на стеклян- 
ные подложки без приложения электрического поля. 
Для характеризации полученных образцов использовалась атомно-силовая 
микроскопия (АСМ) с помощью зондовой нанолаборатории NTGRA Spectra 
(NT-MDT, Россия). На рисунке 2 представлены изображения разных участков 
поверхности приготовленного образца: над отрицательным контактом, над по- 
ложительным контактом, над межконтактной областью. Также были охаракте- 
ризованы стекло после перекисно-аммиачной обработки и после адсорбции 
ПЭИ без приложения электрического поля. 

Тезисы докладов XI Всероссийской конференции молодых ученых 
197 
 
 
 
Рис. 1 – Схематическое изображение адсорбции катионного полиэлектролита на стеклянную 
подложку с контактами из нержавеющей стали при приложении электрического поля 
 
Рис. 2 – АСМ-изображения участков поверхности образца: над отрицательным контактом 
(а), над межконтактной областью (б) и над положительным контактом (в) 
 
Из представленных на рисунке 2 результатов видно, что меньше всего ско- 
плений наблюдается над отрицательным контактом, а максимальное – над меж- 
контактной областью. Статистический анализ показал, что адсорбция ПЭИ уве- 
личивает шероховатость поверхности стекла с 3 Å до 3,5 Å, а приложение элек- 
трического поля усиливает этот эффект. Шероховатость слоя над отрицатель- 
ным контактом – 4 Å, над положительным – 4,4 Å, над межконтактной обла- 
стью – 5,3 Å. 
Таким образом, продольное электрическое поле влияет на адсорбцию ка- 
тионного полиэлектролита, причём влияние зависит от расположения контак- 
тов. Эффект максимален для области между контактами и минимален для об- 
ласти над отрицательным контактом. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-08- 
00524).