ОЦЕНКА МЕР НЕЛИНЕЙНОЙ ДИНАМИКИ МОДЕЛЕЙ 
ГЕНЕРАТОРОВ С ЗАПАЗДЫВАНИЕМ ПРИМЕНИТЕЛЬНО 
К ЗАДАЧАМ СКРЫТОЙ ПЕРЕДАЧИ ИНФОРМАЦИИ 
Т.М.  Медведева1,2, Д.Д. Кульминский1,2, И.В. Сысоев2 
1Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: golovatanya@rambler.ru 
 
Использование хаотических сигналов для задач передачи информации яв- 
ляется одним из наиболее активно развиваемых направлений в радиотехнике в 
настоящее время [1]. Важным вопросом является пригодность того или иного 
генератора для генерации сигнала несущей, как с точки зрения ширины полосы, 
так и сточки зрения маскировки информационного сигнала в несущей в зада- 
чах, требующих конфиденциальности. Как правило, более пригодным  является 
«развитый» хаос с широким сплошным спектром. Одна из наиболее популяр- 
ных мер для определения степени нерегулярности сигнала — старший ляпу- 
новский показатель. 
В данной работе по реализациям численной модели “идеального” генера- 
тора с запаздыванием (генератора с квадратичною нелинейностью (1)), не под- 
верженного влиянию шумов и искажений, вносимых дискретизацией в гибрид- 
ных генераторах, рассчитан старший ляпуновский показатель. Рассчитанное 
значение сопоставлено со значением, полученным на основе алгоритма Бенет- 
тина при известном операторе эволюции. 
xt = xt + f xt  τ0 , 
(6) 
где  f   — нелинейная функция вида f x= λ  x 2 , τ — время запаздывания. 
В работе [2] показано, что для оценки старшего ляпуновского показателя 
по уравнениям с запаздыванием сначала необходимо перейти от дифференци- 
ального уравнения к разностному: 
xt + Δt  xt
=  x t  + f  x t  τ0 
Δt 
а затем перейти к m+1-мерному отображению: 
(7) 
xn+1 = 1  hxn + hλ  x 2 , 
(8) 
где m – время запаздывания в дискретных отсчётах, т.е. 
интервал выборки. 
τ0  = mh , где  h  — это 
Тогда старший ляпуновский показатель можно оценить, если,     пропустив 
переходной процесс для двух идентичных отображений, добавить ко второму 
малое  возмущение  ε в  произвольном  направлении  и  фиксировать  расстоя- 
~ 
ние xk между двумя стартующими из этих точек траекториями за время T. При 
этом каждый раз следует делать перенормировку вектора старта возмущенной 
траектории, так, чтобы его длина становилась равной ε , а направление совпа- 
дало с прежним. Повторив описанную процедуру M раз и усреднив логарифм 
отношения расстояния между траекториями к ε , можно получить оценку стар- 
шего ляпуновского показателя: 
0


206 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
M 
~x 
Λ=  1   ln   
k 
 
(9) 
MT k=1 
ε 
На основе полученных в разных режимах (см. таблицу 1) оценок  старшего 
ляпуновского показателя для отображения вида (3) с параметром τ0  , шагом вы- 
борки h = 0.1 при нескольких временах запаздывания по временным рядам  дли- 
ною 5000 единиц безразмерного времени, удалось убедиться в том, что пред- 
ложенный в [3] метод для оценки старшего ляпуновского показателя по корот- 
ким временным рядам применим также и к системам с запаздыванием. 
 
Таблица 1 
Значения оценок старшего ляпуновского показателя в различных режимах 
Время запаздывания, τ0 
по отображению (3) 
по временному ряду 
1,0 (цикл) 
 9,6 105 
3,91107 
1,7 (удвоенный цикл) 
6,0 105 
4,07 107 
3,0 (хаос) 
9,3 102 
9,2 102 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фон- 
да (проект № 14-12-00324).