ШИРОКОПОЛОСНЫЙ МЕТОД ИЗМЕРЕНИЯ МАТЕРИАЛЬНЫХ 
КОНСТАНТ ПЬЕЗОКЕРАМИКИ 
А.А. Теплых 
Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: teplykhaa@mail.ru 
 
Пьезокерамика широко используется в современной технике для создания 
различных датчиков, резонаторов, актуаторов, излучателей и приемников ульт- 
развука и т.д. Пьезокерамика на основе цирконата-титаната свинца (ЦТС) явля- 
ется одной из наиболее распространенных и коммерчески доступных в настоя- 
щее время. Этот материал характеризуется весьма сильными пьезоэлектриче- 
скими свойствами и высоким значением диэлектрической проницаемости. Од- 
нако, вследствие особенностей технологии получения этого материала его ма- 
териальные константы, в особенности, пьезоконстанты, меняются в широких 
пределах от образца к образцу, в отличие от монокристаллических пьезоэлек- 
триков. Кроме того, для этого материала характерно старение его свойств со 
временем, что приводит к значительному изменению его материальных посто- 
янных. Все это приводит к необходимости измерять и корректировать матери- 
альные постоянные пьезокерамики при конструировании и изготовлении раз- 
личных приборов на ее основе. 
В данной работе сделана попытка определения материальных констант об- 
разца пьезокерамики ЦТС-19 методом широкополосной акустической спектро- 
скопии. Измеряемый образец представлял собой резонатор с поперечным полем 
на основе пьезокерамики размером 18*20 мм, толщиной 3.56 мм. На одну сто- 
рону пластины были нанесены два электрода размерами 7.5*20 мм, с зазором 3 
мм между ними. Электроды были расположены таким образом, что тангенци- 
альные компоненты возбуждающего поля были направлены вдоль кристалло- 
графической оси Z пьезокерамики. При помощи прецизионного LCR измерите- 
ля был измерен комплексный электрический импеданс данного резонатора в 
диапазоне 75-600 кГц. В указанный диапазон попали более десяти частот по- 
следовательного и параллельного резонанса данного устройства. Затем была 
создана конечно-элементная модель резонатора, при помощи которой был вы- 
числен электрический импеданс в том же диапазоне частот [1]. Поперечные 
размеры модели и область расположения электродов точно соответствовали 
экспериментальному образцу, а набор материальных констант был взят из ли- 
тературы [2]. Экспериментальные и теоретические результаты приведены на 
рис. 1. Как видно, положения максимумов и минимумов не совпадают, что объ- 
ясняется несоответствием материальных констант, использованных для расчета 
реальным материальным константам данного образца. Уточненные значения 
материальных констант были определены при помощи алгоритма Нелдера- 
Мида [3]. Целевая функция, которую минимизировал алгоритм, записывалась в 
виде: 
 
F  
. 
(1) 
 
где |Zi
e| и |Zi
t|- измеренный и рассчитанный модуль импеданса на частоте fi,    со- 

210 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» 
 
 
ответственно, n – количество точек измерения. Преимущество выбранного ал- 
горитма состоит в том, что он не требует вычисления производных минимизи- 
руемой функции. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Сравнение значений модуля электрического потенциала, измеренного, рассчитанного 
с применением констант из литературы, и констант, найденных в ходе данной работы. 
 
В результате работы алгоритма были получены уточненные значения ма- 
териальных констант исследованного образца (табл. 1). 
 
Табл. 1. Материальные константы cij (в 1010Па), eij( в Кл/м2) и εij. 
c11 
c12 
c13 
c33 
c44 
e15 
e13 
e33 
ε11/ε0 
ε33/ε0 
Литература 
10.9 
6.1 
5.4 
9.3 
2.4 
10.6 
–4.9 
14.9 
820 
840 
Оптимум 
11.43 
--- 
4.01 
9.65 
3.49 
5.48 
–2.90 
9.19 
697.4 
1188.8 
Значение константы c12 не было определено, т.к. данная константа не влия- 
ет на резонансные частоты. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 16-07- 
00984-a).