Библиографический список 
1. Duan Z., Shapiro M. A., Schamiloglu E., et al., // IEEE Transactions on Electron Devices Volume: 
66, Issue: 1, Jan. 2019. 
2. Овчаров В.Т., Солнцев В. А. // Радиотехника и электроника, 1962, т.7, №11. 

195                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ПОЛУЧЕНИЕ И ИССЛЕДОВАНИЕ ГЕТЕРОФАЗНОЙ ПЛЕНКИ CdS:Fe 
П.Г. Харитонова, С.В. Стецюра 
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: haritonovapg@gmail.com 
 
Одним из основных направлений развития спинтроники является изготовле-
ние магнитных наноструктур, получение новых многофункциональных материалов 
[1,2]. Повышение функциональности и, соответственно, расширение сферы исполь-
зования материала достигается созданием гетерогенного материала с магнитными 
нановключениями на основе фоточувствительной полупроводниковой пленки. 
В данной работе объектом исследования являются гетерогенные плёночные 
образцы на основе CdS, полученные термическим испарением в вакууме и легиро-
ванные атомами Fe из поверхностного ультратонкого источника (до 10 нм) с помо-
щью высокотемпературного отжига [3]. Железо, диффундируя в CdS, вытесняет Cd 
из узлов кристаллической решетки, образуя твердый раствор замещения CdхFe1-xS. 
Но для халькогенидов кадмия растворимость Fe в твердом состоянии составляет не 
более 6–20 мол. % [4] в зависимости от температуры, и, в соответствии с модель-
ными представлениями [5], легирование Fe этих полупроводников при определен-
ных технологических режимах должно привести к образованию ферромагнитных 
преципитатов типа FeS в объеме фоточувствительной матрицы CdS. Кроме FeS 
можно ожидать образование преципитатов атомов железа, а также оксидов Cd и Fe. 
Поскольку ширина запрещенной зоны FeS – 1,25 эВ, а CdS – 2,42 эВ, то получая 
твёрдый раствор CdхFe1-xS, можно смещать максимум спектральной чувствитель-
ности материала в соответствии с правилом Вегарда (Vegard’s law) на величину до 
68 нм в длинноволновую область. Наличие нескольких фаз приведет, с одной сто-
роны, к уширению спектрального диапазона фоточувствительности (что важно для 
получения фоточувствительных материалов), а с другой стороны, благодаря нали-
чию магниточувствительных фаз, возникает возможность управлять оптическими 
и электрофизическими свойствами полученного материала посредством приложе-
ния магнитного поля. 
Экспериментальные образцы отжигали в печи на воздухе при 450 °С в течение 
15 минут. Во время отжига протекал ряд процессов: рост фоточувствительных кри-
сталлитов CdS, диффузия атомов железа вглубь CdS, образование твёрдого рас-
твора CdxFe1-xS и окисление Fe и Cd на открытой поверхности. Оже-анализ показал, 
что после отжига пик Fe у поверхности подложки сглаживается, а атомы Fe в ре-
зультате диффузии распределяются по всему объему пленки, при этом процент Fe 
достигает значения 38,3. В таких концентрациях Fe не может полностью раство-
риться в CdS, что ведет к образованию нанопреципитатов FeS и FeO. 
Для характеризации морфологии поверхности и состава полученных образцов 
использовалась атомно-силовая микроскопия (АСМ). На рисунке 1 представлено 
АСМ-изображение поверхности отожжённого гетерогенного образца на основе 
твёрдого раствора CdхFe1-xS.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     196 
 
Рис.1. АСМ изображение поверхности гетерогенного материала на основе твердого раствора 
CdхFe1-xS 
До отжига поверхность имела вид характерный для неотожжёных образцов на 
основе CdS. Высокотемпературный отжиг приводит к росту кристаллитов до 400 
нм, что отражается в росте шероховатости с 15 до 35 нм, при этом на поверхности 
не наблюдаются крупные скопления, характерные для гетерогенных образцов CdS-
PbS [6], что объясняется более высокой растворимостью Fe в CdS по сравнению со 
свинцом. Расчет, проведенный в соответствии с теорией образовании преципитатов 
для случая ограниченной растворимости компонентов [5] и с использованием рас-
считанного коэффициента диффузии Fe в CdS (D=0,16·10−10 см2/с), показал значе-
ния размеров фазы FeS – 58-62 нм. 
Таким образом, можно утверждать, что в результате высокотемпературного 
отжига слоистой структуры CdS-Fe происходит диффузия атомов железа по всей 
толщине образца CdS. При этом происходит образование гетерогенного фоточув-
ствительного материала с магнитными включениями. Вариации режимов отжига, а 
также применение в качестве источника примеси органических структурированных 
ионами железа монослойных покрытий [7], позволит в дальнейшем задавать необ-
ходимую глубину образования ферромагнитной фазы и её размер.