Библиографический список 
1. V. V. Kruglyak, S. O. Demokritov, and D. Grundler // J. Phys.D: Appl. Phys. 43, 264001 (2010). 
2. A.V. Sadovnikov, S. A. Nikitov, E.N. Beginin et al // Phys. Rev. B 99, 054424. 2019. 
3. G. Gubbiotti, A. Sadovnikov et al // Phys. Rev. Applied. 2021. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     198 
СИНХРОНИЗАЦИЯ ПАРАМЕТРОВ ГЕНЕРАЦИИ  
ПОЛУПРОВОДНИКОВОГО ЛАЗЕРА 
Ф. А. Черкасов1, А. А. Бурцев2 
1Владимирский государственный университет им. А.Г. и Н.Г. Столетовых, 
2Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН, 
E-mail: cherkasov.f@yandex.ru 
 
Синхронизированные источники когерентного излучения являются хорошим 
примером полной синхронизации. Две идентичные хаотические системы демон-
стрируют связь, которая стремится сделать переменные одинаковыми. Тогда при 
полном совпадении значений параметров каждая система не будет чувствовать дру-
гую, и будет совершать хаотические колебания, как будто они не связаны. По-
скольку системы идентичны, совпадение состояний со временем сохраняется. Этот 
режим и называется полной синхронизацией: состояния двух систем совпадают и 
хаотически эволюционируют во времени [2]. Очевидно, что полностью синхронное 
состояние может быть реализовано при любой интенсивности связи, но только при 
сильной связи можно ожидать, что оно будет устойчивым. 
Синхронизацию хаотических колебаний интенсивности экспериментально 
наблюдалась для двух Nd:YAG лазеров с модуляцией накачки. Связь осуществля-
лась перекрытием электромагнитных полей внутри резонатора; она могла изме-
няться в ходе эксперимента [2]. При сильной связи интенсивности были идентичны 
и продолжали изменяться хаотически. Полупроводниковые лазеры, испускающие 
излучение в длинноволновой области (1,3–1,5 мкм), имеют перспективу примене-
ния в системах оптической связи, поскольку они могут обеспечить большую полосу 
пропускания для передачи в отличие от электронных систем [3]. Оптические во-
локна обеспечивают минимальные потери и рассеивание излучения в этом окне 
длин волн. Они также допускают более высокую пропускную способность по срав-
нению со своими электронными аналогами. Показано, что диодные лазеры прямого 
излучения демонстрируют хаотические колебания на своих выходах для опреде-
ленного диапазона значений параметров [4, 5]. 
В некоторых экспериментах использовались сложные методы систем кодиро-
вания [6], когда сигнал сообщения переводил систему параметров передатчика из 
одного хаотического состояния в другое. Этот метод обеспечивал высокий уровень 
информационной безопасности. Другой способ заключается в добавлении сообще-
ния к хаотической несущей для шифрования сигнала. В данном случае часть при-
нятого модулированного сигнала подается на вход приемника для синхронизации 
«ответного» лазера в приемнике с выводом передатчика, то есть значение обратной 
связи пропорционально амплитуде принятого сигнала. Эта схема в дальнейшем 
называется P (пропорциональная) схема. Еще одним способом является использо-
вание обратной связи, пропорциональной разности между амплитудами входящего 
сигнала и отклика, успешно применявшейся для получения синхронизации двух 
логистических карт [7]. Здесь метод синхронизации модифицируется путем опти-
мизации функции обратной связи, так что достигается идеальная синхронизация 
между двумя полупроводниковыми лазерами, которые действуют как передатчик и 

199                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
приемник. Эта новая схема включает в себя обратную связь, которая состоит из раз-
ности амплитуд принимаемого сигнала и выхода приемника и его интегральной 
функции. В дальнейшем схема упоминается как P–I (то есть пропорционально-ин-
тегральная). P–I схема вызывает более быстрое схождение ошибки синхронизации 
к нулю [8]. 
В данной работе проводится анализ фазовых портретов поведения параметров 
генерации полупроводникового лазера [9]. Полученные результаты соответствуют 
разным режимам генерации, которые возможно применять как в системе передачи 
информации (хаотические), так и в области обработки материалов (упорядочен-
ные), также наблюдаются и промежуточные варианты (переходы от порядка к ха-
осу). 
 
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образо-
вания в рамках выполнения работ по Государственному заданию ФНИЦ «Кри-
сталлография и фотоника» РАН.