Библиографический список 
1. N. M. Ryskin et al., “Planar Microstrip Slow-Wave Structure for Low-Voltage V-Band Traveling-
Wave Tube With a Sheet Electron Beam,” IEEE Electron Device Lett., vol. 39, no. 5, pp. 757–
760, May 2018, doi: 10.1109/LED.2018.2821770. 
2. N. M. Ryskin et al., “Development of microfabricated planar slow-wave structures on dielectric 
substrates for miniaturized millimeter-band traveling-wave tubes,” J. Vac. Sci. Technol. B, vol. 
39, no. 1, p. 013204, Jan. 2021, doi: 10.1116/6.0000716. 
3. R. A. Torgashov et al., “Theoretical and Experimental Study of a Compact Planar Slow-Wave 
Structure on a Dielectric Substrate for the W-Band Traveling-Wave Tube,” Tech. Phys., vol. 65, 
no. 4, pp. 660–665, Apr. 2020, doi: 10.1134/S1063784220040222. 
4. N. Bai, M. Shen, and X. Sun, “Investigation of microstrip meander-line traveling-wave tube using 
EBG ground plane,” IEEE Trans. Electron Devices, vol. 62, no. 5, pp. 1622–1627, 2015, doi: 
10.1109/TED.2015.2411314. 
5. N. Bai et al., “A broadband composite complementary double‐split rectangular metamaterial 
absorber for planar microwave circuits,” Microw. Opt. Technol. Lett., vol. 61, no. 11, pp. 2614–
2618, Nov. 2019, doi: 10.1002/mop.31938. 
6. N. Bai, C. Feng, Y. Liu, H. Fan, C. Shen, and X. Sun, “Integrated Microstrip Meander Line 
Traveling Wave Tube Based on Metamaterial Absorber,” IEEE Trans. Electron Devices, vol. 64, 
no. 7, pp. 2949–2954, 2017, doi: 10.1109/TED.2017.2706368. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     204 
МЕХАНИЗМЫ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ДЕФЕКТОВ  
ПОЛИКРИСТАЛЛИЧЕСКОЙ ПРОЗРАЧНОЙ КЕРАМИКИ 
Е. Л. Шаманская1, С. В. Жирнова1, А. А. Бурцев2, Д. Н. Бухаров1,  
А. В. Киселев2, А. Ю. Канаев3 
1Владимирский государственный университет им. А.Г. и Н.Г. Столетовых, 
2Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН, 
3Филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН. 
E– mail: shamanel@mail.ru 
 
Прозрачные материалы составляют особую группу материалов, которые 
имеют широкий спектр применения во многих сферах нашей повседневной жизни. 
Прозрачность, также известная как просвечиваемость или диафанность, является 
уникальным физическим свойством материалов, которое измеряет их способность 
пропускать свет без рассеяния. Распространенные материалы, которые являются 
оптически прозрачными, в основном включают стекла, полимеры и щелочные гид-
риды, которые применяются в разных отраслях промышленности и в обычной 
жизни. Однако эти материалы имеют относительно низкую механическую проч-
ность, а нередко и недостаточную химическую и физическую стабильность [1]. С 
развитием технологий в области выращивания кристаллов материалов, новую 
нишу для прозрачных материалов смогли занять монокристаллы. Тем не менее, 
рост монокристаллов является технологически сложным процессом и занимает 
много времени, в результате стоимость конечных продуктов оказывается доста-
точно высокой, что сужает возможные области их применения. Кроме того, выра-
щенные монокристаллы имеют размер и геометрическую форму, определяемые в 
большей степени условиями и применяемыми механизмами производства. По-
этому разработка и получение монокристалла под конкретные задачи является 
сложной задачей. Вышеперечисленные причины задали тренд поиска следующего 
поколения оптических материалов одним из них – прозрачная керамика находит 
всё большее применение во многих областях. Керамика имеет различные преиму-
щества над монокристаллами, такие как экономическая эффективность, легко мас-
штабируемое производство крупногабаритных элементов разнообразной геометри-
ческой формы, возможность контроля формы и лучшие механические свойства. 
В отличие от монокристаллов, керамика имеет различные механизмы по рас-
сеиванию света, включая остаточные поры в зернах и на границах зерен, границы 
зерен, вторые фазы (примеси) на границах зерен и двойное лучепреломление. Вли-
яние спекающих добавок и их концентрации на прозрачность материала и генера-
цию дефектов было представлено в обзоре [2]. Большинство примесей или раство-
ряются в основном веществе, или образуют нерастворимые включения. Растворен-
ные примеси меняют концентрацию собственных дефектов в матрице и, соответ-
ственно, изменяют, например, коэффициенты диффузии основных компонентов. 
Объяснение роли добавок иновалентных оксидов на кинетику спекания сводится 
или к увеличению коэффициента самодиффузии, при введении примеси, или к 
уменьшению поверхностной энергии зерен – в присутствии посторонней фазы. 
Введение добавок в виде примеси замещения приводит также к генерации дефектов 
[3]. При увеличении концентрации спекающих добавок замечено также увеличение 

205                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
образующихся дефектов. Наиболее значимым фактором для прозрачности кера-
мики является пористость и наличие объемов с неосновной фазой кристаллитов. 
Поверхность поры — это граница между фазами (областями) с резко отличающи-
мися оптическими характеристиками, поэтому здесь интенсивно отражается и пре-
ломляется излучение свет. Наличие большого количества из пор делает керамику 
непрозрачной. Поры могут быть межзерновыми или внутризерновыми. Удаление 
внутризерновых пор, даже если они имеют субмикронный размер, является труд-
ным и более длительным процессом. По сравнению с ними, межзерновые поры рас-
положены на границах зерен могут быть легко удалены. 
    
     
Рис.1. Внешний вид решетки и дефектов в оптической керамике. Заметно формирование до-
статочно крупной кластерной структуры пор и кристаллитов. 
Для математического описания распределения центров генерации дефектов и 
распространения (роста) системы пор были использованы клеточные автоматы. В 
качестве модели роста кластера системы пор, описывающем распространение пор 
при устойчивом центре, было решено использовать клеточный автомат DLA (мо-
дель агрегации, ограниченной диффузией) [4,5]. Данная модель успешно применя-
лась для описания образования фрактальных структур, таких как дендритные кри-
сталлы, островковые пленки, «вязкие пальцы» и т.д. [6,7] Для поставленной задачи 
наиболее важным является процесс зарождения и распределения дефектов в объеме 
материала. Одна из разновидностей модели DLA дает возможность анализировать 
структуру и распределение кристаллитов [8]. 
 
   
 
Рис. 2. Эволюция структурных кластеров при разном расстоянии прилипания. Увеличение 
расстояния способствует росту более мелких кластеров. 
 
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образо-
вания в рамках выполнения работ по Государственному заданию ФНИЦ «Кри-
сталлография и фотоника» РАН и при поддержке гранта РФФИ №18-07-00943. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     206