Библиографический список 
1. Kong L.B., Huang Y.Z., Que W.X., Zhang T.S., Li S., Zhang J., Dong Z.L., Tang D.Y. Transparent 
Ceramics. Springer International Publishing Switzerland. 2015. 740 p. 
2. Гаранин С.Г., Дмитрюк А.В., Жилин А.А., Михайлов М.Д., Рукавишников Н.Н. // 
Оптический журнал. – 2010. – V. 77. – № 9. – с. 52–68. 
3. Ikesue A., Aung Y.L., Lupei V. Ceramic Lasers. Cambridge University Press. 2013. 446 p. 
4. Безносюк С.А., Лерх Я.В., Жуковская Т.М. // Ползуновский вестник. – 2005. – №4–1. – 
c.143–151. 
5. Witten T.А.; Sander L.М. // Physical Review В. – 1983. – V. 27. – №. 9. – p. 1400–1403. 
6. Федер Е. Фракталы. М.: URSS. 2014. 264 с. 
7. Бурцев А.А., Бутковский О.Я. // Межвузовский сборник «Физико– химические аспекты 
изучения кластеров, наноструктур и наноматериалов» // – Тверь: Издательство Тверского 
гос. ун–та. – 2018. – c.187–195. 
8. Бурцев А.А., Панков М.А. Исследование и моделирование структурных свойств оптической 
керамики. LAP: LAMBERT Academic Publishing. 2019. 53 с. 

207                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ПЕРЕТЕКАНИЕ ЗАРЯДА В КОМПОЗИТЕ ГРАФЕН/ФОСФОЛИПИД 
ВСЛЕДСТВИЕ НАНОИНДЕНТИРОВАНИЯ УГЛЕРОДНОЙ  
НАНОТРУБКОЙ 
В.В.Шунаев1, Н. В. Клюшников2, О. Е. Глухова1 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2Саратовский государственный медицинский университет им. В. И. Разумовского 
E-mail: vshunaev@list.ru 
 
Высокая биосовместимость, уникальные адсорбционные свойства и большая 
площадь поверхности графена позволяют ему формировать композиты с молеку-
лами фосфолипидов [1]. Как графен, так и фосфолипид по отдельности широко ис-
пользуются в биосенсорике [2] и доставке лекарств [3]. Прогнозируется, что синер-
гия графена и фосфолипида может быть использована в различных биомедицин-
ских устройствах. Объектом данного исследования является композит на основе 
бислойного графена и молекулы дипальмитоилфосфатидилхолина (ДПФХ) (Рис. 
1а). Целью работы является симуляция наноиндентирования композита бислойный 
графен/ДПФХ с последующей оценкой механических и электронных свойств во 
время прогиба. 
Наноиндентирование композита осуществлялось методом молекулярной ди-
намики в силовом поле AMBER [4]. Исследование электронного трансфера между 
молекулами фосфолипида и графена проводилось с помощью процедуры Малли-
кена в рамках квантово-механического метода сильной связи в приближении тео-
рии функционала плотности SCC DFTB в базисе 3ob-3-1 [5]. 
На начальном этапе на расстоянии 4.1 Å от поверхности одного из листов 
бислойного графена располагалась углеродная нанотрубка длиной 50.62 Å с закры-
тым концом (рис. 1в). Для осуществления процесса индентирования композитного 
материала нанозонд поэтапно приближался к поверхности композита с шагом 0.5 
Å. На основании анализа энергии адгезии бислойного графена с фосфолипидом 
были определены так называемые «ключевые точки» индентирования (Рис.1б) В 
начальный момент времени УНТ была электронейтральна. В композите молекула 
фосфолипида выступала в роли донора и передала графеновым листам заряда 6.09е, 
наибольшую часть заряда потеряли два P-атома (1.61 и 1.65е), что согласуется с ре-
зультатами, получеными ранее [6]. Заряд между листами графена распределялся 
неравномерно, что связано с ориентацией молекул ДПФХ после оптимизации: мо-
лекулы фосфора, стремящиеся отдать заряд и выступающие в роли донора, распо-
лагались ближе к верхнему листу графена. В ходе индентирования УНТ постепенно 
передает заряд композиту, в нижней точке его величина составляет 0.16е. При этом 
видно, что фосфолипид передает еще больший заряд графеновым листам, чем в 
начальном состоянии (7.28е), который уже распределяется между листами равно-
мерно. Это связано с тем, что молекула ДПФХ приняла форму графеновых листов, 
и молекулы P стали находиться на одинаковом расстоянии от листов графена. По 
мере удаления УНТ из композита, она возвращает отданный заряд и в итоге снова 
становится почти электронейтральной. При этом обращает на себя внимание тот 
факт, что основная доля заряда уходит именно с верхнего листа графена, непосред-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     208 
ственно контактирующего с УНТ. Таким образом, молекула фосфолипида пере-
стает выступать в роли «буфера» заряда между двумя листами графена. Наиболь-
шие значения электронного трансфера в системе графен/ДПФХ наблюдаются в 
нижней точке индентирования, когда прогиб достигает максимальных значений. 
Основываясь на выводах работы [6], можно сделать вывод, что деформация про-
гиба будет значительно влиять и на ВАХ исследуемого композита  
 
А 
 
 
В 
 
Б 
Рис. 1. Наноиндентирование композита графен/ДПФХ УНТ с закрытым концом. а) атомная 
структура молекулы фосфолипида начальный момент (слева) и нижняя точка индентирова-
ния F (справа); б) график зависимости полной энергии системы от перемещения УНТ форма 
молекулы центрального фосфолипида в нижней точке прогиба F; в) исследуемая система в 
точке А (начальный момент времени) 
Работа О.Е. Глуховой (постановка задачи, написание выводов) выполнена 
за счет гранта Российского научного фонда № 21-19-00226. Работа В.В. Шуна-
ева (проведение расчетов, оформление статьи) выполнена при поддержке сти-
пендии Президента Российской Федерации молодым ученым и аспирантам (про-
ект №. СП-3976.2021.1).