Библиографический список 
1. Novoselov K.S., Falko V.I., Colombo L., Gellert P.R. et al. // Nature. 2012. V. 490. P. 192. 
2. Mayorov A. S., Gorbachev R.V., Morozov S.V., Britell L. et al. // Nano Lett. 2011. V. 11. P. 2396. 
3. Svintsov D., Vyurkov V., Yurchenko S. et al., // J. Appl. Phys. 2012. V. 111. P. 083715. 
4. Grigorenko A.N., Polini M., Novoselov K.S. // Nat. Nanotechnol. 2014. V. 9. Pp. 780–793. 
5. Ryzhii V., Ryzhii M., Otsuji T. // J. Appl. Phys. 2007. V. 101 P. 083114. 
6. Yadav D., Tamamushi G., Watanabe T. et al. // J. Nanophoton. 2018. V. 7(4) Pp. 741-752. 
7. Fateev D.V., Mashinsky K.V. et al. // Phys. Rev. Appl. 2019. V. 11(6). P. 064002. 

215                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА ВОЛЬТАМПЕРНОЙ ХАРАКТЕРИСТИКИ 
МЕМРИСТОРА 
В. А. Михалевский, А. А. Бурцев, О. А. Новодворский, А. А. Лотин 
Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН – филиал ФНИЦ «Кри-
сталлография и фотоника» РАН 
E-mail: uhr@inbox.ru 
 
Основными пассивными элементами классической электроники являются 
резистор, конденсатор и катушка индуктивности. Однако в 1971 году Леон Чуа, 
исходя из аргументов симметрии, предсказал существование четвертого фунда-
ментального элемента, который он назвал мемристором (резистором, обладаю-
щим памятью) [1]. Эти результаты служат основой для понимания широкого диа-
пазона гистерезисного поведения вольтамперной характеристики, наблюдаемого 
во многих наноразмерных электронных устройствах [2-4]. 
Из классической работы Чуа следует, что существует шесть различных ма-
тематических соотношений, связывающих пары четырех основных переменных 
цепи: электрический ток i, напряжение v, заряд q и магнитный поток Q. Одно из 
этих соотношений (заряд – интеграл тока по времени) задается из определения 
двух переменных, а другое (поток – интеграл по времени от напряжения) опре-
деляется из закона индукции Фарадея. Таким образом, должно быть четыре ос-
новных элемент, описываемых остальными соотношениями между перемен-
ными. «Недостающий» элемент – мемристор, основным свойством которого яв-
ляется мемристивность M – обеспечивает функциональную связь между зарядом 
и потоком [5]. 
В случае линейных элементов, у которых M является постоянным, мемри-
стивность идентична сопротивлению и, таким образом, не представляет особого 
интереса. Однако, если M сама является функцией q, что обусловливает нели-
нейное поведение, тогда ситуация более интересна. Вольтамперная характери-
стика такого нелинейного устройства, описываемого соотношением между q и 
Q, обычно представляет собой частотно-зависимую фигуру Лиссажу, и никакая 
комбинация нелинейных резистивных, емкостных и индуктивных компонентов 
не может дублировать свойства такого устройства (хотя может включать актив-
ные элементы схемы, такие как усилители). Поскольку наиболее важные свой-
ства связаны с нелинейными характеристиками, мемристоры, включенные в ин-
тегральные схемы, могут обеспечивать новые возможности, например, переклю-
чение электрического сопротивления при чрезвычайно высокой их плотности на 
чипе. 
Гистерезисные вольтамперные характеристики обеспечивают возмож-
ность различных режимов, наблюдаемых во многих тонкопленочных двухпо-
люсниках. Для анализа всех наблюдаемых режимов этих устройств возможно 
успешно применять универсальную систему уравнений, связывающих все ос-
новные параметры системы. Устройства, обладающие свойствами мемристивно-
сти и гистерезиса, становятся все более перспективными, поскольку активную 
область в них удается получить с размерами вплоть до нескольких нанометров 
[5]. Поэтому даже низкое приложенное напряжение соответствует большому 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     216 
электрическому полю, которое может вызвать движение заряженных частиц. 
Включение мемристоров и мемристивных систем в интегральные схемы может 
значительно расширить функциональные возможности при условии понимания 
и правильного использования динамической природы таких устройств. Важные 
приложения включают модули энергонезависимой памяти сверхвысокой плот-
ности и скорости переключения, а также нейронные сети, для которых требуется 
синапсоподобный интерфейс [6, 7]. 
В настоящее время предложены новые подходы к описанию физических 
принципов резистивного переключения в тонкопленочных мемристорных струк-
турах, а также методы математического моделирования нелинейного поведения 
проводимости при протекании тока, приводящего к гистерезису вольтамперной 
характеристики [8]. 
Кроме того, ранее нами успешно получены тонкопленочные мемристорные 
структуры на основе оксидов переходных металлов, которые демонстрируют хо-
рошую повторяемость и большой контраст проводимости, а также низкий ток 
переключения [9].