Библиографический список 
1. https://www.nasa.gov/feature/goddard/2017/flashy-first-images-arrive-from-noaa-s-goes-16-
lightning-mapper 
2. Chen, Y., Romps, D.M., Seeley, J.T. et al. Future increases in Arctic lightning and fire risk for 
permafrost carbon. // Nat. Clim.Chang. 11, 404–410 (2021). DOI 10.1038/s41558-021-01011-y 
3. Eric et al, Meteorological Imagery for the Geostationary Lightning Mapper // Journal of 
Geophysical Research: Atmospheres V. 124, I. 24 p. 14285-14309 DOI 10.1029/2019JD030874 
4. https://www.youtube.com/watch?v=DIYtIg0Q89k 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     10 
ПРИМЕНЕНИЕ ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ ЛАЗЕРОВ ОБЩЕГО  
НАЗНАЧЕНИЯ В СИСТЕМАХ ОПРОСА ДАТЧИКОВ НА ОСНОВЕ  
ВОЛОКОННО-ОПТИЧЕСКИХ БРЭГГОВСКИХ РЕШЕТОК 
Ю. С. Борисов1,2 
1Ульяновский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельни-
кова РАН 
2Ульяновский государственный технический университет, ул. Северный Венец, 32, 
E-mail: rgitars@rambler.ru 
 
Датчики на основе волоконно-оптических брэгговских решеток (ВОБР) и кон-
трольно-измерительные системы на их основе находят широкое применение в раз-
личных областях техники. Датчики данного типа применяются для измерения та-
ких физических величин, как вибрация, ускорение, давление, температура, влаж-
ность и др. [1-3]. 
Для получения информации о сдвиге максимума спектра отражения воло-
конно-оптической брэгговской решетки разработано множество различных реше-
ний [2], однако все они обладают существенным недостатком – необходимостью 
использования специализированных оптических элементов (перестраиваемые ла-
зеры, фильтры, интерферомеры), которые, как правило, отличающихся высокой 
стоимостью. 
В работе экспериментально исследуется возможность применения полупро-
водникового лазера общего назначения для задач опроса датчиков на основе ВОБР. 
Известно, что длина волны излучения полупроводникового лазера зависит от тем-
пературы излучающей полупроводниковой структуры (ППС) [4,5]. Данный факт 
позволяет реализовать перестройку длины волны излучения посредством измене-
ния температуры кристалла либо накачки полупроводникового лазера диода. В по-
следнем случае есть ограничение по диапазону перестройки длины волны около 0.5 
нм, однако для ряда применений ВОБР этого диапазона вполне достаточно. В каче-
стве источника излучения в экспериментальной установке используется полупро-
водниковый лазерный модуль общего назначения марки LDI-1550-DFB-1.25G-
20/80 производства ООО "Лазерском" (г. Минск, Беларусь), излучающий в одномо-
довом режиме с шириной спектра излучения 500 кГц. При проведении исследова-
ния в качестве информационного параметра о текущем значении длины волны из-
лучения используется величина падения напряжения на ППС при известной вели-
чине тока накачки. Для получения спектральных характеристик предварительно 
была проведена калибровка с использованием оптического анализатора общего 
назначения, В ходе которых получены зависимости длины волны изучения и паде-
ния напряжения от температуры ППС и тока накачки. В ходе исследовании были 
проведены измерения спектра отражения ВОБР тремя способами – температурной 
перестройкой при фиксированном токе накачки, при этом температура изменялась 
с помощью встроенного в модуль элемент Пельтье, модуляцией тока накачки с ча-
стотой 100 кГц при фиксированной температуре ППС, контрольное измерение на 
оптическом спектроанализаторе Anritsu MS9710A. 

11                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
Экспериментальные спектры отражения волоконной решетки, находящейся 
при температуре 25 ºС, измеренные при нагреве ППС (кривая 1), при охлаждении 
ППС (кривая 2), и полученные на оптическом спектральном анализаторе (кривая 3) 
(а), экспериментальные измерения сигналов фотоприемников (б) и отраженный 
спектр, полученный нормированием сигналов (в) при частоте модуляции тока 
накачки 100кГц и фиксированной температуры ППС. 
 
Таким образом, в данной работе продемонстрирована возможность пере-
стройки длины волны промышленно выпускаемого полупроводникового лазера об-
щего назначения для измерения спектров и опроса волоконных брэгговских реше-
ток. Получено разрешение по длине волны до 1.7 пм, что превышает характери-
стики типичных спектральных анализаторов, применяемых в волоконной оптике.  
Преимуществами предложенных методов являются простота и высокая разре-
шающая способность. Применение недорогого лазера общего назначения и отсут-
ствие каких-либо специализированных волоконно-оптических устройств значи-
тельно снижает стоимость устройства опроса. Основным ограничивающим факто-
ром рассмотренных методов при опросе на частотах более десятков килогерц явля-
ется малый диапазон перестройки, сравнимый с шириной спектра волоконной брэг-
говской решетки. Для преодоления этого ограничения и применения предложен-
ных методов при опросе волоконных датчиков можно использовать брэгговские ре-
шетки с π-сдвигом, в спектрах которых присутствует очень узкая полоса пропуска-
ния шириной порядка нескольких пикометров, положение которой можно контро-
лировать с гораздо большей точностью, чем положение достаточно широкого брэг-
говского пика