Библиографический список 
1. Zbilut J.P., et al. // Phys. Lett. A. 1998. V. 246. No. 1-2. P. 122-128. 
2. Eckmann J.-P., et al. // Europhys. Lett. 1987. V. 4. No. 9. P. 973-977. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     50 
МОДЕЛИРОВАНИЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СОЛЕЙ МЕТАЛЛОВ И  
ФЛАГЕЛЛИНА В ПРОЦЕССЕ БАКТЕРИАЛЬНОГО СИНТЕЗА  
НАНОЧАСТИЦ СУЛЬФИДА ЦИНКА 
А.А. Захаров, И.Л. Пластун, А.А. Наумов 
Саратовский государственный технический университет им. Ю.А. Гагарина 
E-mail: wolfserk@mail.ru 
 
Интерес к получению и использованию наночастиц различного типа для са-
мых разнообразных применений в биофизике, биотехнологии и медицине посто-
янно возрастает. В частности, большие перспективы в сфере биофизики могут 
иметь наночастицы сульфидов металлов, получаемые с помощью биосинтеза на ос-
нове грамположительных и грамотрицательных бактерий [1]. Получаемые частицы 
обладают высокой степенью биосовместимости за счёт белковой оболочки, а их ма-
лый размер позволяет их использовать в полупроводниковых технологиях в каче-
стве квантовых точек, а также в биомедицине как флуоресцентные метки для при-
жизненной визуализации различных биопроцессов, так и в качестве контейнеров 
для адресной доставки лекарств. 
В данной работе производится исследование механизмов межмолекулярного 
взаимодействия белковых структур с солями рабочего раствора, используемого для 
получения наночастиц сульфида цинка, а также сравнение с ранее полученными 
результатами взаимодействия элементов, участвующих в ходе биосинтеза наноча-
стиц сульфида серебра [2].  
В качестве исследуемого белка рассматривается бактериальный белок флагел-
лин, поскольку, как показано в экспериментальном исследовании [3], при биосин-
тезе с помощью грамположительных бактерий Bacillus subtilis 168 только этот бе-
лок сорбируется на поверхности наночастиц   и, таким образом, является одной из 
важнейших составляющих процесса бактериального синтеза. 
Изучаемые объекты: нитрат цинка Zn(NO3)2, нитрат серебра AgNO3, тиосуль-
фат натрия Na2S2O3, а также нестандартная аминокислота метиллизин C7H16O2N2, 
входящая в состав флагеллина, и играющая ключевую роль в процессе скручивания 
флагеллина. 
Все процедуры молекулярного моделирования были проведены с использова-
нием программного комплекса Gaussian 09. Сравнивались частотные характери-
стики образующейся водородной связи: частотный сдвиг, энергия связи, интенсив-
ность ИК спектра. Сила водородной связи оценивалась по величине частотного 
сдвига.  
На рис. 1 показан один из возможных вариантов комплексообразования с ча-
стотой валентных колебаний связи, на которой образуется водородная связь 1 = 
3153 см-1. 

51                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
Рис. 1. Рассчитанная структура и ИК спектр варианта комплексообразования нитрата 
цинка Zn(NO3)2 и метиллизина с обозначенной O-H связью (1) 
 
Таблица 1. Характеристики вариантов молекулярных комплексов Zn(NO3)2– 
метиллизин/AgNO3 – метиллизин 
Номер связи  
Частота 

,
Частотный 
сдвиг  

Энергия связи  

H
Интенсивность 
k
m
1 
3153/3273 
372/252 
5,47/4,37 
1210/1312 
2 
3722/3552 
270/440 
4,55/6,01 
1075/1375 
3 
3318/3236 
42/124 
0,42/2,75 
23/240 
4 
3467/3231 
46/282 
0,73/4,67 
35/725 
Был произведен сравнительный анализ четырёх вариантов молекулярных ком-
плексов (таблица 1), в результате обнаружилось, что для AgNO3 все связи относятся 
к средним (частотный сдвиг более 100 см-1), в отличии от Zn(NO3)2, где только две 
средние связи и две слабые, с частотным сдвигом менее 50 см-1. Это может свиде-
тельствовать о том, что нитрат цинка обладает меньшей способностью к комплек-
сообразованию с метиллизином по сравнению с нитратом серебра.  
Таким образом, наличие более слабых связей в комплексах Zn(NO3)2– метил-
лизин может говорить о меньшем вкладе метиллизина в процесс синтеза наноча-
стиц сульфида цинка, чем при синтезе наночастиц сульфида серебра, что может 
привести к снижению степени скручивания белка и существенному уменьшению 
размера синтезируемых наночастиц. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект № 20-33-
90250\20