Библиографический список 
1. Applications of Optical Fourier Transforms /Ed. by H. Stark. Academic Press, 1982. 
2. Boone B.G. Signal Processing Using Optics. Fundamentals, Devices, Architectures, and 
Applications. Oxford University Press, New York, 1998. 
3. Котов В.М., Шкердин Г.Н., Тихомиров С.А., Уласюк В.Н. Многофункцио-нальный акусто-
оптический расщепитель двухцветного излучения // Приборы и техника эксперимента. 
2011. № 1. С.112-117. 
4. Котов В.М., Шкердин Г.Н., Котов Е.В., Тихомиров С.А. Полоса частот акустооптического 
расщепителя двухцветного излучения // Прикладная физика. 2011. №4. С.20-25. 
5. Котов В.М. Дифракция трехцветного излучения на одной акустической волне // Квантовая 
Электроника. 2015. Т.45. В. 7. С. 654-657.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     54 
МОДИФИКАЦИЯ УСТРОЙСТВА ПОЗИЦИОНИРОВАНИЯ С  
ПРИМЕНЕНИЕМ ТЕХНОЛОГИИ LORAWAN 
К. А. Зыков, Н. В. Короневский, Е. А. Рябов, Б. В. Сергеева 
Саратовский государственный университет имени Н. Г. Чернышевского 
E-mail: semicond@yandex.ru 
 
Улучшение систем навигации, это одна из важнейших прикладных задач для 
современной науки. На кафедре физики полупроводников Института физики СГУ 
имени Н.Г. Чернышевского ведутся исследования волновых процессов в СВЧ диа-
пазоне [1-10], предпринимается попытка улучшения систем навигации LoRaWAN, 
работающих в СВЧ и ОВЧ диапазонах. 
Была создана колодка для разработанного ранее устройства геопозициониро-
вания [11-14], создание которой необходимо для дальнейших модификаций устрой-
ства и для его мелкосерийного производства. 
Для контроля качества производимых устройств, разработки прошивки, упро-
щения тестирования, а также сокращения времени программирования была разра-
ботана дополнительная плата с корпусом для крепления основной платы устрой-
ства (рис. 1). Система крепления с подпружиненными контактами обеспечивает 
надежный контакт между программатором, компонентами для тестирования, акку-
мулятором и самой платой. 
 
Рис. 1. Основная плата устройства 
Также разработана концепция платы для колодки (рис. 2) с USB-TTL конвер-
тором и переключателем между режимами работы и прошивки.  
 
Рис. 2. Блок схема колодки 

55                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
В программе «Altium designer» проведена трассировка платы, на основе кото-
рой была разработана 3D модель колодки, позволяющей производить прошивку 
платы (рис. 3).  
 
Рис. 3. Колодка в сборе 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 20-07-
00603 А).