Библиографический список 
1. Михайлов А. И., Сергеев С. А. Физические основы твердотельной электроники: Учеб. 
пособие. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2007. 164 с.  
2. Михайлов А. И., Сергеев С. А., Глуховской Е. Г. Физические основы твердотельной 
электроники и микроэлектроники: Планы семинарских занятий: Учеб. пособие. Саратов: 
«Редакция журнала «Промышленность Поволжья», 2008. 116 с. 
3. Михайлов А. И., Сергеев С. А. Физические основы твердотельной электроники: Учеб. 
пособие. 2-е изд. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. 192 с. 
4. Сергеев С. А., Михайлов А. И., Сергеева Б. В. // Наноэлектроника, нанофотоника и 
нелинейная физика»: тез. докл. Саратов: Изд-во «Техно-Декор», 2018. С. 283. 
5. Сергеев С. А., Гулманов Э. Э., Сергеев Р. C. // В мире научных открытий. 2014. № 4(52). С. 
148. 
6. Сергеев С. А., Гулманов Э. Э., Сергеев Р. C. // В мире научных открытий. 2015. № 8.1(68). 
С. 494. 
7. Сергеев С. А., Короневский Н. В., Гулманов Э. Э., Сергеев Р. С. // Электроника и 
микроэлектроника СВЧ. 2017. Т. 1. С. 155. 
8. Сергеев С. А., Гулманов Э. Э., Сергеев Р. C. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2015. 
Т. 1. С. 332. 
9. Михайлов А. И., Сергеев С. А. // Нано- и биомедицинские технологии. Управление 
качеством. Проблемы и перспективы: Сб. ст. Саратов: Техно-Декор, 2018. С. 61. 
10. Сергеев С. А., Гулманов Э. Э., Сергеев Р. C. // Наноэлектроника, нанофотоника и 
нелинейная физика: тез. докл. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2014. С. 154. 
11. Рябов Е.А., Короневский Н.В., Зыков К.А. и др. // Наноэлектроника, нанофотоника и 
нелинейная физика: тез. докл. Саратов: Техно-Декор, 2019. С. 214. 
12. Зыков К.А., Короневский Н.В., Стародубов А.В. и др. // Наноэлектроника, нанофотоника и 
нелинейная физика: тез. докл. Саратов: Техно-Декор, 2019. С. 93. 
13. Зыков К.А., Короневский Н.В., Рябов Е.А. и др. // Наноэлектроника, нанофотоника и 
нелинейная физика: тез. докл. Саратов: Техно-Декор, 2020. С. 97. 
Зыков К.А., Короневский Н.В., Рябов Е.А. и др. // Взаимодействие сверхвысокочастотного, 
терагерцового и оптического излучения с полупроводниковыми микро- и 
наноструктурами, метаматериалами и биообъектами: сб. статей. Саратов: Саратовский 
источник, 2020. С. 141. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     56 
ГЕОМЕТРИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА И ИК СПЕКТРЫ  
ХРОМЕНОПИРИДИНКАРБОНИТРИЛЬНЫХ СИСТЕМ 
И.В.Ивлиева(Перетокина), А.А. Мещерякова, Л.М. Бабков,  
В.В.Сорокин 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail:Irine09@yandex.ru 
 
В настоящем кратком сообщении представлены результаты исследований 
строения и колебательных ИК спектры ранее неизвестных хроменопиридинкарбо-
нитрильных систем: 5-амино-2,4-диимино-3-(пиридин-2-ил)-2,3,4,10b-тетрагидро-
1H-хромено[3,4-c]пиридин-1-карбонитрила (I)  и 4-амино-2,5-диимино-3-(пири-
дин-2-ил)-2,3,5,10b-тетрагидро-1-хромено[3,4-c]пиридин-1-карбонитрила (II). Хро-
мено[3,4-c]пиридинкарбонитрильные системы в последнее время активно изуча-
ются, что связано с тем, что хроменопиридиновый фрагмент обусловливает проти-
вомикробную, противоопухолевую, антибактериальную, противовоспалительную 
и другие виды биологической активности [1-5].  
Целью нашей работы было построение структурно-динамических моделей со-
единений (I) и (II): установление структуры и получение ИК спектров - и интерпре-
тация на этой основе ИК спектра смеси таутомеров. 
Было проведено моделирование геометрической структуры и ИК спектров со-
единений. В моделировании использован метод В3LYP/6-31g(d) реализованный в 
программном пакете GAUSSIAN’03 [6-8]. ИК спектры рассчитаны в гармониче-
ском приближении.  
Таутомеры (I) и(II) отличаются друг от друга расположением групп =NH и -
NH2. На основе их анализа вычисленных геометрических параметров установлено, 
что таутомерный переход оказывает значительное влияние на геометрию всего со-
единения. Меняется угол поворота кольца R4 относительно остальной части моле-
кулы, меняются длины некоторых связей.  
Колебания в ИК спектрах соединений (I) и (II) сильно делокализованы. Тем не 
менее, в ходе анализа ИК спектров были идентифицированы полосы, наиболее ха-
рактерные для того или иного таутомера. Такие полосы есть во всех областях спек-
тра. В частности, нтенсивные колебания в области 2295-2210см-1 и 1580-1640 см-1, 
относящиеся к колебаниям групп -C≡N, =NH, -NH2, являются спектральными при-
знаками таутомеров. 
Наличие колебаний с частотами 3439 см-1 и 3483 см-1 в измеренном ИК спектре 
обусловлены таутомерным переходом. Колебание с частотой 3483см-1 соответ-
ствует валентному колебанию q(NH) группы NH2 с частотой 3466 см-1 соединения 
(I), а колебание с частотой 3439см-1 соответствует колебанию q(NH) группы NH2  с 
частотой 3439 см-1 соединения (II). 
Колебание с частотой 1346 см-1 измеренного спектра соответствует колебанию 
с частотой 1353 см-1 соединения (II) - это неплоское деформационное колебание 
фрагмента, непосредственно прилегающего к группам =NH и -NH2. 
Колебание с частотой 1234 см-1 измеренного спектра соответствует колебанию 
с частотой 1253 см-1 соединения (I) - это неплоское колебание кольца R4, угол по-
ворота которого изменяется при таутомерном переходе. 

57                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
Колебание 1037 см-1 измеренного спектра соответствует колебанию с частотой 
1054 см-1 соединения (I) - это неплоское деформационное колебание связи С-О. 
Основной полученный результат проведенных исследований таков: установ-
лено строение таутомеров (I) и (II), подтверждено наличие этих соединений в смеси 
таутомеров и дана интерпретация измеренного ИК спектра. На примере поли(ге-
теро)ароматических систем с хроменопиридинкарбонитрильным фрагментом по-
казано, что использование теоретических методов определения структуры и моде-
лирование колебательных спектров вполне оправдано при недостаточных экспери-
ментальных данных или их полном отсутствии.