Библиографический список 
1. Serdobintsev A. A., Galushka V. V., Pavlov A. M., Starodubov A. V., Kozhevnikov I. O., Ryskin N. 
M. // Atomic Segregation In Co-deposited Si-Al Coatings in 2020 7th Int. Congr. Energy Fluxes 
Radiat. Eff. (IEEE, 2020), pp. 533–537. 

61                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ФОРМИРОВАНИЕ НАНОРАЗМЕРНЫХ СТРУКТУР НА  
ПОВЕРХНОСТИ КРЕМНИЯ МЕТОДОМ ПЛАЗМЕННОГО ТРАВЛЕНИЯ 
И. О. Кесслер1, В. В. Нифталиева1, Ю. В. Морозова1, А. А. Резван1, В. 
С. Климин1,2 
1Институт нанотехнологий, электроники и приборостроения, Южный федеральный 
университет, Таганрог 
2Научно-образовательный центр «Нанотехнологии», Южный федеральный универси-
тет, Таганрог 
E-mail: kessler@sfedu.ru 
 
Модификация поверхностей подложек в настоящее время используется для 
решения ряда технологических и производственных задач, позволяющих получать 
определённые эксплуатационные и конструкторские параметры [1-3]. 
В исследованиях применялись кремниевые подложки с локальной модифика-
цией областей 5х5 мкм фокусированным пучком ионов Ga+ при количестве прохо-
дов пучка N – 50, с дозой 12,5 пКл/мкм2, токе ионного пучка IИП – 10 пА, ускоряю-
щем напряжении UУ – 10 ÷ 30 кэВ. Плазмохимическая обработка образцов с моди-
фицированными областями проводилась во фторсодержащей плазме при режимах: 
поток фторсодержащего газа NSF6 – 15 см3/мин, поток NAr – 100 см3/мин, давление в 
реакторе Р – 2 Па, мощность источника индуктивно-связанной плазмы WИСП – 250 
Вт, мощность источника емкостной плазмы WРИТ – 25 Вт, напряжение смещения 
Uсм – 16 В, время обработки 15 ÷ 180 секунд. 
Для времени травления 15 сек, при увеличении ускоряющего напряжения вы-
сота структур уменьшается и становится «отрицательной» при 30 кэВ. Скорость 
травления структур оказалась равной VSi – 3,23 нм/сек. 
Результаты исследования выявили, что для формирования структур с макси-
мальной шероховатостью необходимо увеличивать значения параметров, отвечаю-
щих за реактивное ионное травление, для минимальной шероховатости необхо-
димо увеличивать значения параметров, отвечающих за плазмохимическое травле-
ние. Также увеличение скорости ПХТ сопровождается увеличением шероховато-
сти и угла наклона стенок структур. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского научного фонда № 
20-69-46076. Результаты получены с использованием оборудования Научно-об-
разовательного центра "Нанотехнологии" Южного федерального универси-
тета.