ОСОБЕННОСТИ ВНУТРЕННЕГО ЗАПОЛНЕНИЯ 
БОРОСОДЕРЖАЩИХ УГЛЕРОДНЫХ НАНОТРУБОК ГАЗОВЫМИ 
АТОМАМИ 
 
И.В. Запороцкова, С.В. Борознин, П.А. Запороцков, Н.П. Борознина 
Волгоградский государственный университет 
E-mail: boroznin@volsu.ru 
 
Аннотация: 
Целью 
данной 
работы 
является 
проведение 
модельного 
эксперимента по изучению возможности внутренней сорбционной способности 
углеродных нанотрубок, содержащих примесные атомы бора, в отношении фтора и 
хлора с применением современных квантово-химических методов расчета, а именно 
теории функционала плотности. Модельные эксперименты позволили сделать вывод о 
том, что введение примесных атомов бора в углеродные нанотрубки делает их 
перспективным материалом для защиты окружающей среды и здоровья человека от 
вредных газов. 
Ключевые слова: углеродные нанотрубки, теория функционала плотности, 
сорбционные свойства, борирование, квантово-химические расчеты, экологические 
фильтры. 
 
Проблемы экологии в настоящее время находятся на переднем плане 
многих исследований, направленных на улучшение взаимодействия 
человечества с нашей планетой. При этом вода является одним из 
важнейших 
природных 
элементов, 
без 
которого 
невозможно 
существование жизни в целом и многих направлений деятельности 
человечества 
в 
частности. 
Но 
рост 
промышленности 
негативно 
сказывается на всей окружающей среде, включая и воду, что за последние 
годы привело к ужасающему падению ее чистоты и качества. Многие 
попадающие в воду примеси обладают повышенной токсичностью. К ним 
можно отнести фтор и хлор. А поступление этих материалов в грунтовые 
воды названо одной из серьезнейших проблем в сфере охраны 
окружающей среды [1]. Помимо этого, содержание в воде указанных 
элементов оказывает крайне негативное влияние на здоровье человека. Как 
правило, 
извлечение 
данных 
веществ 
из 
окружающей 
среды 
затруднительно 
в 
силу 
их 
сильной 
степени 
дисперсности 
и 
микроколичеств, которые тяжело уловить существующим фильтрующим 
системам. В настоящее время для улавливания этих компонентов 
используются такие вещества, как специально активированный алюминий 
[2-4], цеолит [5-6], слоистые гидроксиды [7] и наноструктурированный 
сферический сорбент [8]. Однако указанные материалы обладают своими 
недостатками, такими как высокая растворимость и низкая пропускная 
способность в необходимых масштабах.  
Углеродные 
нанотрубки 
являются 
новым 
материалом, 
чьи 
сорбционные свойства могут быть полезны при использовании в качестве 
фильтрующего материала [9]. Тем более, в последнее время появились 
исследования, 
в 
которых 
подтверждается 
успешная 
возможность 
присоединения фтора и хлора к поверхности графеновых нанослоев [10]. 

86 
 
Но 
для 
улучшения 
сорбционной 
способности 
исследователями 
предлагаются различные модификации углеродных нанотрубок, одной из 
самых перспективных среди которых называется реакция замещения с 
атомами бора [11]. Данный наноматериал был подробно теоретически 
исследован [12-15] и было обнаружено, что появление гетеростуктуры 
приводит к улучшению сорбционной активности за счет возникновения 
зарядового распределения на поверхности нанотрубки.  
Поэтому целью данной работы является проведение модельного 
эксперимента 
по 
изучению 
возможности 
внутреннего 
заполнения 
углеродных нанотрубок, содержащих примесные атомы бора фтором и 
хлором с применением современных квантово-химических методов 
расчета, а именно теории функционала плотности. Проведенные 
исследования 
позволят 
выявить 
основные 
физико-химические 
характеристики рассматриваемых процессов и выдвинуть предположение 
о 
целесообразности 
использования 
боросодержащих 
углеродных 
нанотрубок в качестве фильтрующего материала для вредных материалов 
на примере фтора и хлора. 
Были 
выбраны 
два 
варианта 
внутреннего 
заполнения: 
1) 
капиллярный способ, при котором заполнение нанотрубки реализуется 
через ее открытый торец; 2) путь «просачивания», при котором внедрение 
атома происходит через гексагоны боковой поверхности нанотрубки.  
В 
ходе 
модельного 
эксперимента 
происходила 
постоянная 
оптимизация геометрии системы. На основании данных, полученных при 
выполнении моделирования с применением методов квантовой химии, 
нами построены энергетические кривые, одна из которых представлена на 
рисунке 1. 
 
 
Рис.1. Энергетическая кривая внутреннего заполнения «капиллярным» способом 
хлором углеродных нанотрубок с примесными атомами бора концентрацией 25% 
 
Анализируя их, было установлено, что на границе нанотрубки 
присутствует потенциальный барьер, высота которого отождествляется с 

87 
 
энергией активации Еакт изучаемого процесса. Для расчета его высоты 
была использована следующая формула: 
Eакт= Евснт+Х- (Евснт +Ех) 
здесь Евснт+Х – энергия системы, состоящей из бороуглеродной 
нанотрубки и газового атома, обозначенного через Х (F, Сl), Евснт-энергия 
рассматриваемой углеродной нанотрубки с примесными атомами бора, Ех - 
энергия одиночных газовых атомов F и Cl. 
 
Таблица 1. Основные энергетические характеристики процессов внедрения атомов 
путем просачивания и капиллярным методом в ВС3 и чистые углеродные нанотрубки. 
Высота барьера отождествлялась с энергией активации процесса (Еакт, эВ) 
Атомы 
Еакт 
Просачивание 
Капиллярный метод 
Cl 
23,45 
6 
F 
14,41 
2,1 
 
Анализ внутреннего заполнения боросодержащих нанотрубок типа 
ВС3 показал, что заполнение их газовыми атомами происходит 
стандартным путем - на границе нанотрубки находится потенциальный 
барьер, отождествляемый с энергией активации процесса. Значения 
энергий потенциальных барьеров показывает, что наиболее вероятным 
является заполнение нанотрубок капиллярным методом, что может быть 
обосновано 
тем, 
что 
атомы 
не 
должны 
преодолевать 
энергию 
отталкивания, которая препятствует им проникать через центр гексагона 
при реализации механизма "просачивание". 
Работа 
выполнена 
в 
рамках 
государственного 
задания 
Министерства науки и высшего образования РФ (тема "FZUU-2023-
0001"). 
 
Библиографический список 
1. 
He J., Yang Y., Wu Z., Xie C., Zhang K., Kong L., Liu J. Review of fluoride 
removal from water environment by adsorption. // Journal of Environmental Chemical 
Engineering. 2020. V.8 №6: 104516 
2. 
George S., Pandit P., Gupta A.B. Residual aluminium in water defluoridated 
using activated alumina adsorption – modeling and simulation studies. // Water Res. 2010. 
V.44 №10: 3055–3064 
3. 
Tripathy S.S., Raichur A.M. Abatement of fluoride from water using 
manganese dioxide-coated activated alumina. // J. Hazard. Mater. 2008. V.153 №3: 1043–
1051. 
4. 
Chauhan V.S., Dwivedi P.K., Iyengar L. Investigations on activated alumina 
based domestic defluoridation units. // J. Hazard. Mater. 2007. V.139 №1: 103–107. 
5. 
Onyango M.S., Leswifi T.Y., Ochieng A., Kuchar D., Otieno F.O., Matsuda H. 
Breakthrough analysis for water defluoridation using surface-tailored zeolite in a fixed bed 
column. // Ind. Eng. Chem. Res. 2009. V.48 №2: 931–937. 

88 
 
6. 
Onyango M.S., Kojima Y., Aoyi O., Bernardo E.C., Matsuda H. Adsorption 
equilibrium modeling and solution chemistry dependence of fluoride removal from water by 
trivalent-cation-exchanged zeolite F-9. // J. Colloid Interf. Sci. 2004. V.279 №2: 341–350. 
7. 
Loganathan P., Vigneswaran S., Kandasamy J., Naidu R. Defluoridation of 
drinking water using adsorption processes. // J. Hazard. Mater. 2013. V.248 №1: 1–19. 
8. 
Zhang K., Wu S., He J., Chen L., Cai X., Chen K., Liu J. Development of a 
nanosphere adsorbent for the removal of fluoride from water. // Journal of Colloid and 
Interface Science. 2016. V.475: 17-25. 
9. 
Boroznina N. P., Zaporotskova I. V., Zaporotskov P. A. Nanofilters based on 
carbon nanomaterials for cleaning liquids. Lecture Notes in Networks and Systems. 2021. 
V.155: 297-306. 
10. 
Guan C., Lv X., Han Z., Chen C., Xu Z., Liu Q. The adsorption enhancement of 
graphene for fluorine and chlorine from water. // Applied Surface Science. 2020. V.516: 
146157. 
11. 
Sawant S. V., Patwardhan A. W., Joshi J. B., Dasgupta K. Boron doped carbon 
nanotubes: Synthesis, characterization and emerging applications – A review. // Chemical 
Engineering Journal. 2022. V. 427: 131616 
12. 
Boroznina N. P., Boroznin S. V., Zaporotskova I. V., & Zaporotskov P. A. 
Comparative analysis of the effectiveness of the sensory properties of carbon nanotubes when 
modifying their surface with boron atoms. // Lecture Notes in Networks and Systems. 2021. 
V.155: 288-296. 
13. 
Boroznina N. P., Zaporotskova I. V., Boroznin S. V., Kozhitov L. V., Popkova 
A. V. On the practicability of sensors based on surface-carboxylated Boron—Carbon 
nanotubes. // Russian Journal of Inorganic Chemistry. 2019. V.64 №1: 74-78. 
14. 
Dyachkov P.N., Kutlubaev D.Z., Makaev D.V. Electronic structure of carbon 
nanotubes with point impurity. // Journal of inorganic chemistry. 2011. V.5 №68: 1371-1375. 
15. 
D’yachkov P.N., Kutlubaev D.Z., Makaev D.V. Linear augmented cylindrical 
wave Green‘s function method for electronic structure of nanotubes with substitutional 
impurities. // PHYSICAL REVIEW B. 2010. 82: 035426 
 
 
 

89