Библиографический список 
1. V. S. Klimin, A. A. Rezvan, O. A. Ageev Research of using plasma methods for formation field 
emitters based on carbon nanoscale structures // J. of Phys: C.S,2018. V.1124. – P. 071020. 
2. Giannuzzi L.A., Stevie F.A. Introdution to focused ion beams: instrumentation, theory, techniques 
and practice. New York: Springer, 2004. 357 p. 
3. Bhushan B. Springer Handbook of Nanotechnology (3rd edition) / ed. by Bharat Bhushan. New 
York: Springer, 2010. 1964 p. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     62 
РАСПОЗНАВАНИЕ ГАЗОВЫХ СМЕСЕЙ НА ОСНОВЕ АНАЛИЗА  
КОНЦЕНТРАЦИОННЫХ ЗАВИСИМОСТЕЙ ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТИ 
НАНОСТРУКТУРИРОВАННЫХ СЛОЕВ ДИОКСИДА ОЛОВА К ПАРАМ 
ОРГАНИЧЕСКИХ ВЕЩЕСТВ 
Н.А. Клычков1, Д.А. Тимошенко1, И.В. Синёв1, В.В. Симаков1 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: nklychkov@mail.ru 
 
Хеморезистивные газовые сенсоры могут служить основой для дальнейшего 
развития инструментальной аналитической химии, позволяя проводить качествен-
ный и количественный анализ компонентов в анализируемой смеси веществ [1-2]. 
Полупроводниковые газовые сенсоры чувствительны к присутствию различных 
примесей в окружающей среде [3-8]. Газочувствительность полупроводникового 
сенсора газа, как правило, определяется как относительное изменение проводимо-
сти активного слоя в газо-воздушной пробе по сравнению с чистым воздухом [4]. 
Диоксид олова, обладающий высокой газочувствительностью к широкому спектру 
газов-восстановителей, является одним из перспективных материалов для произ-
водства активных слоёв хеморезистивных газовых сенсоров [6, 7]. В работе [9] по-
казано, что в газо-воздушной пробе анализ концентрационной зависимости чув-
ствительности одного сенсора позволяет идентифицировать примесь газа. 
Целью данной работы было определение параметров центров адсорбции ана-
лизируемых газов, независящих от их концентрации, и изучение возможности рас-
познавания газо-воздушных смесей, используя параметры центров адсорбции в ка-
честве признаков классификации сортов газов. 
Газочувствительные образцы пленок SnO2 формировались золь-гель методом 
[10]. Для получения раствора прекурсора (оловоорганического эфира), 12 мл изо-
пропилового спирта, нагретого до температуры 80 °С, смешивались с 1,2 г порошка 
двухводного хлорида олова. Полученный раствор оловоорганического эфира пере-
мешивался при помощи магнитной мешалки в течение 20 мин. Золь созревал при 
комнатной температуре в течение 24 часов, а полученный гель наносился на поли-
коровую подложку методом центрифугирования с последующим отжигом в атмо-
сфере кислорода при температуре 500 °С в течение одного часа. Полученные слои 
диоксида олова состояли из частиц круглой формы диаметром порядка 30 нм. 
Исследование влияния паров органических веществ на чувствительность 
пленки диоксида олова проводилось путём последовательных напусков пробы 
заданной концентрации в измерительную камеру в течение 3 минут с последующей 
продувкой 
камеры 
синтетическим 
воздухом 
в 
течение 
20 
минут. 
Концентрационные зависимости пленок SnO2 к парам ацетона, этанола и 2-
пропанола представлены на рисунке 1. 
По данным концентрационных зависимостей для каждого газа были опреде-
лены параметры адсорбционных центров ∆E (положение поверхностного донор-
ного уровня примесного газа относительно акцепторного уровня кислорода) и WD 
(теплота десорбции примесного газа) (рисунок 2). На графике видно, что параметры 
адсорбционных центров для каждого газа различны и не зависят от его концентра-
ции. 

63                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
Рис. 1 – Концентрационные зависимости 
чувствительности пленок SnO2 к парам ор-
ганических веществ 
Рис. 2 – Параметры адсорбционных центров 
∆E и WD примесных газов 
 
Таким образом, в работе показано, что анализ концентрационных зависимо-
стей чувствительности слоев диоксида олова к парам органических веществ позво-
ляет определять параметры центров адсорбции анализируемого газа, которые мо-
гут быть использованы для распознавания сорта примесного газа в окружающей 
среде. 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 20-07-00602.