Библиографический список 
1. Grundler, P. Chemical Sensors: An Introduction for Scientists and Engineers / P. Grundler. – 
Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2007. – 273 p. 
2. Lee, J-H. // Sensor and Actuators B: Chemical. – 2009. –  V. 140, – P. 319-336. 
3. Симаков В.В., Ворошилов A.С., Галушка B.В., Гребенников А.И., Синёв И.В., Смирнов A.В., 
Сякина C.Д., Кисин B.В. // Нано- и микросистемная техника. 2012. № 9 (146). С. 49-54. 
4. Kohl, Claus-Dieter // Springer Series on Chemical Sensors and Biosensors. – 2014. – V. 15. – P. 
342. 
5. Gopel W. // Progress in Surface Science. –1985. –V. 20.– P. 9-103. 
6. Симаков В.В., Якушева О.В., Ворошилов А.С., Гребенников А.И., Кисин В.В. // Письма в 
Журнал технической физики. 2006. Т. 32. № 16. С. 75-83. 
7. Синёв, И. В. // Физико-химические аспекты изучения кластеров, наноструктур и 
наноматериалов. – 2020. – № 12. – С. 713-721. 
8. Корабель, М. Д. // Физико- химические аспекты изучения кластеров, наноструктур и 
наноматериалов. – 2020. – № 12. – С. 827-835.  
9. Kisin V., Simakov V., Yakusheva O., Grebennikov A. // Sensors and Actuators B: Chemical. 2006. 
Т. 116. № 1-2. С. 221-225 
10. Симаков В.В., Якушева О.В., Ворошилов А.С., Гребенников А.И., Кисин В.В. // Письма в 
Журнал технической физики. 2006. Т. 32. № 16. С. 75-83. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     64 
ФОТОСТИМУЛЯЦИЯ ПОЛУПРОВОДНИКА В ПРОЦЕССЕ СИНТЕЗА 
ГИБРИДНОЙ СТРУКТУРЫ «КРЕМНИЙ – ОРГАНИЧЕСКОЕ  
ПОКРЫТИЕ» 
А. В. Козловский, С. В. Стецюра 
ФГБОУ ВО «СГУ имени Н.Г. Чернышевского» 
E-mail: kozlowsky@bk.ru 
 
Задача улучшения параметров твердотельных биосенсоров (селективность, 
чувствительность и т.д.), принцип работы которых основан на эффекте поля, акту-
альна [1], поскольку кремниевый преобразователь сигнала позволяет встраивать та-
кой датчик в любую электронную систему. Для увеличения селективности на его 
поверхность наносят функциональные слои органических молекул (полиэтилени-
мин - ПЭИ, ферменты), создавая тем самым гибридную структуру «полупровод-
ник-органическое покрытие». Метод послойной адсорбции заряженных полиэлек-
тролитных молекул из раствора на поверхность полупроводника позволяет созда-
вать ультратонкие слои с заданными свойствами [2]. Однако разброс параметров 
(неоднородность по толщине, малая плотность адсорбированных молекул и др.) та-
ких слоев приводит к неоднородности распределения поверхностного потенциала. 
Ранее [2, 3] нами было показано, что при использовании Si в качестве подложки и 
освещения её светом из диапазона длин волн, соответствующего области собствен-
ного поглощения Si, во время синтеза гибридной структуры происходит снижение 
шероховатости итогового органического покрытия, его интегральной толщины, а 
также плотности электрически активных неконтролируемых состояний на границе 
Si/SiO2 и SiO2/ПЭИ. Причем уменьшение толщины и шероховатости наблюдалось 
независимо от типа проводимости Si. 
Нанесение последующего, полианионного слоя поверх ПЭИ с использованием 
указанного метода приводит также к нетривиальному результату. В эксперименте 
были использованы подложки Si n- и p-типов. В качестве полианионных молекул 
использовали фермент глюкозооксидазу (GOx). Последовательное нанесение ПЭИ 
и GOx осуществлялось как в темноте, так и при освещении Si белым светом. Об-
разцы исследовались методами атомно-силовой и Кельвин-зондовой силовой мик-
роскопии. Показано, что освещение при нанесении GOx на поверхность p-Si при-
водит к уменьшению поверхностной концентрации молекул фермента по сравне-
нию с темновой адсорбцией с 45 шт/мкм2 до 4 шт/мкм2, а на поверхность n-Si – к 
увеличению с 60 шт/мкм2 до 253 шт/мкм2. Результат объяснен процессами переза-
рядки электронных состояний, туннелирования фотоносителей в присутствии 
ПЭИ, приводящими к эффекту памяти зарядового состояния гибридной структуры.