Библиографический список 
1. Poghossian A., Jablonski M., Molinnus D. et al. //Front. Plant Sci. 2020. Vol. 11. P. 598103. 
2. Malyar I.V., Gorin D.A., Santer S., Stetsyura S.V. // Langmuir. 2013. Vol. 29(52). Р. 16058. 
3. Стецюра С.В., Козловский А.В., Маляр И.В. // Письма в ЖТФ. 2017. Т. 43, вып. 8. С. 26. 

65                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
МОЛЕКУЛЯРНЫЕ ПРОВОДЯЩИЕ СИСТЕМЫ НА ОСНОВЕ  
ГОМО- И ГЕТЕРОЦИКЛИЧЕСКИХ СОЕДИНЕНИЙ 
А. С. Колесникова, Е.Г. Глуховской 
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего об-
разования «Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского»  
Объединенный институт ядерных исследований 
E-mail: Kolesnikova.88@mail.ru 
 
Интерес к графенам и их производным постоянно растет с усложнением изу-
чаемых на их основе структур, расширением информации об их свойствах и пер-
спектив реализации в различных приборах микро- и нано электроники (например, 
в высокоточных датчиках деформации с более высокой чувствительностью и ско-
ростью реакции по сравнению с обычными датчиками). В постоянном фокусе вни-
мания находится зависимость проводящих свойств графеновых нанолент от их 
типа (zigzag или armchair), от направления протекания тока, от типа их деформации, 
в частности, гофрированности, и др. [1,2]. 
Экспериментально гофрированная структура графена может создаваться пу-
тем сжатия плоской графеновой наноленты различными внешними силами. При 
этом в гофрированной наноленте типа zigzag наблюдается изменение энергетиче-
ской щели и потенциала ионизации, которые довольно сильно зависят от количе-
ства полуволн и от относительного сжатия. Авторами экспериментально было по-
казано, что проводимость графеновых нанолент zigzag и armchair при деформации 
сжатия является близкой к проводимости металлов, а в графеновых нанолентах 
типа zigzag с дефектами в узкой полосе вдоль линии дефекта, создается идеальная 
одномерная металлическая область (“нить”), встроенная в идеальный графеновый 
лист. Такие сверхтонкие токопроводящие каналы могут стать атомарно-размер-
ными элементами для углеродной электроники [3]. 
Другим примером квази-1D «молекулярных проводников», в которых анизо-
тропия проводящих свойств также может быть ярко выраженной, являются колон-
чатые структуры на основе молекул полиароматических углеводородов (пирен, ан-
трацен, коронен, овален, нанографен и др.), молекул гетероциклических соедине-
ний с плоской структурой (например, производные порфирина или молекул из 
класса жидких кристаллов дискотического типа) [4,5]. Проводимость таких систем 
существенно зависит от количества π-электронов в электронной системе, от пере-
крытия орбиталей, энергетического спектра и плотности электронных состояний. 
Кроме того, проводимость таких молекулярных систем может меняться в зависи-
мости от модификации молекулярной структуры, включения/удаления инородных 
атомов или дефектов, при действии внешних факторов, что дает дополнительную 
«степень свободы» для молекулярного дизайна. Это же наблюдается при включе-
нии атомов металлов в центральный макроцикл порфиринов, в результате чего про-
исходят изменения в колебательном спектре молекулярной системы и спектре элек-
тронных состояний, и проявляется в изменении электрических и оптических 
свойств пленок и структур. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     66 
При создании слоистой структуры, в которых соседние слои образованы ве-
ществами разной химической природы, при сочетании слоев органических веществ 
и слоев неорганических наночастиц и т.п. проводящие свойства отдельных слоев, 
как правило, сильно зависят от прилегающих (предыдущего и последующего) 
слоев: при нанесении каждого последующего слоя проводимость предыдущего ме-
няется в зависимости от характера взаимодействия между молекулами или нано-
объектами соседних слоев. Так, например, проводимость структуры, состоящей из 
слоев квантовых точек и графена, зависит от комбинации и количества слоев в ней 
[6].  
В результате взаимодействия между молекулами соседних слоев могут возни-
кать агрегаты, комплексы с переносом заряда, супрамолекулярные ассоциаты, со-
провождающиеся перестройкой молекулярных структур. При этом при определен-
ных условиях, если параметры соседних слоев слоистых структур близки друг к 
другу, может наблюдаться межслоевая корреляция молекул, при небольшом рассо-
гласовании – возникновение разнообразных текстур с межслоевыми мостиками, по 
которым может проводиться сшивка, упрочняющая механику структуры в целом, а 
также осуществляться токоперенос между слоями. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского Научного Фонда 
(проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного университета