Библиографический список 
1. Merino-Díez N. et al. Width-Dependent Band Gap in Armchair Graphene Nanoribbons Reveals 
Fermi Level Pinning on Au(111) // ACS Nano. American Chemical Society, 2017. Vol. 11, № 
11. P. 11661–11668. 
2. Kim J. et al. Distinguishing Zigzag and Armchair Edges on Graphene Nanoribbons by X-ray 
Photoelectron and Raman Spectroscopies // ACS Omega. American Chemical Society, 2018. Vol. 
3, № 12. P. 17789–17796. 
3. Singh N. et al. Investigation of electronic properties of phosphorus doped zigzag graphene 
nanoribbons for nano applications // AIP Conf. Proc. American Institute of Physics, 2020. Vol. 
2273, № 1. P. 040004. 
4. Shinkarenko O.A. et al. Catalytic pyrene and pyrene butyric acid condensation as a means of 
producing graphene // Nanosyst. Phys. Chem. Math. 2018. Vol. 9, № 1. P. 106–109. 
5. Смирнова А.И. и др. Производные фталоцианина и порфирина А3В-типа: квантово-
химическое моделирование димеров // Жидкие кристаллы и их практическое 
использование. 2021. Т. 21, № 1. С. 50–60. 
6. Al-Alwani A.J. et al. Studying the influence of substrate conductivity on the optoelectronic 
properties of quantum dots Langmuir monolayer // Mater. Res. Express. 2018. Vol. 5, № 4. P. 
045050. 

67                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
МЕСТО ТЕХНОЛОГИИ ЛЕНГМЮРА-БЛОДЖЕТТ  
В НАНОАРХИТЕКТОНИКЕ И «МОЛЕКУЛЯРНОМ ЗОДЧЕСТВЕ» 
Е.Г. Глуховской1, А.С. Колесникова1,2, А.Ж. Аль-Алвани1,  
О.А. Хассун1,В.Н. Миронюк1, М.В. Гавриков1, М.В. Пожаров1,  
Н.Н. Беглецова1 
1Саратовский государственный университет 
2Объединенный институт ядерных исследований 
3Ивановский государственный университет 
E-mail: glukhovskoy@gmail.com 
 
Создание молекулярных ансамблей с заданной архитектурой является непро-
стой амбициозной задачей. Решение ее предполагает два основных подхода – через 
реализацию 2D и 3D технологии, планарной и объемной, соответственно. Объем-
ная технология «работает» с наноразмерными объектами (атомами, молекулами, 
крупными молекулярными сборками, наночастицами), которые собираются в еще 
более крупные объекты непосредственно в объеме в жидкой или газообразной 
среде – своеобразном «материале поддержки» и транспортере реагентов в зону ре-
акции. И здесь нет ограничений, навязанных 2D форматом плоского шаблона. Пла-
нарная – позволяет создавать пленочные многослойные структуры на основе 2D 
шаблона – плоскости, и исторически начиналась как технология микроэлектро-
ники. В ее арсенале – методы вакуумного нанесения пленок и покрытий, химиче-
ского осаждения, эпитаксиальные методы и др.  
В обоих случаях необходимо создание таких условий, при которых процесс 
самосборки, предопределенный термодинамически, приведет к желаемому резуль-
тату. Наличие какой-либо границы раздела фаз с одной стороны создает дополни-
тельный упорядочивающий эффект, с другой – позволяет использовать две разные 
фазы как независимые источники исходных компонент реакции, взаимодействую-
щих именно на границе раздела. Продукт такой реакции – новый объект, как пра-
вило, наследуют форму исходной границы раздела. 
Граница раздела «жидкость–газ» играет ключевую роль в технологии 
Ленгмюра-Блоджетт (ЛБ), которая изначально была исключительно лабораторной 
и ориентирована на классические поверхностно-активные вещества (ПАВ). Полу-
чение новых ПАВ со сложной структурой, использование ПАВ как матриц для упо-
рядочивания неамфифильных веществ, включение крупных нанообъектов (наноча-
стиц, нанопалочек, флоккулей, углеродных соединений – нанотрубок, фуллеренов, 
нанографенов, и др.), использование электрического и магнитного полей [1], фото-
индуцированных химических реакций и физических процессов – все это значи-
тельно расширило возможности ЛБ технологии. Развитие новых технологических 
приемов и подходов постепенно переводит ЛБ-технологию в категорию рутинного 
процесса. Так в последнее время стали появляться сообщения о вариантах непре-
рывного переноса МС на полимерную основу в виде условно бесконечных лент, 
что характерно для потокового производства [2]. 
Для того, чтобы ЛБ технология смогла конкурировать с пленочной полупро-
водниковой технологией, необходимо было разработать синтез проводящих орга-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     68 
нических веществ. Большим прогрессом в этом направлении стало получение про-
водящих полимеров с амфифильными свойствами, разработка процессов модифи-
кации молекул МС путем включения функциональных фрагментов в амфифильные 
соединения, формирование МС проводящих органических веществ в смеси с не-
проводящими ПАВ [3], освоение выращивания в технологическом процессе полу-
проводниковых квантовых точек и металлических наночастиц под МС – 2D-шаб-
лоном. Важно отметить, что электрические свойства таких структур могут контро-
лироваться практически на всех этапах технологического цикла – при формирова-
нии МС, в момент выращивания наночастиц, в результате постобработки. Темпе-
ратурная постобработка позволяет сплавлять отдельные наночастицы в сплошной 
слой даже при относительно невысоких температурах, когда в органической мат-
рице не наблюдается видимой деградации. МС и пленки ЛБ могут иметь как изо-
тропную проводимость, так и проводимость с четко выраженной анизотропией в 
различных направлениях, которые напрямую связаны с условиями формирования 
и переноса МС на твердую подложку.  
Цели настоящего и грядущего этапа еще более амбициозные. Развитие нано-
архитектоники или «молекулярного зодчества» предполагает воспроизводимое 
синтез сверхатомов и нанокластеров (воспроизводимых с атомарной точностью) и 
создание на их основе высокоупорядоченных бездефектных 2D- и 3D-структур, в 
которых кристаллические параметры структуры будут полностью послойно согла-
сованы; отработка технологии управляемой сшивки единичных молекул соседних 
слоев и формирования проводящих мостиков между ними. Есть основания предпо-
лагать, что пленочная технология ЛБ, будет играть важную, а возможно, и ключе-
вую роль в развитии направления по разработке таких многослойных структур с 
распределенным по объему функционалом. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского Научного Фонда 
(проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного университета