Библиографический список 
1. Горбачев И.А. et al. Исследование многослойных структур на основе пленок Ленгмюра-
Блоджетт, содержащих квантовые точки CdSe/ZnS // Известия Саратовского Университета 
Новая Серия Серия Физика. 2013. Vol. 13, № 2. P. 54–57. 
2. Xu L. et al. Continuous Langmuir–Blodgett Deposition and Transfer by Controlled Edge-to-Edge 
Assembly of Floating 2D Materials // Langmuir. American Chemical Society, 2018. Vol. 35, № 
1. P. 51–59. 
3. Shinkarenko O.A. et al. Naphthalene condensation as a means of producing nanostructured 
graphene // Appl. Surf. Sci. 2017. Vol. 424. P. 177–183. 

69                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
МОДУЛЬ СДВИГА УГЛЕРОДНЫХ МОЛЕКУЛЯРНЫХ СТРУКТУР В 
ВИДЕ МНОГОСЛОЙНОГО ГРАФЕНА С ТОНКИМИ ВЕРТИКАЛЬНО 
ОРИЕНТИРОВАННЫМИ УГЛЕРОДНЫМИ НАНОТРУБКАМИ 
А. С. Колесникова 
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего об-
разования «Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского»  
Объединенный институт ядерных исследований 
E-mail: Kolesnikova.88@mail.ru 
 
В настоящее время композиты вертикально ориентированными углеродными 
нанотрубками (ВО-УНТ) на графене используются суперконденсаторов [1] или ав-
тоэмиссионных устройств [2].  Для расширения областей применения композитов 
с ВО-УНТ на графене необходимо подробное исследование их механических 
свойств. Найдено ряд работ по исследованию механических свойств молекулярных 
структур с ВО-УНТ на графене [3-5]. Однако, в этих работах механические свой-
ства исследуются для ВО-УНТ на графене с одинаковым типом УНТ в составе 
структуры. При этом в настоящее время отсутствуют экспериментальные работы 
по синтезу ВО-УНТ на графене, в которых авторы сообщали бы о том, что в ком-
позите присутствуют одинаковые нанотрубоки. В тоже время известно, что при 
синтезе углеродных нанотрубок в эксперименте получаются нанотрубки разных ти-
пов [6]. Следовательно, молекулярные структуры в виде графена с двумя типами 
вертикально ориентированных УНТ могут являться объектами исследований, ко-
торые реально синтезировать экспериментально. 
Целью данной работы является теоретическое исследование модуля сдвига 
молекулярной структуры ВО-УНТ на графене. Молекулярные структуры имели 
квадратичную форму, а также УНТ разного типа (zigzag и armchair). Диаметр УНТ 
zigzag и armchair в одной молекулярной структуре составлял 0,5 нм, а также в дру-
гой диаметр УНТ armchair 1 нм и zigzag 0.8 нм. Нанотрубки разного типа распола-
гались вдоль края zigzag.  
Из экспериментальных данных известно, что УНТ диаметром 0,5 нм являются 
метастабильными. Однако, в работе [5] осуществляется исследование предела 
прочности композитов с ВО-УНТ на графене с данным диаметром УНТ, что под-
тверждает стабильность этих УНТ в составе композитов.  
Деформация сдвига составляла 0.1 Å в плоскости графенового листа. Дефор-
мация сдвига осуществлялась при приложении деформирующей силы двумя спо-
собами. Первый способ, когда деформирующая сила прикладывалась вдоль zigzag 
края графеного листа композита колонный графен. Второй способ, когда деформи-
рующая сила прикладывалась вдоль armchair края графеного листа композита ко-
лонный графен. 
Результаты исследований модуля сдвига представлены в Таблице 1. 
 
Таблица 1 – Значения модуля сдвига молекулярной структуры с ВО-УНТ на графене квад-
ратичной формы, содержащих нанотрубки двух типов (armchair и zigzag) 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     70 
Модуль сдвига молекулярной струк-
туры с диаметром zigzag и armchair УНТ 0.5 
нм 
Модуль сдвига молекулярной струк-
туры с диаметром zigzag УНТ 1 нм и armchair 
УНТ 0.8 нм 
Модуль сдвига вдоль 
края zigzag, ГПа 
Модуль сдвига вдоль 
края armchair, ГПа 
Модуль сдвига вдоль 
края zigzag, ТПа 
Модуль сдвига вдоль 
края armchair, ГПа 
8.96 
7.26 
1,38 
29,7 
 
Получены следующие результаты: 
Модуль сдвига увеличивается при увеличении диаметра УНТ в композите. 
Модуля сдвига больше при сдвиге композита вдоль края zigzag, чем при сдвиге 
вдоль края armchair. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Президентской стипендии 
СП-310.2019.1, РФФИ в рамках научного проекта № 19-03-00763.