Библиографический список 
1. Nagelli E. A, Huang L., Dai A. Q.-Z. et.al.// Part. Syst. Charact. 2017. Vol. 1700131. P. 1. 
2. Wang D. W., Li F.  ,  Liu M. et.al.// Angew. Chem. 2008. Vol. 120. P. 379. 
3. Moradia M., Mohandesi J. A. //AIP ADVANCES 2015. Vol. 5. P. 117143. 
4. Колесникова А.С., Баранов И.А., Мазепа М.М. // Физика твердого тела. 2020. Vol. 62. P. 
1686. 
5. Moradia M., Mohandesi J. A. // AIP Advances 2015. Vol. 5. P. 117143. 
6. Xu Z., Qiu L., Ding F.// Chem. Sci. 2018. Vol. 9. P. 3056. 

71                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЫДЕЛЕНИЕ МЕТАЛЛОВ ИЗ МЕТАЛЛОПОРФИРИНОВ ПРИ  
ОБРАБОТКЕ МЕТОДОМ СЕЛЕКТИВНОЙ ЭКСТРАКЦИИ 
А. С. Колесникова 
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего об-
разования «Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского»  
Объединенный институт ядерных исследований 
E-mail: Kolesnikova.88@mail.ru 
 
Нефть является уникальным природным объектом и представляет собой слож-
ную смесь органических соединений, между которыми существуют различного 
рода межмолекулярные взаимодействия. В связи с постепенным истощением тра-
диционных запасов легкой нефти возникла серьезная проблема, связанная с добы-
чей, транспортировкой и переработкой тяжелых нефтей. Нефти характеризуются 
значительным содержанием тяжелых фракций, где сконцентрированы наиболее 
сложные по строению соединения, оказывающие наибольшее влияние на поведе-
ние нефтяной системы. Присутствие нативных поверхностно-активных соедине-
ний в составе нефти может, как улучшать некоторые функциональные свойства, так 
и вызывать ряд осложнений, таких как образование асфальтосмолопарафиновых 
отложений на стенках нефтепромыслового оборудования и устойчивых водонефтя-
ных эмульсий [1]. 
Современные инструментальные методы исследования химического состава 
углеводородного сырья позволяют изучать компонентный состав легкой части 
нефти на молекулярном уровне и получать характеристику структурно-группового 
состава для средних и тяжелых фракций. В работе [2] представлены нефтяные азот-
содержащие соединения. Одним из таких соединений являются порфирины. Пор-
фирины представляют собой соединения, в которых четыре пиррольных кольца со-
единены метановыми мостиками в единую циклическую сопряженную систему в 
основе которой лежит 16-членный макроцикл, включающий 4 атома азота. Обычно 
порфирины находятся в виде металлокомплексов, образующихся при замещении 
иминовых водородов металлом [3]. Выбор профирина обусловлен фактором ис-
пользования выделенной из нефти фракции, обогащенной порфирином. Известные 
в настоящее время способы выделения порфиринов из нефти представляют собой 
варианты метода экстракции. Они основаны на обработке нефти в течение опреде-
ленного времени тем или иным растворителем. В настоящее время существует мно-
жество работ по исследованию ванадиевых и никелевых профиринов [4-6], которые 
могут быть связаны с увеличением вязкости нефти и вызывать явления агрегации. 
В настоящее время наиболее изучены следующие методы выделения порфи-
ринов [7]:  
1. Метод обработки концентрированными кислотами. 
2. Метод селективной экстракции. 
3. Метод комплексообразования с кислотами Льюиса (в основном использу-
ются галогениды металлов). 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     72 
Преимуществом экстракционных методов с использованием селективных рас-
творителей являются мягкие условия процесса, что полностью исключает возмож-
ность каких-либо химических превращений. В качестве растворителей, используе-
мых для экстракции металлопорфиринов, применяются этиловый спирт, ацетонит-
рил и N,N-диметилформамид (ДМФА) [8]. При использовании данного метода 
предлагается использовать этиловый спирт и ацетон, потому что этиловый спирт 
во многих случаях экстрагирует порфирины не полностью [9]. 
В связи с этим необходимо усовершенствовать метод селективной экстракции 
для выделения металлпорфиринов. Для этих целей необходимо знать какое коли-
чество этилового спирта и ацетона необходимо для определенного количества 
нефти. Для усовершенствования метода селективной экстракции проводится по-
строение молекул нефти, содержащих металлпорфирин, на атомарном уровне, а 
также исследование химических взаимодействий между молекулами. образующих 
нефть с молекулами ацетона. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Президентской стипендии 
СП-310.2019.1, РФФИ в рамках научного проекта № 19-03-00763.