Библиографический список 
1. Иванова Л. В. // Диссертация на соискание ученой степени доктора химических наук. 2016. 
Москва. C.323 
2. Бобкова Т. В. //Диссертация на соискание ученой степени кандидата химических наук. 
2019. Омск. 109с. 
3. Голубева И.А., Маренкова О.С., Клюев В.М. //НефтеГазоХимия. 2014. C.15. 
4. Munoz G., Gunessee B. K., Bégué D. et.al.//RSC Adv. 2019. Vol. 9. P. 9509.  
5. Feifei Chen, Qiushi Zhu, Zhiming Xu et.al.// Energy Fuels. 2017. Vol. 31. P. 13382.  
6. H. Santos Silva, A. Alfarra, G. Vallverdu et.al.// Energy Fuels. 2018. Vol. 32. P. 11153. 
7. Логачева Д.Н., Шатова Е.Н. // Проблемы разработки месторождений углеводородных и 
рудных полезных ископаемых. 2019. Т. 1. С.169-171 
8. Надиров Н.К., Котова А.В., Камьянов В.Ф// Алматы: Наука, 1984. C. 448. 
9. Ахметов А.Ф., Красильникова Ю.В., Органюк О.В // Электронный научный журнал 
нефтегазовое дело. 2012. Т.5. С.336-342 

73                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ЭЛЕКТРОННЫЕ СВОЙСТВА УГЛЕРОДНЫХ МОЛЕКУЛЯРНЫХ 
СТРУКТУР В ВИДЕ МНОГОСЛОЙНОГО ГРАФЕНА С ВЕРТИКАЛЬНО 
ОРИЕНТИРОВАННЫМИ УГЛЕРОДНЫМИ НАНОТРУБКАМИ 
А. С. Колесникова 
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего об-
разования «Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского»  
Объединенный институт ядерных исследований 
E-mail: Kolesnikova.88@mail.ru 
 
Интерес к исследованию свойств углеродных структур в виде графена с вер-
тикально ориентированными углеродными нанотрубками  (ВО-УНТ) вызван их вы-
сокой площадью активной поверхности по сравнению с пленками только из УНТ 
[1], а также высокой проводимостью и химической совместимостью [2]. Данные 
композиты используются в качестве суперконденсаторов [3] или автоэмиссионных 
устройств [4]. Для расширения областей применения этих наноструктур необхо-
димо исследовать их свойства. 
В настоящее время исследуются механические свойства данных наноструктур 
на основе периодических ячеек [5] или молекулярных структур [6]. Однако, элек-
тронные свойства композитов с ВО-УНТ на графене проводилось только в работе 
[7,8]. В работе [7] показано, что композиты с ВО-УНТ на графене обладают боль-
шей стабильностью при чрезвычайно высокой средней плотности тока эмиссии, 
чем чистые УНТ. В работе [8] поиск потенциала ионизации осуществлялся для гра-
фенового нанодиска с закрытыми УНТ на овальном графене. Данный вид молеку-
лярной структуры можно получить из композита с ВО-УНТ на графене. 
Существует ряд экспериментальных работ, в которых композит с ВО-УНТ на 
графене содержит многослойный графен [9,10]. В связи с этим, целью данной ра-
боты является исследование электронных свойств углеродных молекулярных 
структур в виде многослойного графена с (ВО-УНТ). Причем нанотрубки двух ти-
пов zigzag и armchair. Исследование осуществлялось на основе квантово-химиче-
ского метода. 
Объектом исследования является молекулярная структура с диаметром УНТ 
zigzag 0.8 нм и armchair 1 нм. Молекулярные наноструктуры имели две формы: 
квадрат и нанолента. В Таблицах 1 и 2 представлены результаты исследований 
электронных свойств молекулярных наноструктур. 
 
Таблица 1 – Значения потенциала ионизации и энергетической щели композитов первого и 
второго типов квадратичного типа при разных диаметрах УНТ  
 
Композит с диаметром УНТ 1нм и 0.8нм 
 
УНТ разного типа рас-
положены вдоль zigzag края 
графена 
УНТ разного типа распо-
ложены вдоль armchair края 
графена 
IP, эВ 
6.55 
6.51 
Eg, эВ 
0.011 
0.005 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     74 
Таблица 2 – Значения потенциала ионизации и энергетической щели композитов первого и 
второго типов в виде нанолент при разных диаметрах УНТ с диаметром zigzag 0.8 нм и armchair 1 
нм 
 
Композит с диаметром УНТ 1нм и 0.8 нм 
УНТ разного типа рас-
положены вдоль zigzag края 
графена 
УНТ разного типа распо-
ложены вдоль armchair края 
графена 
IP, эВ 
6.544 
6.704 
Eg, эВ 
0.002 
0.016 
Ширина наноленты, 
нм 
1.76 
2.041 
Длина наноленты, нм 
4.29 
3.99 
 
На основе данных, представленных в Таблицах 1-2, видно: 
 1. Для квадратичных молекулярных структур с ВО-УНТ на графене с разным 
типом расположения УНТ в композите значения потенциала ионизации приблизи-
тельно одинаковые.  
2. При сравнении потенциала ионизации колонного графена в виде нанолент и 
в виде квадратов видно, что у квадратичного композита значение потенциала иони-
зации меньше. 
3. Для нанолент, в которых УНТ двух типов zigzag и armchair расположены 
вдоль края armchair, значение потенциала ионизации меньше.   
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Президентской стипендии 
СП-310.2019.1, РФФИ в рамках научного проекта № 19-03-00763.