Библиографический список 
1. Л.Г. Малорацкий, Микроминиатюризация элементов и устройств СВЧ. Москва: Советское 
радио, 1976. 
2. A. Starodubov et al., “Technological Approaches to the Microfabrication of Planar Slow-Wave 
Structures for Millimeter- and THz-Band Vacuum Electron Devices,” in 2020 International 
Conference on Actual Problems of Electron Devices Engineering (APEDE), Sep. 2020, pp. 256–
261. 
3. Comsol Multiphysics Engineering Simulation Software. COMSOL Inc., Burlington, MA USA. 
http://www.comsol.com/products/multiphysics/ 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     76 
МОДИФИКАЦИЯ ФАЗОВОГО СОСТАВА И МОРФОЛОГИИ  
ПОВЕРХНОСТИ В АМОРФНЫХ ТОНКИХ ПЛЕНКАХ Ge2Sb2Te5 НА  
ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ПОДЛОЖКАХ ПОД ДЕЙСТВИЕМ  
ФЕМТОСЕКУНДНЫХ ЛАЗЕРНЫХ ИМПУЛЬСОВ 
А.В. Колчин1, С.В. Заботнов1, Д.В. Орлов1, Д.В. Шулейко1, Л.А. Голо-
вань1, П.И. Лазаренко2, С.А. Козюхин3, Т.С. Кункель4, П.К. Кашкаров1 
1Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, Москва, Россия 
2Национальный исследовательский университет «Московский институт электрон-
ной техники», Москва, Россия 
3Институт общей и неорганической химии РАН имени Н.С. Курнакова, Москва, Рос-
сия 
4Московский физико-технический институт, Московская область, Россия 
E-mail: avkolchin@physics.msu.ru 
 
Халькогенидный стеклообразный полупроводник Ge2Sb2Te5 (GST225) широко 
востребован в качестве базового материала для устройств нанофотоники, а также 
перезаписываемой и энергонезависимой памяти [1]. Подобный интерес обусловлен 
значительной разницей между физическими свойствами аморфной и кристалличе-
ской фаз, при этом фазовые переходы между ними могут быть инициированы, в 
том числе, с помощью фемтосекундного лазерного облучения [2]. Кроме того, при 
определенных режимах такого воздействия возможно формирование поверхност-
ных периодических структур (ППС), что ранее было продемонстрировано на 
аморфных тонких пленках GST225 на проводящих подложках [3], в то время как 
подобные эксперименты с образцами на диэлектрических подложках не проводи-
лись. 
В нашей работе исследовалась фемтосекундная лазерная модификация аморф-
ных тонких пленок GST225 толщиной 130 нм, которые были осаждены на пластины 
диоксида кремния SiO2 с помощью магнетронного распыления мишени из данного 
халькогенида в кристаллической фазе. Многоимпульсное облучение производи-
лось с помощью фемтосекундной лазерной системы на основе кристалла хром-фор-
стерита (1250 нм, 135 фс, 10 Гц, 0.1 Дж/см2) в сканирующем режиме (при числе 
импульсов на облучаемую площадь от Ns от 3 до 750). 
 
 
Рис. 1 Изображения облученных областей при числе импульсов Ns=150 (а) и Ns=750 (б), получен-
ные с помощью СЭМ.  
Данные СЭМ и АСМ показали формирование ППС начиная с экспонирования 
числом импульсов Ns=150 (рис. 1а). Наблюдаемый поверхностный рельеф обладает 
близким к длине волны структурирующего излучения периодом (1200–1300 нм) и 

77                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
перпендикулярным к поляризации лазерных импульсов направлением. Такие 
структурные параметры могут свидетельствовать в пользу гипотезы о формирова-
нии ППС за счет фотоиндуцированного возбуждения поверхностных плазмон-по-
ляритонов [4] и подтверждается численными расчетами в рамках так называемой 
теории Сайпа-Друде [5]. В свою очередь, при увеличении количества импульсов на 
облучаемую площадь Ns от 150 до 750 происходит формирование одномерных ре-
шеток с субволновым периодом 120–140 нм, при этом ориентация ППС остается 
ортогональной поляризации фемтосекундных импульсов (рис. 1б). Обычно возник-
новение подобных ППС объясняется комбинацией рассеяния воздействующего из-
лучения и термомеханических эффектов [6]. 
 
 
Рис. 2. Спектры КРС исходных и облученных областей образцов. 
Спектры КРС демонстрируют следующие особенности. Необлученные пленки 
GST225 характеризуются широкой полосой в диапазоне волновых чисел от 110 до 
200 см-1 (рис.2), что подтверждает аморфную структуру исходных образцов [2]. В 
свою очередь, фемтосекундная лазерная обработка приводит не только к появле-
нию узкой линии комбинационного рассеяния с максимумом 130 см-1, но и росту ее 
интенсивности при увеличении Ns от 3 до 750 (рис. 2а). Данная тенденция свиде-
тельствует в пользу возрастания доли кристаллической фазы с увеличением вре-
мени экспонирования [2]. Также в центре облученных областей при Ns=300 и 
Ns=750 спектры КРС обладают формой, схожей с исходными образцами (рис. 2б). 
Наиболее вероятно, это может говорить о реаморфизации вследствие обратимости 
фазовых переходов в GST225. 
 
Работа выполнена при поддержке РФФИ (грант № 20-32-90111). Исход-
ные образцы были изготовлены на оборудовании ЦКП «Диагностика и модифи-
кация микроструктур и нанообъектов» и «Микросистемная техника и элек-
тронная компонентная база» МИЭТ при поддержке Минобрнауки России.