Библиографический список 
1. Dmitrichev A.S., Kasatkin D.V., Klinshov V.V., Kirillov S.Yu., Maslennikov O.V., Shchapin D.S., 
Nekorkin V.I. Izvestiya VUZ. Applied Nonlinear Dynamics. 2018. V. 26. N. 4. P. 5-58. 
2. Hodgkin, A., and Huxley, A. J. Physiol. 1952 V. 117 P. 500-544.  
3. Sandipan Talukdar et al Biomed. Phys. Eng. Express 2019  V. 5 P. 047001  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     82 
МЕТОД ПРОИЗВОДСТВА КОМПОЗИТНОГО МАТЕРИАЛА  
НА ОСНОВЕ ОРГАНИЧЕСКИХ ВОЛОКОН ПОЛИКАПРОЛАКТОНА 
Н. В. Короневский, А. А. Андреев, Р. А. Щипцов, В. А. Кильдишева,  
И. В. Хайрушев, Е. А. Рябов, И. С. Великанов, Б. В. Сергеева 
Саратовский национальный исследовательский государственный 
университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: Kaskad_94@mail.ru 
 
Одним из направлений современного материаловедения является создание 
композитных материалов из разнородных компонентов, способных менять струк-
туру и свойства в соответствии с областью применения и условиями эксплуатации 
[1]. Возможность встраивания наночастиц магнетита в объем сферических ядер 
карбоната кальция (CaCO3) [1-3] позволяет управлять полученными структурами с 
помощью внешнего магнитного поля [4]. 
Существуют различные направления модификации матриксов: физическая 
и/или химическая обработка волокон (например, термическая обработка); введение 
функциональных добавок в раствор полимера (биологически активные вещества, 
лекарственные препараты, нано- и микрочастицы) и другие [5-10]. В работе [11] 
описан процесс минерализации волокон поликапролактона (ПКЛ) микрочастицами 
карбоната кальция CaCO3. 
За основной метод синтеза выбран алгоритм формирования микрочастиц 
CaCO3на поверхности органических волокон ПКЛ, предложенный в работах [11-
17]. В пробирку, содержащую нановолокна ПКЛ, последовательно добавляются 
растворы солей хлорида кальция и карбоната натрия в эквимолярных пропорциях. 
Полученную систему подвергают обработке ультразвуком частотой 35 кГц в тече-
ние 1 минуты. После завершения химических реакций образец изымается, промы-
вается деионизованной водой и помещается в сушильный шкаф на 10 ‒ 15 минут 
при температуре 46 °C. 
В исследовании использовались волокна поликапролактона, полученные ме-
тодом электроспининга, диаметром 100 ± 50 нм. 
Для анализа синтезированных образцов использовалась растровая электрон-
ная микроскопия (аналитический комплекс на базе растрового электронного мик-
роскопа высокого разрешения Mira II LMU фирмы «TESCAN»), широко применя-
емая для визуализации объектов микро- и наномасштаба. Морфология образцов 
проводилась в режиме детектирования вторичных электронов, наиболее чувстви-
тельных к рельефу поверхности. Ускоряющее напряжение – 30 кВ, диаметр пучка 
– 3,2 нм. В работе использовался раствор наночастиц магнетита, полученных мето-
дом химического соосаждения, концентрацией 0,4 мг/мл и размерами 16 ± 4 нм. 
Метод адсорбции, индуцированной кристаллизацией, основан на методе, 
представленном в [18]. Наночастицы магнетита вдавливаются в микрочастицы 
CaCO3, выращенные на органических волокнах ПКЛ, фронтом кристаллизации в 
процессе замораживания полученной системы.  
Для метода адсорбции, индуцированной кристаллизацией, был определен 
средний размер синтезированных микрочастиц CaCO3 на поверхности органиче-
ских волокон ПКЛ, равный 1,1 ± 0,4 мкм. 

83                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
Главным результатом проведенного исследования является разработка техно-
логии получения нового композитного материала. Образцы, полученные предло-
женным методом, проявляют восприимчивость к внешним магнитным полям, де-
монстрируют стабильную структуру из микрочастиц карбоната кальция модифика-
ции ватерит, размеры которых находятся в диапазоне 500 нм ÷ 2 мкм. 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 20-07-
00603 А).