ИССЛЕДОВАНИЕ МЕХАНИЗМА ТОКОПЕРЕНОСА  
В СТРУКТУРЕ ЗОНД ТУННЕЛЬНОГО МИКРОСКОПА – 
НАНОМЕТРОВЫЙ ЗАЗОР – КВАНТОВАЯ ТОЧКА УЗКОЗОННОГО 
ПОЛУПРОВОДНИКА – МЕТАЛЛИЧЕСКИЙ ЭЛЕКТРОД 
 
В.Ф. Кабанов, М.В. Гавриков, М.А. Еремин 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет именим Н.Г. Чернышевского  
E-mail: maks.gavrikov.96@gmail.com 
 
Аннотация: На основании экспериментальных данных исследован механизм 
токопереноса в структуре зонд туннельного микроскопа – нанометровый зазор – 
квантовая точка узкозонного полупроводника – металлический электрод, который 
удовлетворительно описывается теорией автоэлектронной эмиссии в диапазоне 
значений 
напряженности 
электрического 
поля, 
соответствующем 
условиям 
экспериментов. Приведены оценки величины функции Нордгейма для квантовых точек 
антимонида индия и селенида ртути.  
Ключевые 
слова: 
квантовые 
точки, 
узкозонные 
полупроводники, 
автоэлектронная эмиссия, туннельные вольт-амперные характеристики. 
 
Одним из наиболее перспективных и интересных с точки зрения 
практических приложений объектов исследования являются квантовые 
точки (КТ) полупроводниковых материалов из групп А3В5 и А2В6. 
Соединения А3В5 (в первую очередь InSb) и некоторые из соединений А2В6 
(HgSe) обладают характерными особенностями энергетического спектра: 
узкая прямая запрещенная зона порядка 0,2 эВ, экстремально малые 
значения эффективной массы электронов проводимости (0,014 m0 для InSb, 
0,020 m0  для HgSe, m0 – масса свободного электрона) и, соответственно, 
большая длина волны де Бройля электрона – десятки нанометров. Все это 
позволяет использовать данные материалы в разнообразных устройствах 
оптоэлектроники и наноэлектроники: ИК детекторах, сенсорах и ряде 
других.  
Отличительной 
особенностью 
квантовых 
точек 
узкозонных 
полупроводников 
является 
то, 
что 
энергетический 
зазор 
между 
дискретными уровнями одной энергетической квази-зоны (например, 
) может заметно превышать значение ширины запрещенной зоны 
 
объемного 
материала. 
Это 
может 
существенно 
расширить 
функциональные возможности приборов с использованием КТ из этих 
материалов, а также обеспечить возможность управляемого изменения их 
спектра поглощения. 
Многие электрические свойства и характеристики приборов, 
содержащих КТ исследуемых материалов, определяются механизмом 
токопереноса в данных структурах. Базисной теорией, позволяющей 
описывать токоперенос (перенос электронов) в системе зонд туннельного 
микроскопа – нанометровый зазор – полупроводниковая квантовая точка – 
металлический электрод может служить теория автоэлектронной эмиссии 
[1] из металла и из полупроводника. При автоэлектронной эмиссии 

90 
 
электроны преодолевают потенциальный барьер на границе эмиттера 
путем туннельного прохождения через барьер, сниженный и суженный 
электрическим полем. 
Особенности автоэлектронной эмиссии из полупроводниковых 
квантовых точек, связанных прежде всего с энергетическими спектрами 
этих объектов, должны проявляться на вольт-амперных характеристиках 
(ВАХ). 
Одним из основных методов исследования электрофизических 
свойств полупроводниковых квантовых точек являлся метод туннельных 
ВАХ. В этом случае в системе зонд туннельного микроскопа – 
нанометровый зазор (аналог вакуумному зазору в условиях эксперимента: 
расстояние между образцом и зондом, составлявшее в экспериментальных 
исследованиях 1 - 2 нм, при длине свободного пробега электрона в 
условиях эксперимента как минимум в несколько десятков нанометров, 
позволяет считать зазор аналогичный вакуумному) – полупроводниковая 
квантовая точка – металлический электрод в диапазоне относительно 
сильных напряженностей локального электрического поля (более 106 В/см) 
реализуется 
механизм 
токопрохождения, 
характерный 
для 
автоэлектронной эмиссии. 
В работе исследовались КТ узкозонных полупроводников InSb и 
HgSe. Слои КТ наносились на стеклянные подложки с проводящим слоем 
оксида индия-олова (ITO) из коллоидного раствора на поверхности при 
последующем контролируемом испарении растворителя и контроле 
параметров слоя оптическими методами. Проводился анализ туннельных 
ВАХ в структуре зонд туннельного микроскопа – нанометровый зазор – 
квантовая точка узкозонного полупроводника – металлический электрод. 
Для интерпретации экспериментальных результатов ВАХ в области 
относительно высоких значений напряженности электрического поля 
использовались представления об автоэмиссии электронов из металла в 
вакуум по теории Фаулера - Нордгейма, в соответствии с которой 
плотность тока автоэмиссии jm определяется формулой [1]: 
, (1) 
и для автоэмиссии из полупроводника js по теории Моргулиса - 
Стрэттона: 
, (2) 
где q – модуль заряда электрона, V – напряжение, Am, As – работа 
выхода электронов из металла и полупроводника соответственно, t(E, Am) – 
специальная функция, учитывающая влияние на величину тока степени 
понижения треугольного потенциального барьера, значение которой в 
практических расчетах можно принять равным 1, m0 – масса электрона, θ – 
значения 
функции 
Нордгейма, 
n 
– 
концентрация 
электронов 
в 
полупроводнике, k – постоянная Больцмана, T – абсолютная температура, 
E – локальная напряженность электрического поля. 

91 
 
Локальная напряженность электрического поля определялась как E = 
βV, 
где 
V 
— 
приложенное 
напряжение; 
β 
— 
коэффициент 
пропорциональности, который зависит от формы и размеров системы 
катод−анод (в работе расчет проводился для острийного автоэмиттера в 
форме параболоида вращения) [2]: β = 2/(r ln(2d/r)), где d — размер зазора 
анод−катод (в условиях эксперимента – величина нанометрового зазора); r 
определяется в основном не макроскопическим радиусом кривизны 
кончика острия, а его атомарной структурой, т. е. на кончике зонда с 
большой вероятностью находится один выступающий атом или небольшой 
кластер атомов [3]. 
Типичные экспериментальные данные для образцов КТ InSb и HgSe 
представлены на рис. 1 (в координатах Фаулера – Нордгейма (1)) и рис. 2 
(в координатах Моргулиса – Стрэттона (2)). 
 
 
Рис. 1. Типичные туннельные ВАХ через КТ InSb (1) и HgSe (2)  
в координатах Фаулера – Нордгейма 
 
Линейность ВАХ в соответствующих координатах позволила сделать 
вывод, что механизм наблюдавшегося тока автоэлектронной эмиссии для 
исследуемых образцов в структуре зонд туннельного микроскопа – 
нанометровый зазор – квантовая точка узкозонного полупроводника – 
металлический электрод удовлетворительно описывается теорией Фаулера 
– Нордгейма (отрицательное смещение на зонде микроскопа) Моргулиса–
Стрэттона  (положительное смещение на зонде микроскопа)  в диапазоне  
значений напряженности электрического поля, соответствующем условиям 
экспериментов. 
Оценка величины θ по группе образцов при отрицательном 
смещении на зонде микроскопа показала результат 0,6 – 0,8, что является 
типичным для металлов. Рассчитанная из экспериментальных ВАХ 
величина θ при положительном смещении на зонде микроскопа 
находилась в диапазоне 0,01 – 0,02 для КТ InSb, что коррелирует с 
немногочисленными литературными данными [4, 5]. Для КТ HgSe 
оценочные значения величины θ были на порядок выше, чем для КТ InSb 

92 
 
(что можно связать с существенно меньшей величиной работы выхода 
электрона - порядка 0,6 эВ у HgSe и 4,9 эВ у InSb), но значительно меньше, 
чем у металла. 
 
 
Рис. 2. Типичные туннельные ВАХ через КТ InSb (1) и HgSe (2)  
в координатах Моргулиса – Стрэттона 
 
Таким образом, проанализирован механизма тока автоэлектронной 
эмиссии в структуре зонд туннельного микроскопа – нанометровый зазор – 
квантовая точка узкозонного полупроводника – металлический электрод и 
проведена оценка величины функции Нордгейма учитывающей понижение 
потенциального 
барьера, 
для 
квантовых 
точек 
узкозонных 
полупроводников InSb и HgSe. 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского Научного 
Фонда (проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного 
университета. 
 
Библиографический список: 
1. Егоров Н.В., Шешин Е.П. Электронная эмиссия. – М.: Интеллект, 2011. – 703 с. 
2. Кузьменко А.П., Кузько А.Е., Тимаков Д.И. Влияние на зарядообразование 
электрических полей на поверхностях наноструктурированных электродов // ЖТФ. 
2013. Т.83(2). С. 91−96. 
3. Миронов В.Л. Основы сканирующей зондовой микроскопии. – Нижний 
Новгород: Российская академия наук. Институт физики микроструктур, 2004. – 110 с. 
4. Михайлов А.И., Кабанов В.Ф., Горбачев И.А., Казак А.В., Усольцева Н.В., 
Глуховской Е.Г. Особенности электронных свойств квантовых точек состава А2B6 в 
пленках Ленгмюра - Блоджетт / // Известия Академия наук. Серия физическая. 2017. 
V.81(12). С. 1668-1671. 
5. Кабанов В.Ф., Михайлов А.И., Гавриков М.В. Термоавтоэлектронная эмиссия 
из квантовых точек антимонида индия // Письма в ЖТФ. 2021. Т.47(8). С. 44-46. 
 
 

93