Библиографический список 
1. Fakhrullin R. F., Minullina R. T. // Langmuir. 2009. V. 25, № 12. P. 6617–6621. 
2. Сергеев С. А., Иноземцева О. А., Браташов Д. Н. и др. Физика и химия коллоидных систем: 
учеб. пособие для студентов фак. нано- и биомедицинских технологий. Саратов: 
Саратовский источник, 2016. 168 с. 
3. Портнов С. А., Сергеев С. А., Иноземцева О. А. и др. Физика и химия границ раздела фаз: 
учеб. пособие для студентов фак. нано- и биомедицинских технологий. Саратов: 
Саратовский источник, 2015. – 132 с. 
4. Wang C., He C, Tong Z, Liu X. // International journal of pharmaceutics. 2006. V. 308, № 1. P. 
160. 
5. Agarwal S. Wendorff A., Greiner J. // Polymer. 2008. V. 49, № 26. P. 5603. 
6. Сергеев Р. С., Сергеева А. С., Ленгерт Е. В. // Наноматериалы и нанотехнологии: проблемы 
и перспективы: сб. мат. конф. М.: Прондо. 2014. C. 275. 
7. Сергеев Р. С., Сергеева А. С., Ленгерт Е. В. // Новые материалы и технологии: состояние 
вопроса и перспективы развития: мат. конф. Саратов: Наука, 2014. C. 244. 
8. Сергеев С. А., Михайлов А. И., Горин Д. А. и др. // Полупроводниковая электроника и 
молекулярные нанотехнологии: Сб. статей. Саратов: Наука, 2013. С. 214. 
9. Сергеева А. С., Сергеев Р. С., Ленгерт Е. В. // Наноэлектроника, нанофотоника и 
нелинейная физика: тез. докл. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2014. С. 156. 
10. Sergeeva A., Sergeev R., Lengert E. et al. // The nanoparticles and nanostructured coatings 
microcontainers: technology, properties and applications – Mater. 6th Int. Conf. Saratov: Saratov 
State University, 2015. Р. 72. 
11. Savelyeva M. S., Abalymov A. A., Lyubun G. P. // Journal of Biomedical Materials Research Part 
A. 2017. V. 105, № 1. P. 94. 
12. Сергеев С. А., Короневский Н. В., Аткин В. С., Сергеев Р. С. // Наноэлектроника, 
нанофотоника и нелинейная физика: тез. докл. Саратов: Техно-Декор, 2017. С. 249. 
13. Короневский Н. В., Сергеев Р. С., Савельева М. С., Сергеев С. А. // Методы компьютерной 
диагностики в биологии и медицине - 2017: Мат. Всерос. школы-семинара. Саратов: 
Саратовский источник, 2017. С. 120. 
14. Короневский Н. В., Сергеев Р. С., Савельева М. С., Сергеев С. А. // Актуальные вопросы 
биомедицинской инженерии: материалы конф. Саратов: СГТУ, 2018. C. 38. 
15. Сергеев С. А., Короневский Н. В., Сергеев Р. С. // Нано- и биомедицинские технологии. 
Управление качеством: Сб. ст. Саратов: Техно-Декор, 2018. С. 76. 
16. Koronevsky N.V., Gulmanov E.E., Sergeev R.S. // Представляем научные достижения миру. 
Естественные науки: мат. конф. Саратов: Сарат. источник, 2019. Вып. 8. P. 66. 
17. Koronevsky N. V., Sergeev R. S., Sergeev S. A. // Представляем научные достижения миру. 
Естественные науки: мат. конф. Саратов: Сарат. источник, 2019. Вып. 8. P. 41.  
18. German S. V., Novoselova M. V., Bratashov D. N. // Scientific reports. 2018. V. 8, № 1. P. 17763. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     84 
АНАЛИЗ ЭФФЕКТИВНОСТИ ПОДАВЛЕНИЯ АМПЛИТУДНЫХ  
ШУМОВ В ПОЛУПРОВОДНИКОВОМ ЛАЗЕРЕ С ВНЕШНЕЙ  
СИНХРОНИЗАЦИЕЙ 
Е.В. Ушакова, Л. А. Кочкуров 
Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
 
Фазовая синхронизация лазера с внешней инжекцией сигнала была детально 
исследована в работе [1]. Одновременно с этим условия устойчивой синхронизации 
были определены в работе [2]. Было отмечено, что при определенных условиях ла-
зер может следить за фазой внешнего синхросигнала, сохраняя в то же время свою 
собственную выходную амплитуду излучения, почти независящую от амплитуды 
синхронизирующего сигнала [3]. 
Полупроводниковые лазеры с вертикальным внешним резонатором (ЛВР) хо-
рошо известны своей низкой стоимостью, высокой энергоэффективностью и воз-
можностью их изготовления в большом количестве на одной подложке. Вследствие 
этого они могут рассматриваться в роли интегрируемого нелинейного устройства с 
внешней синхронизацией для оптической обработки фазовомодулированных сиг-
налов. 
Вертикальный многомодовый полупроводниковый лазер с внешней синхро-
низацией ранее применялся для увеличения полосы пропускания при прямой мо-
дуляции [5], а также для регулирования ЛЧМ. В данной работе мы численно иссле-
довали подавление амплитудной модуляции в полупроводниковом лазере с верти-
кальным резонатором с внешней синхронизацией. Поляризационно-модулирован-
ный сигнал, распространяясь вдоль дисперсионного волокна, испытывает паразит-
ные амплитудные модуляции. ЛВР способны извлекать поляризационную состав-
ляющую сигнала до ресивера, эффективно подавляя данные амплитудные шумы. В 
результате частота появления ошибочных битов в сигнале (BER) существенным об-
разом снижается. 
Эффективность подавления амплитудной модуляции инжектируемого сиг-
нала зависит от его временного масштаба. Максимальная обрабатываемая символь-
ная скорость амплитудной модуляции ограничена временем, требуемым для гаше-
ния релаксационных колебаний и установления установившегося режима.  
Характерная динамика ведомого полупроводникового лазера (slave laser) с 
синхронизацией сигналом от ведущего лазера (master laser) в достаточной мере 
точно может быть описана в рамках системы из двух дифференциальных скорост-
ных уравнений первого порядка: 
2
( )
1/
( )
( )(1
)
( )
( ),
( )
( ) /
( ) ( ) .
s
m
p
e t
e t
g n t
i
e
t
t
n t
j
n t
g n t e t
















 
В них e(t) – медленно меняющаяся амплитуда поля; n(t) – нормированная раз-
ность заселенностей верхнего и нижнего уровней; em (t) – медленно 

85                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
 
меняющаяся амплитуда инжектируемого сигнала;  (t) – амплитуда шума;  – 
фактор уширения линии (для полупроводниковых лазеров   4); j – член, отвеча-
ющий за величину накачки; g – коэффициент усиления; s,p – характерные времен-
ные множители. Для упрощения модели эффект насыщения поля e(t) и коэффици-
ента усиления g был опущен, так как рассматривались только режимы работы ла-
зера, близкие к пороговым (в данном случае предполагается, что коэффициент уси-
ления является постоянным множителем). Функция em (t), описывающая передава-
емый сигнал, была выбрана в виде 
( )
( )exp(
( )),
ext
e
t
t
i
t
t




 
где 
( )
arctan(sin(2
/ )
3).
t
m





 
По своей сути функция представляла собой меандр, имитирующий бинарную 
передаваемую последовательность. Амплитуда сигнала входной последовательно-
сти менялась не скачкообразно, а с характерным временем выхода на установив-
шийся режим порядка 20-30 пс. Для имитации шумового сигнала был выбран ста-
ционарный (белый) шум, Фурье-спектр которого является непрерывным.  
В процессе численного исследования варьировалась величина амплитуды 
шума входного сигнала и оценивалась эффективность его подавления. На рисунке 
1а представлена характерная зависимость интенсивности инжектируемого поля от 
времени. На рисунке 1б показана интенсивность поля выходного излучения ведо-
мого лазера. 
 
 
 
а) 
б) 
Рис. 1 Временные реализации интенсивности поля а) ведущего и б) ведомого лазера. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     86 
а) 
б) 
Рис. 2 а) зависимость дисперсии интенсивности ведущего (master) и ведомого (slave) лазе-
ров от амплитуды шумовой составляющей; б) отношение сигнала к шуму ведущего и ведо-
мого лазеров. 
На рисунке 2а продемонстрирована зависимость дисперсии входного и выход-
ного сигналов от амплитуды шумовой составляющей. Дисперсия считалась для од-
ного периода меандра на участках, соответствующих установившемуся среднему 
значению амплитуды поля. На рисунке 2б представлено соотношение между коэф-
фициентом StN (Signal to Noise) для ведущего и ведомого лазера. Видно, что подав-
ление амплитудных шумов в данном случае составляет величину порядка 40% для 
всех значений величины амплитуды шума. 
Основываясь на полученных результатах, можно сделать вывод о том, что по-
лупроводниковый лазер с вертикальным резонатором с внешней синхронизацией 
оптическим сигналом может быть использован для эффективного подавления оста-
точной амплитудной модуляции инжектируемых сигналов. Данный метод является 
сравнительно простым и требует сравнительно малой модификации существую-
щей телекоммуникационной инфраструктуры, что является крайне эффективным с 
экономической точки зрения. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта Президента Российской Федера-
ции № МК-2181.2020.2.