Библиографический список 
1. Krawczyk M., Grundler D. // J.Phys.: Condens.Matter.  2014, V. 26, P. 123202. 
2. Morozova M. A. et al. // J. Appl. Phys. 2016, V. 120, P. 223901. 
3. Chumak A. V. et al. // Nature Physics. 2015, V. 11, P. 453. 
4. Xiao J., Bauer G.E.W. // Phys. Rep. Lett. 2012, V. 108, P. 217204. 
5. Wang X. et al. // Nat. Comm. 2020, V. 11, P. 5663. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     112 
ИССЛЕДОВАНИЕ МОРФОЛОГИИ И СОСТАВА AlEuH СПЛАВА,  
ПОЛУЧЕННОГО МЕТОДОМ КАТОДНОГО ВНЕДРЕНИЯ ДЛЯ  
ИСПОЛЬЗОВАНИИ В ХИТ 
В. О. Лукьянова, И. Ю. Гоц 
Саратовский государственный технический университет  
имени Гагарина Ю.А., г. Саратов 
E-mail: lukyanova.viky@yandex.ru 
 
Водородная энергетика является одним из актуальных направлений промыш-
ленности, при этом имеет массу задач, необходимых для решений [1]. В связи с 
этим встаёт вопрос о том, в каком виде пригодно хранить водород для дальнейшей 
эксплуатации. Известно, что водород, растворимый в алюминии и его сплавах. Во-
дород может растворяться как в твердой, так и в жидкой фазе в соответствии с за-
коном Сивертса. Растворимость в твердой фазе систематически ниже, чем в жидкой 
фазе. Следовательно, при затвердевании большая часть атомарного водорода, рас-
творенного в жидкой фазе, рекомбинирует в газообразной форме в твердом теле, 
образуя пузырьки в сплавах. Наличие легирующих элементов влияет на раствори-
мость и способствует наличию структурных дефектов, что увеличивает раствори-
мость. Отмечено, что в жидкой фазе элементы, которые имеют сильное сродство с 
водородом (Mg, Ti, Li и т.д.), имеют тенденцию к увеличению растворимости [2-3].  
В связи с этим целью данной работой настоящей работы являлось изучение 
морфологии и физико- механические свойства Al-Eu-Н сплавов для дальнейшего 
применения в ХИТ. 
Al-Eu-H -электроды получали с помощью  катодного модифицирования алю-
миниевой поверхности из 0,5 М раствора европия  в диметилформамиде при ЕКП = 
-2,9 В в течение часа при температуре 25°С, осуществлялось при помощи потен-
циостата P-20Х. Температура поддерживалась с помощью термостата ВТ8-2 
фирмы Termex (Россия) с точностью ±0.1 °С. Сорбцию водорода на Al-Eu- электро-
дах производилась при потенциале -1,6 В (отн. насыщенного водного ХСЭ) при 
температуре 25°С в смеси воды и диметилформамида в соотношении (7:3) по объ-
ему в течение 30 минут. 
Для оценки морфологии поверхности использовался автоэмиссионный скани-
рующий электронный микроскоп MIRA 2 LMU, производство фирмы Tescan, осна-
щенного системой энергодисперсионного микроанализа INCA Energy 350. Иссле-
дования проводились в режиме вакуума порядка 10-2 Па. 
Согласно результатам сканирующей электронной микроскопии (рис.1) , видно 
внедрение европия в алюминиевый катод сопровождается образованием на поверх-
ности электрода шаровидных кристаллов с размерами зерен D=0,93 мкм, которые 
со временем укрупняются и разрастаются на поверхности. Вместе с тем после внед-
рения водорода происходит процесс рекристаллизации, что приводит к измельче-
нию зерна и образованию мелких кристаллов D=0,31 мкм.  

113                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рисунок 1- СЭМ изображения поверхности Eu в сплав Al: 
1) Al; 2) Al-Eu, 3) Al-Eu-H 
По данным энергодисперсионного анализа, проведенного на поверхности и 
глубине диффузионного слоя на примере Al-Eu электрода, были обнаружены изо-
топы Eu , входящих в структуру их оксидов, карбидов и гидридов (табл. 1). Их об-
разование возможно связано с процессами взаимодействия Eu и электролита. 
Таблица 1 
Результаты распределения элементного состава сплава Д16-Eu 
 
C 
O 
Al 
Si 
Cl 
Eu 
 
Химический состав, атом. % 
Al 
31.0
9 
41.7
2 
27.2
6 
0.40 0.17 - 
Al-Eu 
29.0
7 
21.3
1 
41.9
7 
0.80 0.23 6.62 
 
Из сопоставления данных электрохимических и морфологических исследова-
ний (рис.1) можно сказать, что закрытие сплошным слоем интерметаллических со-
единений наступает  уже через 30 минут, когда на электроде устанавливается по-
стоянная, практически  не меняющаяся во времени плотность тока, и скорость об-
разования интерметаллических соединений лимитируется электрохимической ста-
дией внедрения, протекающей с заметным перенапряжением. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках про-
екта № 20-33-90150.