Библиографический список 
1. Hirscher M. et al // Journal of Alloys and Compounds.2020. Vol. 827. P. 153548. 
2. Головин П. В., Медведева Н. А., Скрябина Н. Е. // Вестник Казанского технологического 
университета. 2012. Т. 15. №. 17.C.58-61. 
3. Tiryakioğlu M. // Metals. 2020. Vol. 10. №. 3. P. 368. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     114 
ЧИСЛЕННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК ЭФФЕКТА  
«БИЛЬЯРДНОГО» ДЕМОНА МАКСВЕЛЛА В СИСТЕМЕ  
"ГОФРИРОВАННЫЙ ВОЛНОВОД" С ОСЦИЛЛИРУЮЩЕЙ  
ГРАНИЦЕЙ 
Д. О. Любченко1, А. В. Савин1 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: dima4398lub@mail.ru 
 
Известно, что в моделях бильярдного типа могут наблюдаться нетривиальные 
и весьма интересные эффекты [1]. В частности, при исследовании средней по ан-
самблю скорости частиц в бильярде типа «стадион» с осциллирующими границами 
было обнаружено [2], что малые колебания границы приводят к тому, что в системе 
появляется граничное значение начальной скорости, ниже которой средняя ско-
рость начинает падать. Если начальная скорость больше граничной, то частицы в 
среднем ускоряются. Данное явление назвали «бильярдным» демоном Максвелла.  
Ранее в [3] было продемонстрировано ускорение Ферми и эффект «бильярд-
ного» демона Максвелла на примере другой модели с соударениями, в которой одна 
из стенок неподвижна, а другая стенка имеет гармоническую гофрировку и совер-
шает колебания по гармоническому закону. В данной работе были определены ха-
рактеристики данной системы. 
На рис. 1 схематично показано движение частицы между данными стенками. 
Систему описывает следующее четырехмерное отображение (1): 
 
 
 
 
 
Где 
, Ωn — безразмерная скорость, 𝜑𝑛 — безраз-
мерная координата, 𝜓𝑛 — безразмерное время, A — безразмерное расстояние 
между стенками, B — безразмерная амплитуда колебаний стенки, C — безразмер-
ная амплитуда гофрировки стенки. 
 

115                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
 
В случае фиксированных границ наблюдается типичное для систем с двумя 
степенями свободы устройство фазового пространства. В зависимости от началь-
ных условий можно наблюдать сохранившийся инвариантный тор или хаос. При 
добавлении осцилляций стенки при анализе средней по ансамблю частиц скорости 
наблюдается ускорение Ферми, а при определенных параметрах наблюдается сле-
дующее: скорости частиц, начальная скорость которых ниже некоторого критиче-
ского значения, стремятся со временем к некоторому предельному значения, а ча-
стицы, начальная скорость которых выше критического значения, в среднем уско-
ряются. Данный эффект называют «бильярдным» демоном Максвелла. В таком 
случае динамика средней скорости характеризует предельное значение скорости и 
критическое значение начальной скорости.