Библиографический список 
1. Никитов С.А. и др. // УФН. 2015. Т. 185. С. 1099. 
2. Chumak A.V., Serga A.A., Hillebrands B. // Nature Communications. 2014. Vol. 5. P. 4700. 
3. Sadovnikov A. V., Grachev A. A., Sheshukova S. E., Sharaevskii Yu. P., Serdobintsev A. A., Mitin 
D. M., Nikitov S. A. // Phys. Rev. Lett. 2018. Vol. 120. P. 257203  
4. Semenov A., Karmanenko S., Demidov V., Kalinikos B., Srinivasan G., Slavin A., Mantese J. // 
APL.2006. Vol. 88. P. 033503. 
5. Матвеев О.В., Морозова М.А., Шараевский Ю.П., Никитов С.А. // ФТТ. 2016. Т. 58. P. 266 
6. Morozova M.A., Sharaevskaya A.Yu., Matveev O.V., Beginin E.N., Sharaevskii Yu.P. //  Phys. 
Wave Phenom. 2016. Vol. 24. P. 1. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     124 
СОПОСТАВЛЕНИЕ ПОПУЛЯЦИОННЫХ ПАРАМЕТРОВ КРЫС- 
МОДЕЛЕЙ ЭПИЛЕПСИИ И РАДИОТЕХНИЧЕСКИХ СХЕМ  
ТАЛАМО-КОРТИКАЛЬНОЙ СЕТИ МОЗГА 
С. Н. Мельникова1, Н. М. Егоров1,2, В. И. Пономаренко2,3,  
И. В. Сысоев2,3,М. В. Сысоева1,2 
1Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
2Саратовский филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельни-
кова РАН  
3Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
имени Н. Г. Чернышевского 
E-mail: sonya7083@gmail.com 
 
Эпилепсия представляет собой сетевое явление в том смысле, что именно па-
тология формирования нейронных сетей головного мозга ведёт к возникновению и 
генерализации эпилептических разрядов, и без учёта таковой патологии объясне-
ние механизмов эпилептогенеза только на языке биохимии или клеточной биоло-
гии невозможно. 
Цель данной работы – показать, что разработанная в [1] радиотехническая мо-
дель таламо-кортикальной сети мозга, реализованная в виде сетей генераторов с 
нейроподобным поведением, может демонстрировать индивидуальную и популя-
ционную вариабельность поведения, как реальные крысы-модели эпилепсии. 
Была проверена масштабируемость предложенной системы, то есть способ-
ность системы при увеличении количества элементов демонстрировать нужное по-
ведение — генерировать эпилептические разряды. В ансамблях из 14, 28 и 56 ос-
цилляторов ФитцХью–Нагумо было показано качественно сходное поведение. Но 
чем больше элементов содержала матрица, тем дольше длился переходной процесс 
после окончания воздействия (это поведение имеет место в среднем). 
В данной работе для обеспечения индивидуальной вариабельности матриц 
(получения разных по длительности разрядов от одной матрицы) использовался 
сдвиг фазы воздействия, при этом длительность воздействия сохранялась постоян-
ной. 
Поскольку мозг крыс-моделей эпилепсии содержит примерно одинаковое ко-
личество нейронов у каждого животного, для моделирования экспериментально 
установленного разброса свойств абсансов по популяции были сгенерированы не-
сколько матриц одинакового размера, но с различной архитектурой связей. Удалось 
показать, что небольшие вариации в количестве связей и их распределении при со-
хранении общих правил задания связей приводят к весьма существенным вариа-
циям с точки зрения способности модели генерировать эпилептиформную дина-
мику. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 21-
72-00015.