Библиографический список 
1. Егоров Н. М., Пономаренко В. И., Сысоев И. В., Сысоева М. В. // ЖТФ. 2021. Т. 91. №3, С. 
519-528. 

125                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ОПРЕДЕЛЕНИЕ МЕХАНИЗМОВ РЕЛАКСАЦИИ МОНОСЛОЯ 
ЛЕНГМЮРА НА ОСНОВЕ АНАЛИЗА ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫХ  
ДАННЫХ 
Миронюк В.Н., Аль Алвани А.Ж.К., Беглецова Н.Н., Глуховской Е.Г. 
Саратовский государственный университет  
E-mail: bestblogger@yandex.ru 
 
Монослои (МС) производных порфирина (ПП) перспективны для применения 
в газовых сенсорах, молекулярной электронике, фотоэлектрических элементах 
[1,2]. Среди различных методов формирования пленок ПП довольно часто исполь-
зуется метод Ленгмюра-Блоджетт (ЛБ) [3,4]. 
При исследовании ЛБ монослоев важным является изучение стабильности (за-
висимости площади монослоя от времени исследования) и выявление механизмов 
релаксации МС. Это позволяет спрогнозировать поведение МС при его формиро-
вании, определить молекулярные превращение МС в объемную пленку, а также вы-
брать давления для переноса на твердую подложку. Стабильность монослоев может 
существенно зависеть от температуры субфазы, от внесенных в нее добавок, от кис-
лотности субфазы, а также от состава самого монослоя [5].  
В работе проведено исследование механизмов релаксации монослоев, при 
проведении стабильности, на основе симметричного 5,10,15,20-тетра (4-н-метилок-
сифенил) порфирина (ПП). 
Изменение числа молекул в монослое может быть связано различными меха-
низмами релаксации [6]: 
растворение монослоя, контролируемое барьером десорбции (зависимость 
ln(А/А0) – t); 
механизм растворения монослоя, контролируемый процессом диффузии ве-
щества в объем жидкой субфазы (зависимость ln(А/А0) – t½); 
состояние убыли площади монослоя осуществляется через образование кри-
тических зародышей (зависимость ln(А/А0) – t2). 
Вещество для данного исследования синтезировали в Ивановском универси-
тете [1]. Формирование монослоев порфирина с молярной массой 1588 г/моль в 
концентрации 10-4 моль/л в хлороформе проводилось на установке KSV NIMA LB 
Trough Medium KN 2002. В качестве субфазы использовалась деионизованная вода, 
очищенная с помощью установки Barnstead Smart2Pure. Температура субфазы 23 
°С. Наиболее плотная степень упаковки для монослоя ПП достигалась при давле-
нии 8 мН/м поэтому изучение стабильности монослоев проводилось при указанном 
значении поверхностного давления. Время исследования составляло 120 минут. 
Объем аликвоты порфирина составлял 150 мкл. 
По полученным данным рассчитывались величины: А/А0 – относительная пло-
щадь монослоя, т.е. отношение текущего значения площади A нормированное на 
значение площади А0 в момент достижения заданного значения поверхностного 
давления. Далее строились графики зависимости площади монослоя порфирина от 
времени в различных координатах: ln(А/А0) – t;  ln(А/А0) – t½;  ln(А/А0) – t2. На графи-
ках выбиралось три участка и к ним достраивались линии тренда – линейная ап-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     126 
проксимация. Одновременно с линией тренда на поле построения включалось отоб-
ражение уравнения и корреляционного параметра R2. Этот параметр показывал 
близость экспериментальных данных к линейной зависимости, уравнение которой 
оптимизируется путем сведения к минимуму квадратичного отклонения разницы 
значений, полученных экспериментально и рассчитанных теоретически по уравне-
нию линейной аппроксимации. Доминирование механизма релаксации на отдель-
ных участках выявлялось по максимальной близости параметра R2 к 1. 
 
График относительного изменения площади монослоя ln(А/А0) от времени t½ при постоянном 
давлении 8 мН/м 
 
При давлении 8 мН/м зависимость убыли площади от времени аппроксимиру-
ется прямой в координатах ln(А/А0) – t½, из этого следует, что преобладает механизм 
растворения монослоя, обусловленный процессом диффузии вещества в объем 
жидкой субфазы. Движущей силой для такой диффузии служит градиент концен-
трации молекул порфирина. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского Научного Фонда 
(проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного университета