Библиографический список 
1. Usol’tseva N. V., Bykova V. V., Zharnikova N. V. et al. // Mol. Cryst. Liq. Cryst. 2010. Vol. 525. 
No 1. P. 184. 4.  
2. Kazak A. V., Usol’tseva N. V., Bykova V. V. et al. // Mol. Cryst. Liq. Cryst. 2011. Vol. 541. No 1. 
P. 266. 
3. Al-Alwani A.J., Chumakov A.S., Begletsova N.N., et al // Mater. Res. Express, 2018, 5 (4), 045050.  
4. Begletsova N.N., Mironyuk V.N., Ezhov A.V., et al // J. Phys.: Conf. Ser. 2020 1697 012118.  
5. Begletsova N.N., Selifonova E.I., Zakharevich A.M., et al // Moscow University Chemistry 
Bulletin, 2019, Vol. 74, No. 2, pp. 79-87. 
6. Smith, R. D., Berg. J. C. // Journal of Colloid and Interface Science. – 1980. – P. 273-286. 

127                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ГИБКИЙ ЭЛЕКТРОД ИЗ ТЕКСТУРИРОВАННЫХ СЛОЕВ  
ОДНОСТЕННЫХ УГЛЕРОДНЫХ НАНОТРУБОК 
Д. М. Митин1,2, А. А. Воробьев1, Ю. С. Бердников3, С. А. Раудик1,4, 
А. М. Можаров1, А. Г. Насибулин4, И. С. Мухин1,3 
1Санкт-Петербургский Академический университет имени Ж.И. Алфёрова РАН 
2Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого 
3Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» 
4Сколковский институт науки и технологий 
E-mail: mitindm@mail.ru 
 
Развитие мобильных, носимых, медицинских и других оптоэлектронных 
устройств предъявляет новые требования и к их электрическим контактам с точки 
зрения гибкости, растяжимости, химической стабильности и срока службы. В лите-
ратуре сообщается об использовании проводящих композитов (нанопроволок/на-
ночастиц серебра или оксида графена в эластичной матрице), тканых проводящих 
волокон/нитей, ионных гидрогелей и жидкого металла  в качестве гибких и растя-
гиваемых электродов. Однако все эти решения имеют свои недостатки. Сопротив-
ление серебряных нанопроволок резко возрастает при растяжении из-за высокого 
модуля Юнга. Восстановленный оксид графена также теряет свою проводимость 
при растяжении. Некоторые ионные гидрогели обладают хорошей растяжимостью, 
но недостаточная электропроводность может привести к низким выходным харак-
теристикам устройства. Жидкий металл на основе галлия обладает отличной растя-
жимостью и способностью к вторичной переработке, однако чрезвычайно воспри-
имчив к окислению. 
Одностенные углеродные нанотрубки (УНТ), сочетающие преимущества гра-
фена и серебряных нанопроволок, обеспечивают низкую стоимость, масштабируе-
мое производство, простое применение и улучшенный сбор тока. Хотя в литературе 
и представлены данные о предварительных исследованиях слоев УНТ в оптоэлек-
тронике, их потенциал еще не полностью раскрыт. Данная работа посвящена иссле-
дованиям по созданию гибкого текстурированного электрода на основе УНТ для 
оптоэлектронных применений.  
Для переноса УНТ на гибкую подложку, мы использовали жертвенный слой 
фоторезиста PMGI (MicroChemicals GmbH), который был нанесен на кварцевую 
подложку и затем подвергнут температурной обработке при 200°С в течение 10 ми-
нут. Температурный отжиг был необходим для обеспечения стойкости PMGI во 
время дальнейшей химической обработки. 
Сплошной слой УНТ был перенесен на термически обработанную поверх-
ность PMGI. Далее выполнялась пост-ростовая обработка УНТ, включая уплотне-
ние, легирование, фотолитографию и плазмохимическое травление для создания 
текстурированного рисунка. Данная методика подробно описана в работе [1]. После 
этого текстурированный электрод на слое PMGI заливали жидким полимером (по-
лидиметилсилоксан, ПДМС) и оставляли в сушильном шкафе при 60°С в течение 4 
часов. После высыхания слоя ПДМС подложку помещали в раствор диметилсуль-
фоксида для растворения жертвенного слоя PMGI. После растворения жертвенного 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     128 
слоя полимеризовавшийся слой ПДМС с УНТ отделялся от твердой кварцевой под-
ложки. Серебряный лак с тонкими медными проводами использовался в качестве 
электрического контакта для измерения сопротивления при изгибе. После высыха-
ния лака текстурированный УНТ-электрод с контактными выводами заливался 
жидким ПДМС с другом стороны для инкапсуляции. На рисунке 1 (а) показан тек-
стурированный УНТ-электрод, инкапсулированный в гибкую полимерную мат-
рицу. Прозрачность электрода составляла 90% при сопротивлении 200 Ом/□. 
Поскольку гибкость является одним из наиболее важных преимуществ УНТ, 
было изучено влияние изгиба на сопротивление электрода. Во время испытания на 
изгиб образцы накладывались на кварцевые трубки с диаметром от 67,5 до 22 мм. 
На рисунках 1 (б) и (в) показан эскиз схемы измерения и зависимость изменения 
сопротивления при изгибе соответственно. Изгиб на рис. 1 (в) оценивали как тол-
щину образца, деленную на диаметр кварцевой трубки. Результатом стало весьма 
умеренное увеличение сопротивления в пределах 5 % при изгибе до 4 %, что сопо-
ставимо с известными результатами для сплошных слоев УНТ и превосходит су-
ществующие данные по текстурированным слоям. 
 
Рис. 1. (а) Текстурированный УНТ-электрод, инкапсулированный в слой ПДМС. (б) Эскиз 
схемы измерения и (в) изменение сопротивления при испытаниях на изгиб. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ, проект № 19-
38-60008.