Библиографический список 
1. Mitin D. et. al. // ACS Appl. Mater. Interfaces. 2020. V. 12 (49). P. 55141–55147.  

129                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ПРИМЕНЕНИЕ ГАЗОЧУВСТВИТЕЛЬНОГО ГРАФЕНА 
Ю.В. Морозова1, А.А. Резван1, В.С. Климин1 
1Кафедра нанотехнологий и микросистемной техники ЮФУ, Таганрог 
2Научно-образовательный центр «Нанотехнологии» ЮФУ, Таганрог 
E-mail: ulamrzv@gmail.com 
В данной работе представлено исследование ионизационного датчика газов с 
чувствительным элементом на основе графеноподобной пленки. В ходе исследова-
ния использовалась комбинация методов плазмохимического травления и фокуси-
рованных ионных пучков. Результаты показывают, что значение напряжения про-
боя для всех детектируемых газов на два порядка меньше, чем у аналогов. 
При создании чувствительного элемента ионизационного датчика газов в ка-
честве материала подложки применяется карбид кремния. Подложки SiС предва-
рительно проходили химическую очистку. Для формирования острийных структур 
использовался метод фокусированных ионных пучков. Сформированная нанораз-
мерная структура помещалась в реактор установки плазмохимического травления, 
где в несколько этапов удалялись оставшиеся ионы галлия после обработки фоку-
сированными ионными пучками, а затем в атмосфере фторидной плазмы формиро-
валась графеновая пленка на поверхности структур путем удаления атомов кремния 
из решетки карбида кремния. На втором этапе наносился слой диэлектрика в места 
крепления верхнего контакта методом плазмохимического осаждения, в качестве 
диэлектрика использовался оксид кремния. Верхний контакт формировался парал-
лельно с чувствительным элементом и так же был выполнен из карбида кремния. К 
готовому датчику приваривались контакты и подключались к системе обработки 
сигналов [1, 2]. 
При исследовании на воздухе наблюдалось два увеличения значения тока при 
напряжениях, которые связаны с тем, что воздух является сложной смесью газов 
(O2, CO2, N2, Ar и др.) в различных концентрациях. Для смеси СН4:воздух в соотно-
шении 5:1, увеличение тока фиксируется при двух значениях начального напряже-
ния пробоя UСН4 = 1.5 В и Uair= 4.4 В. 
В результате экспериментальных исследований были сформированы струк-
туры с глубиной 900 нм, высотой 860 нм и минимальным размером структуры 280 
нм. Изготовленный макет чувствительного элемента ионизационного газового дат-
чика обладает возможностью селекции газов в газовых смесях, а также дает напря-
жение пробоя для всех детектируемых газов на два порядка меньше, чем у аналогов. 
Преимуществами устройства являются относительно малые массогабаритные па-
раметры, низкая себестоимость и экологичность производства, достигаемые за счет 
современных модифицированных наноразмерных материалов [3]. 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта №18-29-11019. Результаты получены с использованием оборудования 
научно-образовательного центра «Нанотехнологии» Южного федерального 
университета.