Библиографический список 
1. Nakamura S, Senoh M, Nagahama S, Iwase N, Yamada T, Matsushita T, Kiyoku H and Sugimoto 
Y 1996 Japan. J. Appl. Phys. 35 L74 
2. Foxon C T and Joyce B A 1977 Surf. Sci. 64 293  
3. V S Klimin, A A Rezvan, O A Ageev Research of using plasma methods for formation field emitters 
based on carbon nanoscale structures // J. of Phys: C.S,2018. V.1124. – P. 071020. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     130 
ВЛИЯНИЕ ПОВЕРХНОСТНОГО СОПРОТИВЛЕНИЯ НА ПАРАМЕТРЫ 
ВАХ СИЛЬНОТОЧНЫХ ПОЛЕВЫХ ИСТОЧНИКОВ ЭЛЕКТРОНОВ 
Д.В. Нефедов, Р.К. Яфаров 
Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: nefedov_dv@rambler.ru 
 
В силу экспоненциального характера роста автоэмиссионного тока с увеличе-
нием прикладываемого напряжения, велика вероятность перехода сильноточной 
эмиссии во взрывную [1, 2]. Такой переход сопровождается изменением морфоло-
гии эмитирующей углеродной пленки с последующим изменением автоэмиссион-
ных характеристик. В связи с этим, актуальной задачей является создание эмисси-
онных структур, обладающих максимальной устойчивостью к переходу во взрыв-
ную эмиссию в широком диапазоне прикладываемых напряжений. 
Целью работы являлось определение диапазонов рабочих напряженностей и 
крутизны сильноточных автоэмиссионных ВАХ тонкопленочных углеродных ка-
тодов с различным удельным поверхностным сопротивлением. 
Для решения поставленной задачи были осаждены графитоподобные пленки 
различной толщины. Параметры осаждения были следующие: температура под-
ложки 300оС, потенциал на подложкодержателе -300В, давление плазмообразущего 
газа – этанола 0,02 Па. [3]. 
Для определения поверхностного сопротивления на образцы, на заданном рас-
стоянии друг от друга, осаждались два металлических контакта. По известному рас-
стоянию между контактными площадками и ширине контактов определялось 
удельное поверхностное сопротивление (ρ), измеряемое в кОм/□. 
Измерения автоэмиссионных ВАХ проводились в импульсном режиме с по-
мощью характериографа «Эрбий-7176» при длительности импульсов 10 мкс. Каж-
дая ВАХ доводилась до пробоя, характеризуемого появлением токового выброса со 
значением тока в разы превосходящем предпробойный ток. В ходе измерений стре-
мились получить серию стабильных ВАХ с минимальным различием порогов 
начала эмиссии и максимальным предпробойным током. 
Диапазон рабочих напряженностей определялся как разность между макси-
мальной предпробойной напряженностью, при которой была получена максималь-
ная предпробойная плотность тока, и пороговой напряженностью начала эмиссии. 
Крутизна автоэмиссионной ВАХ определялась по величине коэффициента k в сте-
пени экспоненты из уравнения, описывающего экспоненциальную зависимость, ко-
торой аппроксимировалась экспериментальная автоэмиссионная ВАХ. 
Из рис. 1 а) видно, что с ростом удельного поверхностного сопротивления по-
рог начала эмиссии смещается в область более высоких значений напряженностей 
электрического поля, приложенного к пленке. Крутизна ВАХ, характеризуемая ко-
эффициентом k, с ростом ρ существенно снижается (кривая 2, рис. 1 б), то есть ВАХ 
становятся более пологими и более устойчивыми к изменениям рабочего напряже-
ния. При этом увеличиваются плотности автоэмиссионных токов и диапазоны ра-
бочих напряженностей электрических полей (кривая 1, рис. 1 б), достигая макси-
мальных значений для высокоомных пленок. 

131                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
а) 
 
 
 
 
 
б) 
Рис. 1. ВАХ пленок, полученных при потенциале -300В: 1 – 120 кОм/□, 2 – 240 кОм/□, 3 - 320 
кОм/□ (а). Зависимости диапазонов рабочих напряженностей ΔЕ (1) и коэффициентов k (2) от 
поверхностного удельного сопротивления графитоподобных пленок (б). 
 
Вероятно, что подобное поведение ВАХ связано с появлением не автоэмисси-
онной составляющей тока. Поскольку при протекании токов высокой плотности 
имеет место разогрев катода, а чем больше сопротивление эмиттера, тем сильнее 
будет его разогрев, то вполне вероятно появление термоэмиссионной составляю-
щей тока. Для высокоомных пленок, особенно в области высоких напряженностей 
электрического поля, этот эффект должен проявляться наиболее заметным образом. 
С другой стороны, высокоомные пленки, обладая большей электрической прочно-
стью, способны функционировать в достаточно большом интервале напряженно-
стей без перехода в режим взрывной эмиссии, что согласно представлениям Фау-
лера-Нордгейма позволяет увеличивать полевые токи. 
Полученные результаты будут полезны при определении наиболее оптималь-
ной эмитирующей структуры, как с точки зрения диапазона рабочих напряженно-
стей, так и с позиции скорости нарастания тока при увеличении напряжения. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского научного 
фонда (проект № 16-19-10033).