Библиографический список 
1. Импульсный электрический разряд в вакууме / Г.А. Месяц, Д.И. Проскуровский. – 
Новосибирск: Наука, 1984. – 256 с. 
2. Яфаров Р. К., Нефедов Д. В., Сторублев А. В. // Известия Саратовского университета. 
Новая серия. Серия Физика. 2021. Т. 21, вып. 1. С. 69-79. 
3. Яфаров Р.К., Нефедов. Д.В., Шаныгин В.Я. // Доклады VI Всероссийской Микроволновой 
конференции, М.: ИРЭ им В.А. Котельникова РАН , 2018, С. 142-146. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     132 
ОСОБЕННОСТИ ВЛИЯНИЯ ПОВЕРХНОСТНЫХ СОПРОТИВЛЕНИЙ 
НА СИЛЬНОТОЧНУЮ АВТОЭЛЕКТРОННУЮ ЭМИССИЮ АЛМАЗО-
ПОДОБНЫХ ПЛЕНОЧНЫХ КАТОДОВ  
Д.В. Нефедов, Р.К. Яфаров 
Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: nefedov_dv@rambler.ru 
 
Актуальной задачей современной вакуумно-плазменной микроэлектроники 
является снижение порогов полевой эмиссии до уровня близкого к управляющим 
напряжениям кремниевых интегральных схем при сохранение достаточно высоких 
плотностей токов. Одним из перспективных материалов для создания таких источ-
ников электронов являются алмазоподобные углеродные структуры [1].  
Независимо от структуры углеродной пленки, рост автоэмиссионного тока с 
увеличением прикладываемого напряжения, согласно классическим представле-
ниям Фаулера-Нордгейма, имеет экспоненциальный характер. При этом велика ве-
роятность перехода сильноточной эмиссии во взрывную электронную эмиссию [2, 
3]. В связи с этим, актуальным является создание сильноточных эмиссионных 
структур на основе алмазоподобных углеродных пленок, обладающих повышенной 
устойчивостью в широком диапазоне прикладываемых напряжений. 
Целью работы являлось исследование влияния поверхностных сопротивлений 
тонкопленочных алмазоподобных источников электронов на диапазоны рабочих 
напряженностей и крутизну автоэмиссионных ВАХ. 
Методики получения образцов и их измерения приведены в [1 и 4].  
Из рис. 1 а) видно, что с ростом удельного поверхностного сопротивления по-
роги начала эмиссии алмазоподобных пленок, в отличие от графитоподобных [4], 
смещаются в область более высоких значений напряженностей электрического 
поля. Максимальные плотности полевых токов реализуются при некоторых опти-
мальных поверхностных сопротивлениях. При этих же сопротивлениях достига-
ются максимальные диапазоны напряженностей электрических полей (кривая 1, 
рис. 1 б), которые близки к значениям напряженностей для графитоподобных пле-
нок, которые, однако, реализуются при больших поверхностных сопротивлениях. 
Все это свидетельствует о различии в рассматриваемых структурах параметров, 
определяющих механизмы полевой эмиссии. 
 
 
а) 
 
 
 
 
 
б) 
Рис. 1. ВАХ пленок, полученных при потенциале +300В: 1 – 45 кОм/□, 2 – 220 кОм/□, 3 - 360 
кОм/□ (а).  Зависимости диапазонов рабочих напряженностей ΔЕ (1) и коэффициентов k (2) 
от   поверхностного удельного сопротивления графитоподобных пленок (б).  

133                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Исследования морфологии поверхностей полученных углеродных структур с 
использованием атомно-силовой микроскопии показали, что коэффициенты усиле-
ния поля, определяемые отношением высот острий поверхности пленок к их ради-
усу, отличаются незначительно и не могут объяснить обнаруженные различия. Со-
гласно классическим представлениям Фаулера-Нордгейма, причиной такого разли-
чия может быть различие в работе выхода электронов, которая, как известно, опре-
деляется не только сродством к электрону, но и изгибом зон в структурах обладаю-
щих полупроводниковыми свойствами, к которым и относятся алмазоподобные уг-
леродные структуры.  Эти структуры получены в работе при положительном сме-
щении в процессе синтеза и больше, чем графитоподобные обогащены электро-
нами. Поэтому при импульсном воздействии сильных электрических полей в высо-
коомных тонкопленочных структурах, обладающих высокой долей поверхностных 
энергетических состояний, поверхность катодной матрицы приобретает больший 
отрицательный заряд, который увеличивает изгиб зон и, как следствие, увеличивает 
мгновенную работу выхода электронов со всеми вытекающими отсюда различиями 
между параметрами полевой эмиссии графито- и алмазоподобными углеродными 
покрытиями. 
Крутизна ВАХ, характеризуемая коэффициентом k, также как для графитопо-
добных углеродных пленок снижается с ростом ρ (кривая 2, рис. 1 б). Причем ВАХ 
становятся более пологими и более устойчивыми к изменениям рабочего напряже-
ния при меньших поверхностных сопротивлениях. 
Полученные результаты могут быть полезны для определения наиболее опти-
мальной эмитирующей структуры, как с точки зрения диапазона рабочих напря-
женностей, так и с позиции скорости нарастания тока при увеличении напряжения. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского научного 
фонда (проект № 16-19-10033).