ОСОБЕННОСТИ ТОКОПЕРЕНОСА В СИСТЕМЕ ЗОНД 
ТУННЕЛЬНОГО МИКРОСКОПА – ТУННЕЛЬНЫЙ ЗАЗОР – СЛОЙ 
КВАНТОВЫХ ТОЧЕК ПОЛУПРОВОДНИКОВ ГРУПП А3В5 И А2В6 
ПРИ ОСВЕЩЕНИИ 
 
В.Ф.Кабанов, А.И. Михайлов, М.В. Гавриков, Я.Н. Бирюков 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: maks.gavrikov.96@gmail.com 
 
Аннотация: 
Исследованы 
особенности 
токопереноса 
в 
системе 
зонд 
туннельного микроскопа – туннельный зазор – слой квантовых точек полупроводников 
групп А3В5 и А2В6. Экспериментально установлено, что пики на нормированных 
дифференциальных 
туннельных 
ВАХ, 
соответствующие 
дискретным 
уровням 
энергетического спектра исследуемых квантовых точек, могут исчезать при освещении 
в области фундаментального перехода Ev1- Ec1 в условиях проведения эксперимента. 
Это может быть объяснено изменениями в процессе туннелирования электронов через 
квантовую точку.  
Ключевые слова: квантовые точки полупроводников групп А3В5 и А2В6, 
туннельные вольт-амперные характеристики, энергетический спектр квантовой точки. 
 
В общем классе полупроводниковых квантовых точек (КТ) 
существенная роль принадлежит КТ полупроводников групп А3В5 и А2В6. 
Это обусловлено тем, что они являются прямозонными, имеют высокий 
квантовый выход люминесценции и фотостабильность. Электронные и 
оптические свойства полупроводниковых квантовых точек, во многом 
определяемые 
электронным 
спектром, 
зависящим 
от 
материала, 
характерных размеров полупроводниковых КТ и их формы. Исследования 
полупроводниковых 
квантовых 
точек 
методом 
нормированных 
дифференциальных 
туннельных 
ВАХ 
показали, 
что 
пики 
на 
характеристиках 
соответствуют 
уровням 
энергетического 
спектра 
исследуемых КТ. Кроме того, этот метод может применяться для анализа 
механизмов проводимости исследуемых структур, расчета параметров и 
ряда других важных характеристик электронных процессов [1, 2]. 
В работе исследовались пленочные образцы с квантовыми точками 
полупроводников 
группы 
А3В5 
(InSb) 
и 
группы 
А2В6 
(CdSe), 
сформированные на твердых подложках с проводящим электродным слоем 
индий-оловянного оксида (ITO). 
Полученные 
пленочные 
образцы 
исследовали 
с 
помощью 
просвечивающего электронного микроскопа Libra 120 (Zeiss, Germany), 
сканирующего зондового микроскопа SOLVER NANO (NT-MDT, Россия). 
Методика измерения туннельных ВАХ аналогична описанной в [3], однако 
в данной работе дополнительно осуществлялась подсветка в оптическом 
диапазоне: «красный» (640 нм, 60 мВт, 1000 мКд), «зеленый» (530 нм, 60 
мВт, 1000 мКд), «синий» (450 нм, 60 мВт, 1000 мКд). Расстояние от 
источника освещения до образца составляло порядка 10 - 12 мм. Подсветка 
осуществлялась со стороны зонда. 

94 
 
Важным для понимания электронных процессов в рассматриваемых 
КТ является анализ модельных представлений автоэлектронной эмиссии из 
КТ в металлический контакт (в нашем случае – в зонд туннельного 
микроскопа). Расстояние между образцом и зондом, составлявшее в 
экспериментальных исследованиях 1 – 2 нм, при длине свободного пробега 
электрона в условиях эксперимента как минимум в несколько десятков 
нанометров позволяет считать зазор вакуумным. 
В системе зонд туннельного микроскопа – туннельный зазор – слой 
КТ – подложка с проводящим электродным слоем индий-оловянного 
оксида (ITO) туннелирование электронов из электрода ITO в зонд 
туннельного микроскопа происходит через квантовую точку при условии 
совпадения энергии туннелирующего электрона из металлического 
контакта, с энергией одного из уровней КТ. Модельные представления 
этого процесса, рассмотренные в работах авторов [4, 5].  
Для анализа экспериментальных туннельных ВАХ использовалась 
методика 
нормированных 
дифференциальных 
туннельных 
ВАХ 
– 
зависимостей (dI/dV)/(I/V) от напряжения V (минус на электроде ITO). 
Пики на нормированных дифференциальных туннельных ВАХ связаны с 
изменением 
условий 
токопрохождения 
через 
структуру: 
резкое 
возрастание вероятности туннелирования происходит при совпадении 
энергетического уровня КТ и энергии уровня Ферми металлического 
электрода при соответствующей величине смещения (например, для 1-го 
уровня 
 ,
 соответствует 1-му пику на  зависимости (dI/dV)/(I/V) 
от напряжения V). 
Однако, в том случае, если через соответствующие энергетические 
уровни КТ будет протекать туннельный ток, вызванный не только 
эмиссией электронов из металлического электрода, но, например, и 
фотогенерированными 
носителями, 
пик 
на 
нормированных 
дифференциальных туннельных ВАХ, связанный именно с изменением 
приложенного смещения в системе (dI/dV), будет сильно «размываться» 
или вообще отсутствовать. Наличие такого эффекта можно ожидать при 
облучении 
квантами 
света 
соответствующей 
энергии. 
Можно 
предположить, что в случае облучения квантами меньшей энергии 
(переход 
 
 осуществляться не будет), этот процесс будет выражен 
менее ярко или вообще отсутствовать. 
Исследуемые КТ представляли собой объекты сложной формы, но 
все же ближе к кубической для InSb и к шаровой для CdSe. 
Для выбора длины волны излучения использовалось выражение (1) 
 
, 
(1) 
где 
 – энергия кванта в области максимума поглощения, 
 
– ширина запрещенной зоны объемного материала, 
 – величина первого 
уровня энергии электрона квантовой точки, отсчитываемой от дна зоны 
проводимости объемного материала, 
 – величина первого уровня 
энергии дырки, отсчитываемой от потолка валентной зоны объемного 

95 
 
материала. Величина кванта энергии облучения для исследуемых КТ для 
наблюдения описанного выше эффекта должна быть не меньше, чем 
 из 
(1). 
Характерный размер а исследуемых КТ InSb находился в диапазоне 8 
– 12 нм, что соответствует значению 
 порядка 0,9 – 0,5 эВ. В связи с 
тем, что эффективная масса электрона примерно в 30 раз меньше, чем 
дырок (0,014 m0 и 0,43 m0 соответственно, m0 – масса свободного 
электрона), 
 можно не учитывать в выражении (1). С учетом величины 
 порядка 0,17 - 0,18 эВ энергия кванта света должна превышать 1 эВ. 
Характерный размер исследуемых КТ CdSe находился в диапазоне 4 
– 5 нм, что соответствует значению 
 порядка 0,6 - 0,4 эВ и 
 порядка 
0,17 – 0,12 эВ (эффективная масса электрона 0,13 m0 и дырки 0,45 m0 
соответственно, m0 – масса свободного электрона). С учетом величины 
 
порядка 1,75 эВ энергия кванта света должна превышать 2,5 эВ. 
В работе использовалось подсветка от светодиодов «зеленого» (530 
нм – энергия кванта 2,3 эВ для КТ InSb), «синего» (450 нм – 2,75 эВ для КТ 
CdSe) и «красного» (640 нм – 1,9 эВ для КТ CdSe) света. 
Наиболее интересные результаты при анализе энергетического 
спектра по методу нормированных дифференциальных туннельных ВАХ 
для КТ InSb представлены на рис. 1. 
 
 
Рис. 1. Нормированные дифференциальные туннельные ВАХ КТ InSb; 
 а – без освещения, б– с подсветкой зеленым светом 
 
Как следует из анализа экспериментальных данных, в значительном 
количестве 
случаев 
при 
подсветке 
пик, 
соответствующий 
на 
нормированных дифференциальных туннельных ВАХ первому уровню 
энергетического спектра КТ InSb (примерно 0,52 эВ на рис. 1, б), исчезал. 
Аналогичные результаты были получены для КТ CdSe (рис. 2). При 
подсветке пик, соответствующий на нормированных дифференциальных 

96 
 
туннельных ВАХ первому уровню энергетического спектра КТ CdSe 
(примерно 0,4 эВ на рис. 2, б), практически отсутствовал. 
 
 
Рис. 2. Нормированные дифференциальные туннельные ВАХ КТ CdSe 
a – без освещения, б – с подсветкой синим светом 
 
Результаты анализа экспериментальных данных при подсветке 
«красным» светом с энергией кванта порядка 1,9 эВ КТ CdSe, что меньше, 
чем фундаментальный переход (1), показали, что в этом случае пик, 
соответствующий первому уровню КТ, не исчезает, но все-таки 
существенно «размывается». 
Таким образом, в работе исследованы особенности токопереноса в 
системе зонд туннельного микроскопа – туннельный зазор – слой 
квантовых точек полупроводников групп А3В5 и А2В6 при освещении в 
области 
фундаментального 
перехода 
. 
Экспериментально 
установлено, что пики на нормированных дифференциальных туннельных 
ВАХ, соответствующие дискретным уровням энергетического спектра 
исследуемых КТ, при освещении могут исчезать. В этом случае уровень 
 заполняется фотогенерированными носителями, и резкого изменения 
туннельного тока, связанного с изменением приложенного смещения в 
системе 
(dI/dV), 
в 
значительном 
количестве 
экспериментов 
не 
наблюдалось. 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского Научного 
Фонда (проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного 
университета. 
 
Библиографический список: 
1. 
Кабанов 
В.Ф., 
Михайлов 
А.И., 
Гавриков 
М.В. 
Исследование 
электрофизических свойств квантовых точек антимонида индия: значение формы // 
Физика и техника полу-проводников. 2021. Т.55(3). С. 237-240. 
2. 
Михайлов 
А.И., 
Кабанов 
В.Ф., 
Глуховской 
Е.Г., 
Горбачев 
И.А. 
Исследование свойств квантовых точек полупроводников AIIBVI и AIIIBV // Физика и 
техника полупровод-ников. 2018. Т.52(6). С. 603-607.  

97 
 
3. 
Mikhailov A.I., Kabanov V.F., Gavrikov M.V. Methodology of analyzing the 
InSb semi-conductor quantum dots parameters // Nanosystems: Physics, Chemistry, 
Mathematics. 2019. V.10. P. 720–724. 
4. 
Михайлов А.И., Кабанов В.Ф., Горбачев И.А., Казак А.В., Усольцева Н.В., 
Глуховской Е.Г. Особенности электронных свойств квантовых точек состава А2B6 в 
пленках Ленгмюра - Блоджетт / // Известия Академия наук. Серия физическая. 2017. 
V.81(12). С. 1668-1671. 
5. 
Михайлов А.И., Кабанов В.Ф. Электронные свойства квантовых точек 
полупро-водников группы А2В6 // Нано- и биомедицинские технологии. Управление 
качеством. Проблемы и перспективы. Сборник научных статей. – Саратов, 2016. С. 75-
85. 
 
 

98