Библиографический список 
1. Яфаров Р.К., Нефедов. Д.В., Шаныгин В.Я. // Доклады VI Всероссийской Микроволновой 
конференции, М.: ИРЭ им В.А. Котельникова РАН , 2018, С. 142-146. 
2. Импульсный электрический разряд в вакууме / Г.А. Месяц, Д.И. Проскуровский. – 
Новосибирск: Наука, 1984. – 256 с. 
3. Яфаров Р. К., Нефедов Д. В., Сторублев А. В. // Известия Саратовского университета. 
Новая серия. Серия Физика. 2021. Т. 21, вып. 1. С. 69-79. 
4. Нефедов Д.В., Яфаров Р.К. ВЛИЯНИЕ ПОВЕРХНОСТНОГО СОПРОТИВЛЕНИЯ НА 
ПАРАМЕТРЫ ВАХ СИЛЬНОТОЧНЫХ ПОЛЕВЫХ ИСТОЧНИКОВ ЭЛЕКТРОНОВ // 
Тезисы докладов XVI Всероссийской конференции молодых ученых "Наноэлектроника, 
нанофотоника и нелинейная физика". СФ ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. Саратов. 2021. 
С.130. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     134 
ИССЛЕДОВАНИЕ АВТОЭМИССИОННЫХ ПАРАМЕТРОВ ГРАФИТО- 
И АЛМАЗОПОДОБНЫХ ПЛЕНОЧНЫХ КАТОДОВ С РАЗЛИЧНЫМ 
УДЕЛЬНЫМ ПОВЕРХНОСТНЫМ СОПРОТИВЛЕНИЕМ 
Д.В. Нефедов, Р.К. Яфаров 
Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: nefedov_dv@rambler.ru 
 
Управление автоэмиссионными параметрами углеродного тонкопленочного 
катода возможно, в частности, изменением структуры эмитирующей пленки, вклю-
чающей различное соотношение алмазной и графитовой фаз [1], а также измене-
нием ее сопротивления. Так при одних и тех же параметрах технологического про-
цесса, отвечающих за преимущественное осаждение алмазной или графитовой 
фазы, варьировать сопротивлением пленки можно изменяя ее толщину. Это обес-
печивает широкий диапазон автоэмиссионных характеристик без усложнения тех-
нологии производства подобных катодов. 
Целью работы являлось определение оптимальных автоэмиссионных характе-
ристик тонкопленочных углеродных катодов различного сопротивления. 
Для решения поставленной задачи были осаждены два типа пленок различной 
толщины – графито- и алмазоподобные. Параметры осаждения графитоподобных 
пленок были следующие: температура подложки 300оС, потенциал на подложко-
держателе -300В, давление плазмообразущего газа – этанола 0,02 Па. Алмазоподоб-
ные пленки осаждались при 300оС, +300В и давлении 0,07 Па [2]. Время осаждения 
определялось скоростью осаждения для каждой фазы таким образом, чтобы полу-
ченные пленки укладывались в диапазон удельных поверхностных сопротивлений 
15-450 кОм/□ (кОм на квадрат). 
Для определения удельного поверхностного сопротивления на образцы, на за-
данном расстоянии друг от друга, осаждались два металлических контакта. По из-
вестному расстоянию между контактными площадками и ширине контактов опре-
делялось удельное поверхностное сопротивление (ρ), измеряемое в кОм/□. 
Измерения автоэмиссионных ВАХ проводились в импульсном режиме с по-
мощью характериографа «Эрбий-7176» при длительности импульсов 10 мкс. Каж-
дая ВАХ доводилась до пробоя, характеризуемого появлением токового выброса со 
значением тока в разы превосходящем предпробойный ток. В ходе измерений необ-
ходимо было получить серию стабильных ВАХ с минимальным различием порогов 
начала эмиссии и максимальным предпробойным током. 
Из зависимостей порога начала эмиссии от удельного поверхностного сопро-
тивления (рис. 1 а) видно, что пленки, полученные при +300В имеют более высокий 
порог эмиссии, чем при -300В. При этом для обеих структур, при минимальном со-
противлении, пороги имеют очень близкие значения, а вот с ростом сопротивления 
порог начала эмиссии увеличивается более чем в два раза, причем для +300В эта 
тенденция выражена более сильно. 
 

135                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
 
а) 
 
 
 
 
 
б) 
Рис. 1. Зависимости напряженности порога начала эмиссии Епор (а) и максимальной предпро-
бойной плотности тока J (б) углеродных пленочных структур, полученных при потенциалах -
300В (1) и +300В (2), от удельного поверхностного сопротивления.  
 
Что касается величины максимальной предпробойной плотности тока (рис. 1 
б), то она, до определенного момента, увеличивается с ростом сопротивления 
пленки, это напрямую связано с диапазоном рабочей напряженности, которая опре-
деляется как разность между максимальной предпробойной напряженностью, при 
которой была получена максимальная предпробойная плотность тока, и пороговой 
напряженностью начала эмиссии. Поскольку, в чем более широком диапазоне 
напряженностей эмитирующая пленка устойчива к пробою, тем большую напря-
женность можно к ней приложить, и, согласно классической теории Фаулера-Норд-
гейма, тем больший ток извлечь. Но при дальнейшем увеличении сопротивления 
пленок, ведущую роль начинают играть процессы, связанные с изменением работы 
выхода электронов и ухудшением условий их транспорта к эмитирующим центрам. 
Это приводит к снижению максимальной величины плотности тока. Для пленок, 
полученных при потенциале -300В, оптимальный диапазон удельных поверхност-
ных сопротивлений не должен превышать 300 кОм/□, а для +300В – 170 кОм/□. 
Полученные результаты могут быть применены при разработке электроваку-
умных приборов на тонкопленочных автоэмиссионных катодах на стадии опреде-
ления оптимальных параметров эмитирующих структур. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского научного 
фонда (проект № 16-19-10033).