Библиографический список 
1. Структура поверхности и автоэмиссионные свойства углеродных материалов / Е.П. 
Шешин. – М.: МФТИ, 2001. – 288 с. 
2. Яфаров Р.К., Нефедов. Д.В., Шаныгин В.Я. // Доклады VI Всероссийской Микроволновой 
конференции, М.: ИРЭ им В.А. Котельникова РАН , 2018, С. 142-146. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     136 
ДИАГНОСТИКА КАЧЕСТВА СКВОЗНЫХ МЕТАЛЛИЗИРОВАННЫХ 
ОТВЕРСТИЙ МЕТОДОМ ИМПУЛЬСНОГО ЛАЗЕРНОГО НАГРЕВА 
В. А. Сергеев1,2, М.Ю. Сальников2, А.М. Низаметдинов1 
1Ульяновский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Ульяновский государственный технический университет 
E-mail: ufire@mv.ru 
 
Одной из наиболее острых и сложных проблем при производстве печатных 
плат (ПП) является проблема диагностики скрытых дефектов сквозных металлизи-
рованных отверстий (СМО). Разрывы металлизации,  неравномерная толщина  ме-
таллизации, плохая адгезия металлизации с материалом ПП и т.п. являются причи-
нами отказов печатных узлов при испытаниях и эксплуатации [1,2] и очень плохо 
выявляются неразрушающими электрическими методами [3]. Для выявления скры-
тых дефектов применяют  разрушающие методы, либо методы рентгеновской и 
ультразвуковой томографии [4], сложность и трудоемкость которых не позволяет 
обеспечить сплошной контроль. 
 
Рис.1. Вид сквозного металлизированного от-
верстия печатной платы в разрезе 
Рис. 2. Геометрия сквозного металлизиро-
ванного отверстия 
 
Серьезным недостатком известных контактных тепловых методов [6] является 
низкая достоверность контроля, обусловленная нестабильностью тепловых контак-
тов. Этого недостатка лишены бесконтактные тепловые метод с  лазерным нагре-
вом СМО [6]. В [6] показано, что распределенную 3D тепловую модель СМО при 
одностороннем нагреве можно заменить тепловой эквивалентной схемой (рис. 3), 
где  RТS – тепловое сопротивление торец СМО–окружающая среда, обусловленное 
конвекционной теплоотдачей с торца СМО и с прилегающей к торцу нагретой по-
верхности ПП, RТК – продольное тепловое сопротивление медного цилиндра метал-
лизации СМО, рассчитываемое по известной формуле [6],  RТР – тепловое сопро-
тивление между металлизацией СМО и прилегающим материалом ПП, являюще-
еся диагностическим параметром, поскольку зависит от адгезии металла СМО и 
материала ПП. 
Оценки показывают, что для типовых СМО RТS>> RТК, RТР, и значения прира-
щений температуры верхней 
В
T

и нижней 
Н
T

кромки металлизации СМО при за-
данной мощности нагрева PТ можно получить по приближенным формулам: 


В
T
ТК
TP
T
P
R
R



   (1а);                     
Н
T
TP
T
P
R



            (1б). 
Из (1) видно, что разность температур 
В
Н
T
T
Т



при заданной мощности 
определяется 
только 
тепловым 
сопротивлением 
RТК, 
а 
значение

137                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              


1
1
В
Н
q
T
T








  ‒ только отношением тепловых сопротивлений:
TP
TK
q
R
R

. Cравнивая измеренные значения T

и q с предельно допустимыми 
значениями для СМО данного типоразмера, полученными на представительной 
выборке изделий, можно судить о качестве СМО и идентифицировать вид де-
фекта. При превышении величины  T

 критического значения делается заключе-
ние о дефектности металлизации СМО, а при превышении величины q критиче-
ского значения - о дефектности адгезии металлизации СМО с диэлектриком ПП. 
Один из вариантов расположения контролируемого объекта и контрольно-
измерительного оборудования показан на рис. 4. 
 
 
Рис 3. Эквивалентная тепловая схема СМО при 
одностороннем нагреве 
Рис. 4. Расположение лазера 1, объекта 2, 
ИК-камер 3 и 4 при реализации метода 
дазерного нагрева 
 
При реализации способа луч лазера 1 механической или оптической системой 
позиционирования (при малой мощности излучения) фокусируется по границам 
верхней кромки металлизации контролируемого СМО 2, затем мощность излуче-
ния лазера увеличивается до уровня, достаточного для заметного нагрева СМО, и 
в течение времени tнаг луч лазера нагревает СМО. По окончании нагрева ИК-ка-
меры 3 и 4 измеряют значения температуры верхней и нижней кромки металлиза-
ции СМО. Время tнаг должно быть достаточным для прогрева СМО и прилегаю-
щей области ПП, и  по оценкам, для типовых материалов ПП и размеров СМО  это 
время составляет от 10 до 25 с.