Библиографический список 
1. Medvedev Arkadiy M // Reliability: Theory & Applications. – 2012 – №7. – С. 72-79. 
2. B. Sood et al. // IEEE Transactions on Reliability, vol. 68, no. 1, pp. 248-266, March 2019, doi: 
10.1109/TR.2018.2835140. 
3. ГОСТ Р 55744-2013 - М.: Стандартинформ, 2014. – 43 с. 
4. Данилова, Е. А. // Труды международного симпозиума «Надежность и качество». – 
2013. – Т. 1. – С. 331-335. 
5. Пат. 2159522 РФ– Опубл. 20.11.2000 Бюл. № 32 
6. Сергеев В.А. и др. // Вузовская наука в современных условиях : Материалы 55-й научно-
технической конференции. - Ульяновск : УлГТУ, 2021. - 155-159. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     138 
АВТОЭМИССИОННЫЕ СВОЙСТВА ГРАФЕНОВЫХ СТРУКТУР, 
СФОРМИРОВАННЫХ ИЗ SiC 
В. В. Нифталиева1, И. О. Кесслер1, Ю. В. Морозова1, А. А. Резван1, В. 
С. Климин1,2 
1Кафедра Нанотехнологий и микросистемной техники Южный Федеральный Универ-
ситет, Таганрог, Россия 
2Научно-образовательный центр «Нанотехнологии», Южный Федеральный Универ-
ситет, Таганрог, Россия 
E-mail: niftalieva@sfedu.ru 
 
В настоящее время перспективные самоорганизующиеся материалы завоевы-
вают все большее значение в микро- и наноэлектронике, одним из таких перспек-
тивных материалов является графен и его производные. Перспектива его использо-
вания обусловлена рядом преимуществ, основными из которых являются высокая 
подвижность носителей и устойчивость к ионизирующим воздействиям [1]. Основ-
ным методом получения пленок графена на поверхности SiC является термическое 
разложение (термическое разрушение) поверхности SiC [2]. Преимуществом ме-
тода термического разложения карбида кремния является низкая стоимость и воз-
можность получения однородных наноуглеродных пленок большой площади на ос-
нове как проводящих, так и полуизолирующих подложек [3]. Однако у этого спо-
соба есть существенный недостаток - требуется отжиг при очень высоких темпера-
турах, что может привести к образованию высоких механических напряжений в 
конструкции. В связи с этим важно изучить использование комбинации фокусиро-
ванного ионного и плазмохимического травления для получения пленок графена на 
SiC [4]. 
На начальном этапе экспериментальные исследования по формированию 
наноразмерных структур проводились методом сфокусированных ионных пучков. 
Для этой цели использовали растровый электронный микроскоп с ионной колонкой 
NovaNanoLab 600 (компания FEI, Нидерланды). Встроенные инструменты про-
граммы управления микроскопом сформировали шаблоны для последующего трав-
ления структур сфокусированным ионным пучком. Шаблоны были сформированы 
в форме тора с внешним диаметром 2 микрона и внутренним диаметром от 600 до 
800 нм. Эти размеры позволяют измерять характеристики получаемой конструк-
ции. Ток ионного пучка составлял 30 пА. Ускоряющее напряжение составляло 30 
кэВ. Время выдержки в точке 1 мкс. Затем структуры были вытравлены на под-
ложке из карбида кремния в соответствии с этими рисунками. 
В результате экспериментальных исследований были получены структуры, 
АСМ-изображение которых показано на рисунке 1.  

139                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис. 1 Экспериментальные структуры, полученные в ходе исследования формирования авто-
эмиссионных эмиттеров 
 
Полученные структуры имели высоту 280-600 нм. Полученные образцы были 
исследованы на автоэмиссионные характеристики. Плотность тока у исследован-
ных образцов составила 96,32. ± 8,81 А/см2. 
В данном эксперименте были проведены исследования для образования угле-
родных наноструктур на поверхности карбида кремния. Выполнены опыты по по-
лучению графена на поверхности карбида кремния плазменным травлением фто-
ридной плазмой. Параметры эмиссионной ячейки исследовались; доказано, что ис-
пользование углеродных наноструктур в качестве активного элемента эмиссионной 
ячейки полезно и рентабельно. Данная технология может быть использована для 
образования современных вакуумных микроэлектронных устройств, а также для 
развития датчиков давления и газа. 
 
Работа выполнена при поддержке Российского Фонда Фундаментальных 
Исследований, Проект № 18-29-11019 мк. Результаты получены с использова-
нием оборудования Научно-образовательного центра "Нанотехнологии" Юж-
ного Федерального Университета.