Библиографический список 
1. В. С. Климин, А. А, Резван, О. А. Агеев Исследования использования плазменных методов 
для формирования полевых излучателей на основе углеродных наноразмерных структур / 
J. of Phys: C. S,2018. V. 1124. - P. 071020. 
2. Li J, Yan X, Gou G, Wang Z, Chen J 2014 Phys. Chem. 161850 
3. Chen J, Li J, Yang J, Yan X, Tay B-K, Xue Q 2011 Appl. Phys. Lett.99173104 
4. КлиминВ.С. , СолодовникМ.С., Лисицин С.А. , Резван А.А., Балакирев С. В. 2018 J. Phys.: 
Conf. Ser.1124041024 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     140 
ФОРМИРОВАНИЕ И ИССЛЕДОВАНИЕ СТРУКТУР ИЗ  
МЕДНО-МОЛИБДЕНОВЫХ СПЛАВОВ С ПОМОЩЬЮ  
НАНОСЕКУНДНОЙ ЛАЗЕРНОЙ АБЛЯЦИИ 
Д.А. Ножкин1, А.А. Сердобинцев1, И.О. Кожевников1, В.В. Галушка1,2, 
А.М. Захаревич1, А.В. Стародубов1,2 
1ФГБОУ ВО "СГУ им. Н. Г. Чернышевского", Саратов 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН, Саратов 
E-mail: dmitrynozhkin14@gmail.com 
 
В последнее время наблюдается существенный рост исследований, направлен-
ных на изучение и разработку как самих устройств миллиметрового и субмилли-
метрового диапазонов, таких и их базовых компонентов (линий передачи, антенны 
и другие электродинамические структуры) [1]–[4]. В тоже время возникает задача 
в изготовлении таких микроразмерных элементов. На сегодняшний день суще-
ствует несколько методов изготовления проводящих структур на твердой диэлек-
трической подложке [5]. В данной работе используется один из методов основан-
ном на наносекундной лазерной абляции [6]–[8].  
Цель данной работы является формирование планарных проводящих структур 
из медно-молибденовых сплавов на твердой диэлектрической подложке с исполь-
зованием наносекундной лазерной абляции. Преимущества медно-молибденовых 
сплавов заключаются в сочетании таких свойств как низкий коэффициент термиче-
ского расширения при высокой тепло- и электропроводности, что представляется 
перспективным для создания таких базовых элементов устройств вакуумной мик-
роэлектроники, как планарные замедляющие системы на диэлектрических подлож-
ках[9]. 
В качестве тестовой диэлектрической подложки было использована подложка 
из стекла, на которую было нанесено тонкое покрытие из медно-молибденового 
сплава путем одновременного магнетронного распыления медной и молибденовой 
мишеней [10], [11], при этом состав наносимого покрытия контролировался мощ-
ностью соответствующих магнетронов. Лазерная абляция осуществлялась с ис-
пользованием лазерного станка МиниМаркер 2-20А4 на основе иттербиевого воло-
конного лазерного источника с длиной волны 1,064 мкм. Исследование морфоло-
гии осуществлялось с использованием оптического и сканирующего электронного 
микроскопов.  
Были исследованы различные режимы микрообработки, для которых частота 
следования импульсов оставалась неизменной (100 кГц), но изменялись параметры 
длительности импульсов 14 нс и 30 нс, скорость перемещения лазерного луча 200 
мм/с и 400 мм/с, мощность 15-100% от максимальной величины (для 14 нс – 96 
мкДж, для 30 нс – 141 мкДж), количество проходов 1-4. В качестве паттернов для 
микрообработки служили структуры в виде полосок шириной 10, 20, 30, 40 и 50 
мкм, длина которых составляла 1 мм. Анализ результатов микрообработки лазер-
ными импульсами наносекундной длительности тонких покрытий из медно-молиб-
деновых сплавов показал, что адгезия непосредственно самого покрытия к под-
ложке недостаточна, что приводит к отслоению некоторых получаемых структур, 

141                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
как в процессе лазерной микрообработки, так и в процессе последующей химиче-
ской чистки (см. Рис. 1). Таким образом, перед проведением процедуры микрооб-
работки покрытий из медно-молибденовых сплавов следует улучшить их адгезию. 
 
 
Рис. 1. Фотография образца, полученного при соотношении мощности магнетронов с медной 
и молибденовой мишенями как 50% / 50% с оптического микроскопа поверхности обработки 
наносекундными лазерными импульсами до (А) и после (Б) химической чистки. 
 
Работа выполнена при поддержке проекта РФФИ № 20-57-12001.