Библиографический список 
1. Михайлов А.И., Стецюра С.В., Сергеев С.А. Лабораторный практикум по физике 
полупроводниковых приборов: Учеб. пособие. Саратов: “Колледж”, 2002. – 72 с. 
2. Михайлов А. И., Сергеев С. А. Физические основы твердотельной электроники: Учеб. 
пособие. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2007. 164 с.  
3. Михайлов А. И., Сергеев С. А., Глуховской Е. Г. Физические основы твердотельной 
электроники и микроэлектроники: Планы семинарских занятий: Учеб. пособие. Саратов: 
«Редакция журнала «Промышленность Поволжья», 2008. 116 с. 
4. Михайлов А. И., Сергеев С. А. Физические основы твердотельной электроники: Учеб. 
пособие. 2-е изд. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2020. 192 с. 
5. Скибина Ю. С., Занишевская А. А., Шувалов А. А. и др. Измерение параметров и 
характеристик микроструктурных волноводов и твердотельных инжекционных лазеров: 
учеб. пособие. Саратов: Амирит», 2018. 52 с. 
6. Сергеев С. А., Михайлов А. И., Сергеева Б. В. // Наноэлектроника, нанофотоника и 
нелинейная физика»: тез. докл. Саратов: Изд-во «Техно-Декор», 2018. С. 283. 
7. Сергеев С. А., Гулманов Э. Э., Сергеев Р. C. // В мире научных открытий. 2014. № 4(52). С. 
148. 
8. Сергеев С. А., Гулманов Э. Э., Сергеев Р. C. // В мире научных открытий. 2015. № 8.1(68). 
С. 494. 
9. Сергеев С. А., Короневский Н. В., Гулманов Э. Э., Сергеев Р. С. // Электроника и 
микроэлектроника СВЧ. 2017. Т. 1. С. 155. 
10. Сергеев С. А., Гулманов Э. Э., Сергеев Р. C. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2015. 
Т. 1. С. 332. 
11. Михайлов А. И., Сергеев С. А. // Нано- и биомедицинские технологии. Управление 
качеством. Проблемы и перспективы: Сб. ст. Саратов: Техно-Декор, 2018. С. 61. 
12. Сергеев С. А., Гулманов Э. Э., Сергеев Р. C. // Наноэлектроника, нанофотоника и 
нелинейная физика: тез. докл. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2014. С. 154. 
13. Войцеховский А. В., Кульчицкий Н. А., Мельников А. А. и др. // Наноинженерия. 2012. № 11. 
С. 7. 
14. Гибин И. С., Котляр П. Е. // Прикладная физика. 2019. № 4. С. 80. 
15. Гибин И. С., Котляр П. Е. // Прикладная физика. 2020. № 3. С. 76. 
16. Каплунов И. А., Кропотов Г. И., Рогалин В. Е., Шахмин А. А. // Оптика и спектроскопия 
2020. № 10. С. 1473-1477. 
17. Юсупов Р. А. Болометр на основе структуры сверхпроводник-изолятор-нормальный 
металл-изолятор-сверхпроводник с подвешенным абсорбером: дис. … канд. физ.-мат. 
наук. М., 2020. 113 с. 

23                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ЛАЗЕР-СТИМУЛИРОВАННАЯ ДИФФУЗИЯ АЛЮМИНИЯ В ТОНКИХ 
ПЛЁНКАХ АМОРФНОГО КРЕМНИЯ 
Л. Д. Волковойнова1, А. А. Сердобинцев1, А. В. Стародубов1, И. О. Ко-
жевников1, А. М. Павлов1 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: loris.volkoff@gmail.com 
 
В данной работе изучается процесс диффузии алюминия в пленках аморфного 
кремния при воздействии лазерного излучения инфракрасного диапазона. Диффу-
зия, стимулированная лазером, часто применяется для получения электронно-ды-
рочных переходов в полупроводниках, что позволяет создавать различные при-
боры, в том числе и солнечные батареи, которые являются эффективным и эколо-
гичным источником энергии [1]. Суть данного метода заключается в том, что на 
поверхность полупроводника наносится тонкий слой легирующего элемента, а за-
тем поверхность облучается импульсным лазерным пучком [2].  
В ходе настоящей работы были исследованы профили распределения алюми-
ния в пленках аморфного кремния, сформированные под воздействием лазерного 
излучения различной мощности. В качестве исследуемых образцов использовались 
тонкие плёнки аморфного кремния, кристаллизованные по методике, подробно 
описанной в работах [3,4]. Ее суть заключается в том, что на поверхность пленки 
кремния, толщиной 1 микрон, методом магнетронного распыления наносится по-
глощающий слой алюминия толщиной 300 нм. После этого полученный образец 
подвергается воздействию лазерного излучения с длиной волны 1064 нм. На данной 
длине волны происходит поглощение излучения алюминием, в то время как крем-
ний и подложка (предметное стекло толщиной 1 мм) почти его не поглощают. Та-
ким образом, происходит нагрев только верхнего слоя, состоящего из алюминия, а 
после тепло от него передается пленке кремния. При больших мощностях лазер-
ного излучения алюминиевая плёнка практически полностью испаряется (абли-
рует). 
Согласно описанной выше методике в структуре, возникает градиент темпера-
тур между верхней частью кремниевой пленки и нижней. Таким образом, созда-
ются условия для протекания диффузии алюминия в плёнку аморфного кремния. 
Было получено три варианта кристаллизованных образцов при мощности ла-
зерного излучения равной 0,2 Вт, 0,4 Вт и 0,6 Вт. При этом остальные параметры 
лазерной обработки оставались неизменными. Скорость перемещения лазера со-
ставляла 200 мм/с, длительность импульса 100 нс, частота повторения импульсов 
99 кГц. После этого образцы исследовались методом вторично-ионной масс-спек-
трометрии. 
С помощью данного метода были получены профили распределения алюми-
ния по толщине кристаллизованных плёнок. Полученные профили можно разде-
лить на два типа. Первый тип – профили полученный при малой мощности лазер-
ного излучения (0.2 Вт и 0.4 Вт). В этом случае концентрация алюминия плавно 
спадает с ростом глубины. Подобная картина характерна для диффузии из неогра-
ниченного или бесконечного источника [5]. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     24 
Второй тип – профиль, полученный при повышенной мощности лазерного об-
лучения (0.6 Вт). В данном случае профиль алюминия имеет максимум на опреде-
лённой глубине. Другими словами, концентрация алюминия максимальна в неко-
торой области под поверхностью кремниевой плёнки. В этом случае наблюдаемый 
профиль характерен для диффузии из ограниченного источника [5]. 
Диффузия проходит в случае нагрева, то есть только во время работы лазера. 
В первых двух случаях алюминий не успевает весь испариться (аблировать) из-за 
недостаточной мощности лазера. В результате, после прекращения лазерного облу-
чения на поверхности кремниевой плёнки ещё остаётся сплошной слой алюминия, 
а это можно считать аналогом бесконечного источника. В третьем случае мощности 
было достаточно, чтобы полностью испарить алюминий в процессе лазерной обра-
ботки. Иными словами, алюминий закончился во время процесса диффузии, что 
можно считать аналогом диффузии из ограниченного источника. 
Таким образом, в ходе проведённых исследований были получены диффузи-
онные профили алюминия в плёнках аморфного кремния, облучённых лазерным 
излучением ближнего инфракрасного диапазона. Изучена зависимость типа про-
филя от мощности лазерного излучения, которым проводилась обработка. Выявлен 
переход от диффузии из неограниченного источника к диффузии из ограниченного 
источника при повышении мощности лазерного излучения. Переход обусловлен 
неполным или полным испарением (абляции) алюминия с поверхности плёнки 
аморфного кремния за время действия лазерного импульса. 
 
Работа выполнена при поддержке РФФИ, грант № 20-07-00929.