Библиографический список 
1. Izhikevich E.M. Dynamical systems in neuroscience. MIT press. 2007. 
2. Chialvo D.R. // Chaos, Solitons & Fractals. 1995. V.5. P.461-479. 
3. Izhikevich E.M., Hoppensteadt F. // International Journal of Bifurcation and Chaos. 2004. V.14. 
No.11. P.3847-3854. 
4. Ibarz B., Casado J.M., Sanjuán // Physics Reports. 2011. V.501. No.1-2. P.1-74. 
5. Wang. F., Cao. H. // Communacations in Nonlinear Science and Numerical Simulations. 2018. 
V. 56. P. 481-489/ 
6. Дмитричев А. С., Касаткин Д. В., Клиньшов В. В., Кириллов С. Ю., Масленников О. В., 
Щапин Д. С., Некоркин В. И. // Известия вузов. ПНД. 2018. Т. 26, вып. 4. С. 5-58. 
Гонченко А.С., Гонченко С.В., Шильников Л.П. //Нелинейная динамика. 2012. Т. 8. №. 1. 
С. 3-28. 

153                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ИЗГОТОВЛЕНИЕ И ИССЛЕДОВАНИЕ ПЛАНАРНЫХ ПРОВОДЯЩИХ 
ПЕРИОДИЧЕСКИХ СТРУКУТР НА ТВЕРДОЙ ДИЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ 
ПОДЛОЖКЕ С ПОМОЩЬЮ НАНОСЕКУНДНОЙ ЛАЗЕРНОЙ  
АБЛЯЦИИ 
И.И. Расулов1, В.В. Галушка1,2, И.О. Кожевников1, А.А. Сердобинцев1,  
А.В. Стародубов1,2 
1Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail: rasulov.ilya@mail.ru 
 
Известно, что размеры базовых компонентов радиоэлектронных устройств, та-
кие как волноведущие тракты, антенны и другие электродинамические структуры 
определяют диапазон длин волн или частот, который для них будет рабочим. Од-
нако, возникает ряд проблем, обусловленных способами изготовления микрораз-
мерных компонентов радиоэлектронных устройств, рассчитанных на работу в мил-
лиметровом и субмиллиметровом диапазонах. Очевидно, что традиционные спо-
собы изготовления радиоэлектронных компонентов в данном случае становятся ма-
лопригодными и на смену им приходят методы и подходы микро- и нанообработки 
[1]. В рамках данного работы исследуется режим микрообработки на основе нано-
секундной лазерной абляции, в частности, представлены результаты расчета погон-
ной плотности энергии в случае Гауссова распределения энергии по сечению ла-
зерного луча (см. Рис. 1,А). В работе используется лазерный станок [2] с длиной 
волны лазерного излучения 1064 нм, длительностью лазерного импульса 8 нс, ча-
стота следования импульсов 100 кГц, максимальная энергия лазера в импульсе 60 
мкДж. Управление положением лазерного луча осуществляется с помощью скана-
тора, который позволяет изменять скорость перемещения луча  в пределах от 0 до 
400 см/с. Расчет погонной плотности энергии осуществляется по следующей фор-
муле [3], [4]:   
2
2
2
2
2
2
1
int
2
2
(2
)
2
(
)
(
)
0
1
0
int
(
/
)
(
/
)
x
y
x l i
y
r
r
i
V
V
F
F
е
S dV
F
е
S dV












 
(1) 
где F0 – пиковая энергия в импульсе [3], x0 и y0-координаты центральной точки, 
r - радиус Гауссова пучка.  
Результаты расчетов представлены на Рис. 1,Б. Анализ показал, что при ско-
рости 360 см/с погонная плотность энергии равняется плотности энергии от еди-
ничного импульса, так как лазерные импульсы перестают пересекаться. Экспери-
ментальное исследование [4] морфологии результатов  микрообработки тонких 
медных покрытий на диэлектрической подложке из стекла показало, что на скоро-
сти до 70 см/с наблюдается эффективное удаление материала, при этом дальнейшее 
увеличение скорости перемещения лазерного луча приводит к уменьшению погон-
ной плотности энергии, величина которой уже недостаточна для полного удаления 
покрытия. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     154 
 
Рис. 1. (А) – Иллюстрация наложения лазерных импульсов при ненулевой скорости движе-
ния лазерного луча. Рисунок (Б) – график зависимости плотности энергии лазерного излуче-
ния от скорости следования лазерного луча. (В) – Изображение со сканирующего электрон-
ного микроскопа результата микрообработки при скорости перемещения лазерного луча 70 
см/с. (Г) - Изображение со сканирующего электронного микроскопа результата микрообра-
ботки при скорости перемещения лазерного луча 80 см/с. 
 
На основе установленных режимов микрообработки были изготовлены и ис-
следованы с использованием оптической и электронной микроскопии планарные 
периодические структуры типа меандровых линий. Результаты исследования мор-
фологии изготовленных структур будут представлены на конференции. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект № 20-07-
00929).