Библиографический список 
1. Зотова И.В., Гинзбург Н.С. и др.// Письма в ЖТФ. 2014. Т. 40, № 12. С. 1. 
2. Zotova I.V., Ginzburg N.S., at all // Phys. Rev. Lett. 2014. V. 113. 143901. 
Ростунцова А.А., Рыскин Н.М. // Материалы XXIX Всероссийской научной конференции 
«Нелинейные дни в Саратове для молодых», 26–29 апреля 2021, Саратов. С. 86-87. 

157                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
МОДИФИЦИРОВАННАЯ УСТАНОВКА ДЛЯ ИЗМЕРЕНИЯ СПЕКТРОВ 
ОТРАЖЕНИЯ И ПРОПУСКАНИЯ ВЕЩЕСТВ 
Е. А. Рябов, А. А. Андреев, Р. А. Щипцов, И., С. Великанов,  
Б. В. Сергеева,Н. В. Короневский, В. А. Кильдишева 
Саратовский национальный исследовательский государственный 
университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: k1u2r3ka@mail.ru 
 
В Институте физики Саратовского национального исследовательского госу-
дарственного университета имени Н.Г. Чернышевского студенты изучают свойства 
нано- и микрочастиц различной природы, технологии их синтеза [1-5], новые ком-
позитные материалы [6, 7]. Большое внимание этой актуальной теме уделяется при 
чтении лекционных курсов и при подготовке курсовых и выпускных работ [8–14]. 
Экспериментально исследованы частотные зависимости коэффициентов отраже-
ния и пропускания электромагнитных волн волноводных секций, заполненных рас-
творами диэлектриков, в диапазоне частот 7,8 ГГц ÷ 10,2 ГГц [15, 16], рассчитаны 
значения диэлектрической проницаемости [17, 18]. Подобные эксперименты тре-
буют длительных измерений, что накладывает ограничения на объекты исследова-
ния. 
Создана установка для автоматизации процесса измерения спектров отраже-
ния/пропускания СВЧ излучения, состоящаа из панорамного измерителя КСВН и 
ослабления Р2-61 и Arduino Mega с модулем TFT_320QVT_9341. Модуль 
TFT_320QVT_9341 состоит из сенсорного экрана, TFT LCD дисплея и разъема для 
подключения SD-карты. Модуль TFT_320QVT_9341 работает с Arduino Mega через 
плату расширения TFT LCD Mega Shield V2.2. С помощью сенсорного экрана 
можно: 1) выбрать режим работы отражения/пропускания, 2) выставить предельное 
значение отражения/пропускания, переключателем «Предел», 3) выбрать диапазон 
частот, 4) произвести запуск и завершение считывания и обработки данных с пано-
рамного измерителя КСВН и ослабления Р2-61 и сохранить полученные данные на 
SD-карту.  
Через разъем «Самописец» Я2Р-67 на плату Arduino Mega передается два сиг-
нала: пилообразный сигнал горизонтальной развертки (опорный сигнал для опре-
деления частотного диапазона) и сигнал с выхода усилителя вертикального откло-
нения (для определения значения КСВН или коэффициентов отражения/пропуска-
ния). Arduino Mega обрабатывает полученные сигналы и преобразует один в задан-
ные на генераторе значения частот, другой – в значения КСВН либо коэффициентов 
отражения/пропускания. Для идентификации частот пилообразного сигнала доста-
точно значений начальной и конечной частот исследуемого диапазона. Подбираем 
линейную аппроксимацию: для сигнала соответствующего КСВН на выходе уси-
лителя вертикального отклонения это полиномы 6 степени положений переключа-
теля «Предел» (прибор Я2Р-67). Для коэффициентов отражения/пропускания подо-
брана зависимость для положения переключателя «0» (для других положений из 
полученных данных необходимо отнять значение на переключателе). Для градуи-
ровки установки полученные спектры сравнивались с аналогичными спектрами, 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     158 
снятыми вручную, и подбирались коэффициенты аппроксимирующего полинома 6 
степени (погрешность не более 1 %). 
Использование автоматизированной установки сокращает время измерения 
частотных зависимостей коэффициентов отражения/пропускания, что позволяет 
производить более подробную запись (большее количество точек в диапазоне ча-
стот) для последующего анализа и делает возможным исследование большего 
числа объектов. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках науч-
ного проекта № 20-07-00603 А.