Библиографический список 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     162 
1. Bukharaev A. A., Zvezdin A. K., Pyatakov A. P., Fetisov Yu. K. //  Phys. Usp. 2018. Vol. 61, P. 
1175–1212. 
2. Kulikova, D.P., Gareev, T.T., Nikolaeva, E.P., Ko-sykh, T.B., Nikolaev, A.V., Pyatakova, Z.A., 
Zvezdin, A.K. and Pyatakov, A.P. // Phys. Status Solidi RRL. 2018. Vol. 12, P. 1800066. 
3. Sadovnikov A. V., Nikitov S. A., Beginin E. N., Sheshukova S. E., Sharaevskii Yu. P., Stognij A. I., 
Novitski N. N., Sakharov V. K., and Khivintsev Yu. V. // Phys. Rev. 2019. Vol. 99, P. 054424. 
4. Amirov A.A., Rodionov V.V., Starkov I.A., Starkov A.S., Aliev A.M. // Journal of Magnetism and 
Magnetic Materials. 2019. Vol. 470, P. 77-80. 

163                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ФИЛЬТРУЮЩИЕ СВОЙСТВА ГОФРИРОВАННЫХ ПЛЁНОК ЖЕЛЕЗО-
ИТТРИЕВОГО ГРАНАТА 
В. К. Сахаров1, Ю. В. Хивинцев1,2, Ю. А. Филимонов1,2, Е.Н. Бегинин2, 
А.В. Садовников2, С.А. Никитов3 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
3ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН  
E-mail: valentin@sakharov.info 
 
Свойства спин-волновых возбуждений (или магнонов) в магнитных микро- и 
наноструктурах активно рассматриваются для построения энергоэффективных 
устройств обработки, хранения и передачи информации [1], что привело к форми-
рованию соответствующей научной области – магноники. Для целей увеличения 
плотности элементов, разделения спин-волновых пучков с разными частотами, 
уменьшения длины соединений между элементами и соответствия с зарождаю-
щейся трёхмерной КМОП-технологией оказывается необходимым создание маг-
нонных структур, использующих спин-волновые возбуждения по всем трём про-
странственным размерностям. Одним из возможных подходов для реализации по-
добной идеи является использование многослойных плёнок с профилем в виде ме-
андра (гофрированных плёнок), для чего требуется предварительное изучение 
свойств спин-волновых возбуждений в «элементах» таких структур – однослойных 
гофрированных плёнках. 
В данной работе методом микромагнитного моделирования в OOMMF 1.2b [2] 
рассматривались спектры собственных колебаний намагниченности (4πM) и дис-
персионные характеристики поверхностных магнитостатических волн (ПМСВ), 
обратных объёмных магнитостатических волн (ООМСВ) в гофрированных плёнках 
железо-иттриевого граната (ЖИГ), представляющих собой плёнку ЖИГ с 
4πM=1750 Гс, нанесённую на подложку с системой вытравленных канавок (рису-
нок, а). Толщина плёнки ЖИГ d=200 нм, период структуры P= 20 мкм, ширина вы-
ступающей части w1= 11 мкм, ширина канавки w2= 7 мкм. Рассматривались струк-
туры с различной глубиной канавки s= 0…0.5 мкм, стенка которой имела неверти-
кальный наклон протяжённостью w3=1 мкм для всех s (наклон ≈30º к плоскости 
плёнки при s= 0.5 мкм). Обменная константа полагалась равной Dex=4.3×10-9 Э×см2, 
гиромагнитное отношение составляло 2.8 ГГц/кЭ. Внешнее магнитное поле 
H= 320 Э. 
Спектры собственных колебаний 4πM изучаемых гофрированных плёнок де-
монстрировали квантование – формирование серии пиков малой интенсивности до-
полнительных к основному пику квазиоднородного колебания 4πM. При внешнем 
поле, ориентированном вдоль канавок структуры, дополнительные пики образовы-
вались на частотах выше основного отклика. При поле, направленном поперёк пе-
риодической структуры, дополнительные отклики преимущественно располага-
лись на частотах, меньших основного отклика. Показано, что интенсивность и ча-
стотный интервал дополнительных откликов сильно зависят от величины s. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     164 
По сравнению с работами [3, 4], где рассматривались гофрированные плёнки 
ЖИГ с вертикальными стенками, ПМСВ, распространяющиеся в изучаемых струк-
турах, имели дисперсионные характеристики с очень узкой (< 5 МГц) брэгговской 
зоной непропускания. Эта особенность наблюдалась для всех s и означала малую 
эффективность фильтрующих свойств гофрированных плёнок, как магнонного 
кристалла. Однако спектр ПМСВ демонстрировал зону непропускания с шириной 
от ∆f ≈ 15 МГц с центром на частоте fc ≈ 2.77 ГГц при s= 0.1 мкм до ∆f ≈ 30 МГц, 
fc ≈ 2.92 ГГц при s= 0.5 мкм (см. рисунок, б, в). Проявление данной особенности 
обусловлено формированием спин-волновых резонансов по ширине и толщине не-
горизонтальных участков структуры (рисунок, г). 
 
Вид рассматриваемой гофрированной плёнки (а) и дисперсионные характеристики ПМСВ, 
распространяющиеся в структуре с s=0.1 мкм (б) и s=0.5 мкм (в) при H=320 Э. На вставке (г) 
показано распределение амплитуды на частоте 2.92 ГГц в структуре с s=0.5 мкм. 
 
Работа выполнена в рамках государственного задания и частично поддер-
жана Российским фондом фундаментальных исследований (проект РФФИ 
№ 20-57-00008 Бел_а).