Библиографический список 
1. Электронный 
каталог 
геологических 
документов 
- 
Российский 
Федеральный 
Геологический 
Фонд 
[Электронный 
ресурс] 
– 
Режим 
доступа:  
https://rfgf.ru/catalog/docview.php?did=9b473c061bb8d1e76677919e6551576a, свободный. 
2. Venig S. B., Chernova R. K., Rusanova T. Yu., Mikerov A. N., Shapoval O. G., Serzhantov V. G., 
Selifonova E. I. Izv. Vyssh. Uchebn. Zaved. Khim. Khim. Tekhnol. // Russ. J. Chem. & Chem. 
Tech. 2020. V.63(6). Р. 50. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     168 
ВОЗМОЖНОСТИ СОРБЦИИ БИОЛОГИЧЕСКИ АКТИВНОГО  
ВЕЩЕСТВА НА ГЛАУКОНИТОВУЮ МАТРИЦУ 
Д.Ю. Бондарь, С.Б. Вениг, В.Г. Сержантов, Е.И. Селифонова 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: selif-ei@yandex.ru 
 
Глауконит – аутогенный природный минерал осадочных пород из группы гид-
рослюд подкласса слоистых водных алюмосиликатов, переменного и сложного хи-
мического состава, который может варьироваться в зависимости от местонахожде-
ния минерала. Общую формулу можно представить в виде: 
(K,H2O)(Fe3+,Al, Fe2+,Mg)2 [Si3AlO10] (OH)2*nH2O. 
Определение сорбционных характеристик глауконита проводились при при-
менении в качестве сорбата хлоргексина биклюконата, фармацевтического препа-
рата, который используется в медицине как антисептическое средство. Хлоргекси-
дин биглюконат (ХГ) оказывает быстрое и сильное бактерицидное влияние на грам-
положительные и грамотрицательные бактерии. Не действует на вирусы и споры. 
Препарат стабилен и после обработки им кожи (рук, операционного поля и др.). 
Оценка влияния времени на устойчивость водных растворов ХГ проводилась 
в течение 21 дней. При проведении исследования раствора фармацевтического пре-
парата с исходной концентрацией 1,58·10-5 моль/л в течение 8 часов оптическая 
плотность практически не изменяется (рис. 1а). Также нами была изучена устойчи-
вость растворов на протяжении длительного времени. Растворы ХГ с концентра-
цией 5,94∙10-6 моль/л; 1,19∙10-5 моль/л; 1,58∙10-5 моль/л; 2,37∙10-5 моль/л; 2,77∙10-5 
моль/л помещали в герметично закрытые колбы, во избежание испарения. Рас-
творы хранились в холодильнике при температуре 50С. По истечению определен-
ного времени спектрофотометрическим методом измеряли оптическую плотность 
растворов. По полученным значением строили графическую зависимость в коорди-
натах «концентрация – оптическая плотность» (рис. 1б). Как следует из рис. 1 вод-
ный раствор ХГ можно считать устойчивым в течение 1 суток при хранении в хо-
лодильнике. Форма спектра исследуемых растворов не изменяется, однако, интен-
сивность постепенно падает, и прямолинейная графическая зависимость искажа-
ется. Таким образом, исследования необходимо проводить со свежеприготовлен-
ными растворами. 
Для исследуемого глауконита определяли сорбционную ёмкость (СЕ): 
m
V
)
С
-
(С
CЕ
ост
исх


 моль/ г  
и степень извлечения (R): 
%
100
C
)
С
-
(С
R
исх
ост
исх


 
где Сисх – концентрация сорбата до сорбции, моль/л; Сост – концентрация сор-
бата после сорбции, моль/л; V – объём раствора, из которого проводили сорбцию 
(50 мл); m – масса обогащенного глауконита (1 г). 
 

169                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
а 
б 
Рис. 1. а – спектры поглощения водного раствора ХГ биглюконата: спектр 1- свежеприготов-
ленный раствор; спектр 2 – через 8 часов после приготовления раствора; б - градуировочные 
графики водных растворов ХГ: 1 – свежеприготовленный; 2 – через 7 дней; 3 – через 14 дней; 
4 – через 21 день после приготовления раствора. 
 
В ходе проведенных исследований установлено, что сорбционная емкость обо-
гащенного глауконита Белоозерского месторождения Саратовской области по от-
ношению к ХГ составляет 4,34·10-7 моль/г, а степень извлечения органического ве-
щества из водного раствора достигает 72% при исходной концентрации сорбата 
1,19·10-5 моль/л. 
Исследована десорбционная активность глауконита по отношению к ионам 
ХГ. Кинетическая зависимость десорбции ХГ представлена на рис. 2, а гистограмма 
десорбции композитом (содержание от 5,94∙10-6 до 2,77∙10-5 моль/л) на рис. 2б. Де-
сорбции протекает в незначительной степени до 15%. Обогащенный глауконит спо-
собен удерживать поглощенный ХГ от 84 до 98%, что предотвращает вторичное 
загрязнение, и говорит о возможности применения алюмосиликата для очистки 
природных объектов. 
 
а 
б 
Рис. 2. а – зависимость концентрации хлоргексидина в десорбционном растворе от времени 
десорбции; б – гистограмма десорбции ХГ композитом глауконита, содержащего антисептик 
в интервале концентраций от 5,94∙10-6 до 2,77∙10-5 моль/л. 
0
0,5
1
1,5
2
210
260
310
А
, нм
1
2
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
1,4
0
0,00001
0,00002
0,00003
А
С, моль/л
1
2
3
4
0
2
4
6
8
10
12
0
100
200
300
400
С десорб, * 10-7 моль/л
tдесорб, мин
5,5
6
6,5
7
7,5
8
1
2
3
4
5
6
Сдесорб * 10-7 моль/л
C равн, моль/л
                   170 
