ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ СООТНОШЕНИЯ КОМПОНЕНТОВ 
В ПОЛИКРИСТАЛЛИЧЕСКОЙ ПЛЕНКЕ PbS-CdS НА 
МОРФОЛОГИЮ ПОВЕРХНОСТИ, ОПТИЧЕСКИЕ И 
ФОТОЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА  
 
Д.Р.Байбикова, А.А. Сердобинцев, А.В. Козловский, С.В. Стецюра,  
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: baybikova.daniya@mail.ru 
 
Аннотация: 
Исследованы гетерофазные 
образцы, полученные методом 
гидрохимического осаждения пленок твердых растворов замещения на основе CdS и 
PbS. Изучено влияние соотношения компонентов на морфологию поверхности, 
оптические и фотоэлектрические характеристики. Для образцов с преобладанием 
компонента PbS наблюдалось явление ИК-гашения. Отмечено, что морфология 
поверхности существенно изменяется с увеличением содержания CdS, причем эти 
изменения коррелируют и во многом определяют изменения свойств. 
Ключевые слова: гетерофазные структуры, ограниченная растворимость, 
морфология поверхности, оптические и фотоэлектрические характеристики,ИК-
гашение. 
 
Гетерофазность структуры является важным фактором, влияющим 
на свойства материалов и их функциональные характеристики. Изучение 
гетерофазныхструктур может помочь в создании материалов для 
различных 
промышленных 
и 
научных 
приложений, 
обладающих 
параметрами, 
которые 
невозможно 
получить 
в 
однофазных 
системах.Одним из примеров таких структур является CdS-PbS, фазы 
которогопредставляют собой ограниченные твердые растворы CdxPb1–xSи 
PbyCd1–yS с существенноразличными значениями ширины запрещенной 
зоны (ECdS = 2.42 эВ, EPbS = 0.41 эВ [1]).Соответственно,такой 
гетерофазный полупроводник (который для краткости будем обозначать 
CdS-PbS) чувствителен к разным спектральным диапазонам излучения, 
причем, на фотоэлектрические и оптические свойства материала 
существенно влияет соотношение этих фаз. Интерес представляют как 
структуры с преобладанием CdS [2–4], так и с преобладанием PbS [5, 6]. 
В рамках данного исследования были изготовлены образцы с разным 
соотношением компонентов CdS и PbS, полученные гидрохимическим 
осаждением пленок (ГХО) [7]. Метод ГХО не требует применения 
сложной вакуумной техники и высоких температур, что является его 
преимуществом перед другими технологиями. Пленки CdS-PbSосаждались 
поверх проводящего слоя из цитратно-аммиачной реакционной смеси, 
содержащей соли двух образующих ее металлов и различные лиганды, 
участвующие в комплексообразовании. Концентрация водного раствора 
химически чистого ацетата кадмия Cd(CH3COO)2изменялась для образцов 
в пределах от 0,06 до 0,1 М, концентрация соли свинца при этом 
оставалась 
постоянной 
0,04 
М. 
В 
качестве 
халькогенизатор 
аиспользовалась тиомочевина N2H4CS. 

99 
 
Химический элементный состав готовых пленок, перенесенных на 
стеклянную 
подложку, 
контролировался 
с 
помощью 
энергодисперсионного анализа на электронном микроскопе TescanMiraII. 
Там же в режиме вторичных электронов исследовалась морфология 
поверхности, изменяющаяся при варьировании соотношения компонентов 
PbS и CdS. 
На рис. 1показаны СЭМ-изображения поверхности исследуемых 
образцов, из которых видно, что при преобладании фазы CdS на 
поверхности пленки образуются множественные наноразмерные и 
субмикронные преципитаты PbS (рис. 1c), что связано с малой 
растворимостьюPbS в CdS(до 0,06%). В случае преобладания PbS (рис. 1a, 
1b) практически весь CdS растворился в PbS (предельная растворимость до 
30 мол. %), и на поверхности проводящей фазы твердого раствора на 
основе PbSнаблюдаются лишь единичные преципитаты CdS. 
 
 
Рис. 1. СЭМ изображения поверхности образцов: а) CdS (18 мол.%)-PbS(82 мол.%); 
b) CdS (12 мол.%)-PbS(88 мол.%);с) CdS (67 мол.%)-PbS(33 мол.%) 
 
Оптические характеристики измерялись с помощью ИК-Фурье 
спектрометра Shimadzu IRAffinity. При анализе учитывались спектры 
отражения и пропускания для лабораторного бесцветного стекла. На рис. 
2а представлены полученные спектры отражения исследуемых пленок в 
широком ИК- диапазоне от 1 мкм до 30 мкм.Спектры пропускания (рис. 
2b) были измерены в наиболее актуальной для этих структур области длин 
волн 1 мкм – 6 мкм. Пленки с преобладанием PbS являются более 
отражающими во всем рассматриваемом диапазоне, и на них наблюдается 
интерференционная картина. В отличие от них пленка с преобладанием 
CdS на стекле демонстрирует значительное отражение только в диапазоне 
от 5 до 8 мкм и еѐ спектры не являются интерференционными. Во многом 
спектр отражения в ИК области последнего образца обусловлен 
отражением 
стекла, 
но 
в 
среднем 
ИК-диапазоне 
есть 
линии, 
обусловленные отражением от фоточувствительной гетерофазной пленки 
[8].  

100 
 
 
Рис. 2. Спектры отражения(а) и пропускания (b) для пленочных образцов на стеклянной 
подложке: 1) CdS (18 мол.%) - PbS(82 мол.%); 
2) CdS (12 мол.%)-PbS(88 мол.%); 3) CdS (67 мол.%)-PbS(33 мол.%) 
 
Минимумы на спектрах оптического пропускания (рис. 2b) в ИК-
области 
связаны 
с 
различного 
видами 
поглощения: 
собственное 
поглощение PbSимеет место на длине волны 3,1± 0,3 мкм (в зависимости 
от размера кристаллита), образование твердых растворов на его основе в 
достаточно широком диапазоне (до 30 мол.%)дает широкую полосу 
поглощения в среднем и ближнем ИК диапазонах.Для образца с 
преобладанием CdS поглощение в ближнем ИК-диапазоне (до 1,1 мкм) 
обусловлено 
образованием 
твердых 
растворов 
на 
основе 
этого 
широкозонного полупроводника. Возникновение локальных минимумов на 
спектре пропускания образца № 3 может быть обусловлено поглощением в 
наноразмерных преципитатах твердых растворов на основе 
PbS, 
образованных из-за весьма малой растворимости PbSв CdS 
Фотоэлектрические характеристики исследовались на зондовой 
станции РМ-5 Cascade Microtech при помощи анализатора Agilent B1500A. 
Измерения вольт-амперных характеристик (ВАХ) проводились в темноте и 
при освещении в режиме поперечной фотопроводимости. Освещение 
осуществлялось с помощью галогенной лампы Motic MLK-150Cс 
регулируемым уровнем мощности. Ранее была проведена градуировка 
спектра лампы на разных мощностях, которая показала, что на 
минимальной мощности спектр лампы существенно сдвигался в красную 
область и не включал длины волн из диапазона собственного поглощения 
CdS (490-530 нм), но при этом соответствовал области поглощения 
поликристаллического PbS и твердых растворов на его основе (800-1100 
нм). Назовем для краткости этот режим освещения «ИК-засветка». 
Излучение лампы на максимальной мощностиполностью охватывает 
видимый диапазон излучения, процент ИК-излучения в этом спектре не 
превышает 12 %. Этот режим условно назовем «видимый диапазон». ВАХ 
для каждого образца измерялись в следующей последовательности: 1) 

101 
 
темновая ВАХ, 2) ВАХ при ИК-засветке, 3) ВАХ при облучении светом 
видимого диапазона. 
Приведем типичные наборы ВАХ при разных режимах освещения 
для гетерофазных образцов с преобладанием фазы CdS или PbS(рис. 3). 
Для образцов с высоким содержанием фазы PbS наблюдается гашение 
фотопроводимости при облучении светом из видимого диапазонапосле 
ИК-облучения. При этом для образцов с преобладанием фазы CdS фототок 
по значениям превышает темновой в соответствии с «классической» 
моделью фотопроводимости.  
ИК-гашение 
заключается 
в 
уменьшении 
фотопроводимости 
полупроводника, возникающем из-за облучения светом с длиной волны 
значительно большей края собственного поглощения. Например, CdSимеет 
край собственного поглощения при 520 нм, и, соответственно, гашение 
имеет место при воздействии ИК-излучением. Важно отметить, что 
происходит уменьшение неравновесной проводимости, а не темновой.  
 
 
Рис. 3. ВАХобразцов а) CdS (18 мол.%) - PbS(82 мол.%) и b) CdS (67 мол.%)-PbS(33 
мол.%): 1 – в темноте; 2 – при ИК-засветке, 3 – при облучении светом видимого 
диапазона 
 
ИК-гашение 
в 
полупроводниках 
объясняется 
двухуровневой 
моделью Роуза, которая предполагает наличие двух энергетических 
уровней в запрещенной зоне – уровня прилипания II класса (с большим 
сечением захвата для электронов) и рекомбинационного центра I класса. 
При определенной энергии фотонов будет происходить захват электронов 
энергетическими уровнями II класса, свободные дырки при этом будут 
захвачены 
на 
уровниIкласса, 
что 
приведет 
к 
снижению 
фоточувствительности. 
Таким образом, показано, что в зависимости от преобладания 
узкозонной 
или 
широкозонной 
компоненты 
в 
гетерофазном 
полупроводнике 
не 
только 
меняется 
спектральный 
диапазон 
фоточувствительности, что предсказуемо, но существенно изменяется 
морфология поверхности, с особенностями строения которой полностью 

102 
 
коррелируют измененияоптических характеристик и характер изменения 
ВАХ пленочных гетерофазных систем. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного 
фонда № 22-22-00194, https://rscf.ru/project/22-22-00194/. 
 
Библиографический список 
1. 
Роках А.Г. Сублимированные фотопроводящие пленки типа CdS: история 
и современность // Известия Саратовского университета. 2015. Т.15(2). С.53–58. 
2. 
Маляр И.В. Стецюра С.В. Влияние морфологии и состава фаз 
поверхности на радиационную стойкость гетерофазного материала CdS-PbS // ФТП. 
2010. Т.45(7). С.916–921. 
3. 
Стецюра 
С.В., 
Харитонова 
П.Г 
Исследование 
гетерофазных 
поликристаллических пленок на основе сульфида кадмия с добавлением сульфида 
свинца // Нано- и микросистемная техника. 2018, № 5. С.277–286. 
4. 
Стецюра С.В., Маляр И.В., Сердобинцев А.А., Климова С.А. Влияние 
параметров узкозонных включений на тип и величину вторично-ионного фотоэффекта 
в гетерофазных фотопроводниках // ФТП. 2008. Т.43(8). С.1102–1108. 
5. 
Rajathi S., Kirubavathi K., Selvaraju K.Preparation of nanocrystalline Cd-
doped PbS thin films and their structural and optical properties // J.of Taib. Un. for Sc. 2017. 
V.11(6). P.1296–1305. 
6. 
Hamid S. AL-JumailiStructural and Optical Properties of Nanocrystalline Pb1-
xCdxS Thin Films Prepared by Chemical Bath Deposition // Ap. Phys. Res. 2012. V.4(3). 
P.75–82. 
7. 
Маскаева 
Л.Н., 
Марков 
В.Ф., 
Туленин 
С.С., 
Форостяная 
Н.А. 
Гидрохимическое осаждение тонких пленок халькогенидов металлов// Екатеринбург: 
УрФУ, 2017. 285с. 
8. 
Роках А.Г., Биленко Д.И., Шишкин М.И., Скапцов А.А., Вениг С.Б., 
Матасов М.Д. Оптические спектры пленок CdS−PbS и возможность фотоэффекта в 
среднем инфракрасном диапазоне // ФТП. 2014. Т.48(12). С.1602–1606. 
 
 
 

103