Библиографический список 
1. Chen J, Li J, Yang J, Yan X, Tay B-K, Xue Q 2011 Appl. Phys. Lett.99173104 
2. Климин В.С. , Солодовник М.С., Лисицин С.А. , Резван А.А., Балакирев С. В. 2018 J. Phys.: 
Conf. Ser.1124041024 

173                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ПЕРСПЕКТИВЫ СОЕДИНЕНИЙ А3В5 ДЛЯ УСТРОЙСТВ НА ВОЛНАХ 
ПРОСТРАНСТВЕННОГО ЗАРЯДА 
Б. В. Сергеева, А. А. Андреев, Р. А. Щипцов, И., С. Великанов 
Саратовский государственный университет имени Н. Г. Чернышевского 
E-mail: bsergeeva@bk.ru 
 
Перспективный класс функциональных микроэлектронных устройств СВЧ 
диапазона – устройства на волнах пространственного заряда (ВПЗ) в полупровод-
никах с отрицательной дифференциальной проводимостью (ОДП), обусловленной 
междолинными электронными переходами в сильных электрических полях. Тонко-
пленочный усилитель бегущей волны на n-GaAs является наиболее известным 
функциональным устройством на ВПЗ в полупроводниках [1-4]. Результаты теоре-
тического исследования характеристик распространения ВПЗ в ТПС на основе n-
GaAs и n-InP приведены в [5-10]. В [11-15] приведены результаты расчета гранич-
ной частоты усиления ВПЗ в ТПС на основе n-GaAs, n-InN и n-GaN с учетом зави-
симости дрейфовой скорости и дифференциальной подвижности электронов от 
концентрации электронов. В данной работе проведен анализ основных свойств со-
единений n-GaN, n-InN, n-AlN и n-InP и рассмотрены особенностей влияния диф-
фузии и частотной дисперсии дифференциальной подвижности электронов в плен-
ках на характеристики распространения волн пространственного заряда. 
Проведен сравнительный анализ основных свойств соединений GaAs, InN, 
GaN, AlN и InР, который показал, что по таким параметрам как диэлектрическая 
проницаемость, коэффициент диффузии и дрейфовая скорость насыщения электро-
нов GaN и InN очевидное превосходят InР и AlN, которые в свою очередь превос-
ходит аналогичные параметры GaAs. Теплопроводность у GaN и AlN выше, чем у 
других соединений, поле пробоя нитридов выше почти на порядок, что, несомненно 
является достоинством при разработке мощных приборов. Таким образом, InN, 
GaN и InP – перспективные материалы для использования их в устройствах на ВПЗ 
в полупроводниках. Проведенный обзор литературных данных позволил обосно-
вать выбор характерных для GaAs, InN, GaN, AlN и InР параметров и величин для 
численных расчетов. 
Показано, что при расчете характеристик распространения ВПЗ кроме учета 
диффузии необходим учет дисперсии действительной части дифференциальной по-
движности электронов, который приводит к их существенному изменению. Учет 
дисперсии мнимой части дифференциальной подвижности электронов также при-
водит к изменению характеристик распространения ВПЗ, но изменение не такое 
значительное, как в случае с действительной частью дифференциальной подвиж-
ности, а учет мнимой компоненты приводит к усложнению модели и увеличению 
времени численных расчетов. 
Для InP различие между фазовой и дрейфовой скоростями не такое существен-
ное, как для GaAs. Диффузия в GaN, InN и AlN не оказывает существенного влияния 
на мнимую компоненту постоянной распространения, как в случае GaAs, то есть, 
фазовая скорость ВПЗ в этих соединениях может считаться приближенно равной 
дрейфовой скорости электронов.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     174 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (проект № 20-
07-00603 А).