Библиографический список 
1. Дин Р., Матарезе Р. // ТИИЭР. 1972. Т. 60, № 12. С. 23. 
2. Kumabe K., Kanbe H. // Int. J. Electronics. 1985. Vol. 58. P. 587. 
3. Михайлов А. И., Сергеев С. А., Горячев А. А. // Изв. ВУЗов. Радиоэлектроника. 2000. Vol. 
43, № 2. P. 16. 
4. Михайлов А. И., Сергеев С. А., Игнатьев Ю. М. (РФ). Патент 2138116 РФ, МКИ H 03 D 
7/00, 7/12, H 01 L 27/095. Преобразователь частоты СВЧ диапазона. Опубл. 20.09.99.  
5. Барыбин А. А. Волны в тонкопленочных полупроводниковых структурах с горячими 
электронами. М.: Наука, 1986. 288 с.  
6. Михайлов А. И., Сергеев C. А. // Актуальные проблемы твердотельной электроники и 
микроэлектроники: Тез. докл. Таганрог, 1994. Ч. 1. С. 88. 
7. Михайлов А. И. // Письма в ЖТФ. 1995. Vol. 21. P. 21. 
8. Михайлов А. И., Сергеев С. А. // Перспективные направления развития электронного 
приборостроения. Материалы конф. Саратов, 2003. С. 252. 
9. Михайлов А. И., Сергеев С. А. // Вопросы прикладной физики: Межвуз. науч. сб. Саратов: 
Изд-во Сарат. ун-та, 2009. Вып. 16. C. 38. 
10. Михайлов А. И., Сергеев С. А. // Полупроводниковая электроника и молекулярные 
нанотехнологии: Сб. статей. Саратов: ИЦ Наука, 2013. С. 59. 
11. Сергеев С. А., Михайлов А. И., Сергеева Б. В. // Опто-, наноэлектроника, нанотехнологии и 
микросистемы: Труды международ. конф. Ульяновск: УлГУ, 2009. С. 256. 
12. Сергеев С. А., Михайлов А. И., Сергеева Б. В. // Физика и технические приложения 
волновых процессов: Материалы докл. конф. СПб.: Политехника, 2009. С. 127. 
13. Михайлов А. И., Сергеев С. А. // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 
2010. Т. 13, № 1. С. 33-37. 
14. Senatov O. S., Sergeev S. A. // Presenting Academic Achievements to the World. Natural Science: 
мат. конф. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2013. Вып. 4. С. 109. 
15. Сергеев С. А., Сенатов О. С., Сергеева Б. В. // Ученые Записки Физического Факультета 
Московского Университета. 2015. № 5. С. 1. 

175                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ЭЛЕКТРОПРОВОДЯЩИЕ СВОЙСТВА КОМПОЗИТНЫХ ПЛЕНОК,  
ОБРАЗОВАННЫХ ОДНОСТЕННЫМИ НАНОТРУБКАМИ,  
НЕРЕГУЛЯНО РАСПОЛОЖЕННЫМИ МЕЖДУ СЛОЯМИ ГРАФЕНА  
О. Е. Глухова, М. М. Слепченков, П. В. Барков, Д. А. Колосов 
Саратовский национальный исследовательский государственный  
университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: slepchenkovm@mail.ru 
 
На протяжении последнего десятилетия композитные структуры на основе од-
ностенных углеродных нанотрубок (ОУНТ) и монослоев графена привлекает при-
стальное внимание многих исследователей [1]. Интерес к изучению данных струк-
тур обусловлен проявлением в них синергетического эффекта, обусловленного вза-
имодействием наноструктур различной размерности – 1D нанотрубок и 2D графена 
[2]. 
В работе методами in silico исследуются электропроводящие свойства угле-
родных композитных плёнок, образованных двумя монослоями графена, между ко-
торыми нерегулярным образом расположены горизонтально ориентированные 
ОУНТ, ковалентно связанные с графеновыми слоями. С помощью оригинальной 
методики [3] построены атомистические модели супер-ячеек композитных пленок 
графен/ОУНТ с некиральными трубками типа zigzag (m,0) диаметром 0.8–1.3 нм, 
где m=10, 12, 14, 16. Расстояния между соседними трубками H1 и H2 в составе пле-
нок варьировались в пределах 0.85–1.21 нм для Н1 и 1.10–2.42 нм для H2. Анализ 
электронного строения рассматриваемых композитных пленок проводился по ре-
зультатам расчета распределений плотности электронных состояний (DOS). Ре-
зультаты расчетов показали, что для всех построенных атомистических моделей 
пленок характерно наличие энергетической щели размером 0.43–0.73 эВ. На рис. 1 
показаны распределения DOS для топологических конфигураций композитных 
плёнок с ОУНТ (10,0), характеризующихся минимальной (H1/H2=6/10) и макси-
мальной (H1/H2=6/7) энергетической щелью.  
C целью выявления закономерностей токопереноса рассчитаны вольтампер-
ные характеристики (ВАХ) для всех рассмотренных моделей композитных пленок 
графен-ОУНТ. При расчете токопереноса в структуре использовалась формула 
Ландауэра-Буттикера [4]: 
G = 2
e2
h ∫T (E)FT(E)dE,                                        (1) 
где T(E) – функция пропускания, которая определяет суммарную квантово-ме-
ханическую прозрачность проводящей структуры по всем независимым каналам 
проводимости для электрона, обладающего энергией E; f1 и f2 – функции Ферми-
Дирака, которые характеризуют энергетические уровни истока и стока, соответ-
ствующие уровню энергии проводящей структуры. При расчете ВАХ пленок пред-
полагалось, что ток распространяется по нанотрубкам, так как в перпендикулярном 
направлении ток отсутствует. Результаты расчеты показали нелинейный характер 
пропускания тока, сходный с классическим кремниевым диодом. Нелинейность 
обусловлена наличием щели в зонной структуре плёнок. Особенно можно отметить 
модель пленки с ОУНТ (12,0), для которой на рис. 2 приведены граничные кривые 
семейств ВАХ при напряжении 2В. Для оценки влияния компонентов композитных 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     176 
пленок на нелинейный характер пропускания тока на рис. 2 приведены ВАХ каж-
дого компонента композитной пленки: 1 – композитные пленки графен/ОУНТ 
(12,0), 2 – ОУНТ (12,0), входящие в состав композитных пленок, 3 – идеальные 
ОУНТ (12,0), 4 – идеальный графен, 5 – графен, входящий в состав композитных 
пленок. Как видно из рис. 2, ВАХ индивидуальной ОУНТ (12,0) представляет собой 
прямую, что предопределено металлическим типом проводимости этой ОУНТ. Од-
нако композитная плёнка на базе ОУНТ (12,0) демонстрирует ВАХ типичного по-
лупроводника. Это явление связано с тем, что формирование ковалентных связей 
ОУНТ с графеном приводит к тому, что зонная структура композитной пленки об-
наруживает запрещенную зону. Подобный эффект характерен для всех рассмотрен-
ных моделей композитной плёнки. 
 
 
Рис. 1. Графики DOS композитной пленки 
графен/ОУНТ (10,0) для расстояний между 
ОУНТ H1/H2=6/10 и H1/H2=6/7. 
Рис. 2. Граничные кривые семейств ВАХ  
композитных пленок графен/ОУНТ (12,0) 
для расстояний между ОУНТ H1/H2=7/10. 
 
Анализ рассчитанных ВАХ позволил установить, что ВАХ для каждого типа 
плёнки приблизительно одинаковы, независимо от расстояния между ОУНТ. Та-
ким образом, можно заключить, что шаг расположения ОУНТ и нерегулярность их 
дистанцирования друг относительно друга не оказывают существенного влияния 
на характер ВАХ композитной плёнки.  
 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта Президента РФ 
(проект МК-2289.2021.1.2) и гранта РНФ (проект № 21-19-00226).