Библиографический список 
1. Du W., Ahmed Z., Wang Q. et al. // 2D Mater. 2019. Vol. 6. P. 042005. 
2. Ghosh R., Maruyama T., Kondo H. et al. // Chem. Commun. 2015. Vol. 51. P. 8974-8977. 
3. Mitrofanov V.V., Slepchenkov M.M., Zhang G. et al. // Carbon. 2017. Vol. 115. P. 803-810  
4. Datta S. Coherent transport. In Quantum Transport: Atom to Transistor // New York: Cambridge 
University Press, 2005. 

177                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
АКТИВАЦИЯ ГАЗОЧУВСТВИТЕЛЬНЫХ СВОЙСТВ НАНОСТРУКТУР 
ОКСИДА ЦИНКА ПОСРЕДСТВОМ УФ-ОБЛУЧЕНИЯ 
М. А. Соломатин1,2, Ф. С. Федоров3, А. С. Варежников2,  
Н. М. Ушаков1,4, В. В. Сысоев2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю. А. 
3Сколковский институт науки и технологий, Москва 
4Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: maksim.a.solomatin@gmail.com 
 
В настоящее время одними из наиболее перспективных материалов для изго-
товления портативных датчиков газа кондуктометрического типа являются широ-
козонные полупроводники, например, оксид цинка (ZnO) [1]. При этом для наблю-
дения хеморезистивного эффекта в этих материалах необходим нагрев до 250–350 
оС, что требует высоких энерогозатрат. Для снижения энергопотребления конеч-
ного устройства, в частности при полевых применениях, активно развиваются аль-
тернативные методы активации хеморезистивного эффекта, через, например, экс-
понирование к электромагнитному излучению, соответствующему основному по-
глощению, как правило, в УФ-диапазоне [2]. В данной работе были исследованы 
газочувствительные характеристики наноструктур ZnO, синтезированных методом 
электрохимического осаждения в водном электролите, содержащим 0,1 М 
Zn(NO3)2, который был нагрет до 80 оС. Осаждение контролировалось по времени 
в диапазоне 400–1150 с, позволяя, таким образом, сформировать газочувствитель-
ные элементы с вариацией таких параметров как плотность и толщина активного 
слоя. Потенциал рабочего электрода – измерительных электродов кремниевой под-
ложки функционального чипа – составлял -1 В относительно Ag/AgClнас. В каче-
стве тестовых газов использовались пары изопропанола и бензола в смеси с возду-
хом в концентрациях 1, 10 и 100 ppm (particles per million) в диапазоне рабочих тем-
ператур от комнатной до 350 оС с дополнительным облучением оксидного слоя све-
тодиодом с длиной волны 375-385 нм и мощностью ~ 400 мВт [3]. 
На Рисунках 1а и 1б показаны полученные при помощи сканирующей элек-
тронной микроскопии (СЭМ) изображения наноструктур ZnO, синтезированных в 
течение 400 с и 1150 с, соответственно. Можно отметить, что при низких временах 
осаждения наблюдаются отдельные наноструктуры сферообразной и цилиндриче-
ской форм с геометрическими размерами до ~ 500 нм. Увеличение времени элек-
трохимического осаждения приводит к значительному росту плотности частиц ок-
сидного слоя, отдельные наноструктуры образуют агломераты, что, в конечном 
итоге, формирует сплошной металлооксидный слой. Полученные при рабочей тем-
пературе 200 оС вольтамперные характеристики (ВАХ) данных наноструктур, при-
веденные на Рисунке 1в, достаточно линейные. 
На Рисунке 1г показана зависимость хеморезистивного отклика наноструктур 
ZnO (время осаждения – 550 с) на смесь изопропанола с воздухом в концентрации 
100 ppm от рабочей температуры в случае наличия и отсутствия УФ-излучения. С 
увеличением температуры, ожидаемо, хеморезистивный отклик возрастает, при 
этом УФ-активация оказывается наиболее эффективной для относительно низких 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     178 
температур – в диапазоне от 20 оС до 150 оС. Рассчитанное количественное влияние 
УФ-излучения на отклик, представленное на Рисунке 1д в виде относительного из-
менения отклика без и с УФ активацией, в зависимости от времени осаждения, по-
казывает, что наноструктуры ZnO, синтезированные в течение времени 400–700 с, 
больше подвержены влиянию УФ-излучения. Это, видимо, связано с тем, что мощ-
ность используемого светодиода оказывается достаточной для взаимодействия из-
лучения с оксидным слоем на всю глубину. 
 
 
Рис. 1: (а), (б) СЭМ наноструктур ZnO, синтезированных методом электрохимического оса-
ждения в течение 400 и 1150 с, соответственно; (в) ВАХ данных наноструктур ZnO, при 
нагреве до 200 оС; (г) зависимость хеморезистивного отклика наноструктур ZnO (время оса-
ждения – 550 с) к изопропанолу, концентрация 100 ppm, от температуры с и без УФ-актива-
ции; (д) изменение отклика к изопропанолу, 100 ppm, при воздействии УФ для наноструктур 
ZnO с разным временем осаждения 
 
Работа выполнена при поддержке научно-исследовательской стипендии 
DAAD (№ 91736103, 91619230). Авторы выражают благодарность Мартину 
Зоммеру (Технологический институт Карлсруэ, Германия) за помощь в проведе-
нии измерений, а также Хивинцеву Ю.В. за помощь в получении СЭМ-изображе-
ний.