Библиографический список 
1. G.V. Torgashov, R.A. Torgashov, V.N. Titov, A.G. Rozhnev, N.M. Ryskin // IEEE Electron Device 
Lett. 2019. Vol. 40, No. 11.  
2. A.V. Starodubov, V.S. Atkin, R.A. Torgshov, I.A. Navrotsky, N.M. Ryskin // Proc. SPIE 11846, 
Saratov Fall Meeting 2020: Laser Physics, Photonic Technologies, and Molecular Modeling, 
118460M 
 
Рис. 2. Частотные зависимости коэффициентов отражения и затухания при длине си-
стемы 100 периодов.  

189                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ ХАРАКТЕРИСТИК СВЕТОДИОДНЫХ 
МАТРИЦ ПРИ ИСПЫТАНИЯХ В РЕЖИМЕ ЭЛЕКТРОЦИКЛИРОВАНИЯ 
И. В. Фролов1,2, С. А. Зайцев2 
1Ульяновский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Ульяновский государственный технический университет 
E-mail: ufire@mv.ru 
 
В докладе представлены результаты исследований изменения характеристик 
светодиодных COB матриц типа GW P9LR31.EM - DURIS S 8, входящих в состав 
светодиодного светильника, при испытаниях светильника под действием тока в ре-
жиме электроциклирования. Светильник изготовлен из шести параллельно вклю-
ченных матриц указанного типа, припаянных к  общему алюминиевому основанию. 
COB матрицы имеют размеры 5×5×0.7 мм и состоят из восьми последовательно 
включенных светодиодных кристаллов, покрытых люминофором. Номинальное 
значение напряжения питания матрицы составляет 24 В, максимальный ток 200 мА. 
Испытания светильника проводились при комнатной температуре в течение 
1725 ч в режиме электроциклирования при токе 380 мА. Длительность цикла со-
ставляла 30 мин, из которых 15 мин светильник находился во включенном состоя-
нии.  В этом режиме температура светодиодных матриц изменялась от 25 °С при 
выключенном питании до 50 °С при включенном питании. Время выхода светиль-
ника в стационарный тепловой режим составляло порядка 10 мин.  
Определено, что в процессе испытаний происходят изменения вольт-ампер-
ных характеристик COB матриц в диапазоне напряжений от 14 В до 19 В, связанные 
с увеличением туннельно-рекомбинационной компоненты прямого тока, и измене-
ния вольт-фарадных характеристик, связанные с увеличением емкости. 
Профиль распределения яркости электролюминесценции кристаллов COB 
матрицы измеряли при токе 100 нА цифровой камерой FL-20BW,  используемой в 
составе микроскопа Levenhuk D320L. Результаты измерений показали, что все мат-
рицы, входящие в состав светильника, характеризуются неоднородным профилем 
распределения яркости свечения кристаллов, что связано с различием ватт-ампер-
ных характеристик [1] (рис. 1).  
 
а) 
б) 
Рис. 1. Профили распределения яркости электролюминесценции кристаллов COB мат-
рицы №1, измеренные при токе 100 нА: а) до испытаний; б) после 925 ч испытаний 
Оценка степени неоднородности профиля проводилась путем измерения ярко-
сти свечения каждого кристалла матрицы, вычисления среднего значения, среднего 
квадратического отклонения и коэффициента вариации γ. Определено, что иссле-
дованные COB матрицы характеризуются существенным различием коэффициента 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     190 
вариации яркости свечения кристаллов: γ принимает значения от 0.20 до 0.82. Уста-
новлено, что  при испытаниях происходит уменьшение степени неоднородности 
профиля распределения яркости электролюминесценции кристаллов матриц, при 
этом значение коэффициента вариации уменьшается, и после 1725 ч испытаний γ 
принимает значения в диапазоне от 0.23 до 0.38 (табл. 1). 
Таблица 1. Коэффициент вариации яркости свечения кристаллов COB матриц 
                          Время испытаний, ч 
 
  Номер COB матрицы 
0 
350 
700 
925 
1725 
1 
0.82 
0.70 
0.36 
0.29 
0.38 
2 
0.20 
0.32 
0.14 
0.17 
0.28 
3 
0.23 
0.45 
0.24 
0.22 
0.25 
4 
0.37 
0.37 
0.30 
0.07 
0.33 
5 
0.37 
0.55 
0.25 
0.20 
0.23 
6 
0.53 
0.67 
0.32 
0.14 
0.35 
 
Таким образом, проведенные испытания показали, что под действием посто-
янного тока происходят изменения электрофизических и электрооптических харак-
теристик COB матриц, входящих в состав светильника. При этом существенные из-
менения характеристик отмечаются в диапазоне малых токов. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда-
ментальных исследований и Правительства Ульяновской области, проект №19-
47-730002 р-а.