Библиографический список 
1. Фролов И. В., Зайцев С. А., Ходаков А. М. // Актуальные проблемы  физической  и 
функциональной электроники : материалы 23-й Всероссийской молодежной научной 
конференции (г. Ульяновск, 20-22 октября 2020 года). Ульяновск : УлГТУ, 2020. C. 50. 

191                         Сборник трудов XVI Всероссийской конференции молодых ученых              
МОДИФИКАЦИЯ ЭЛЕКТРООПТИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК  
СВЕТОДИОДОВ ПРИ ИСПЫТАНИЯХ ПОД ДЕЙСТВИЕМ  
ИМПУЛЬСНОГО ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
И. В. Фролов1,2, О. А. Радаев1 
1Ульяновский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Ульяновский государственный технический университет 
E-mail: ufire@mv.ru 
 
Несмотря на совершенствование технологий изготовления светодиодов на ос-
нове GaN одной из ключевых проблем остается изменение их электрофизических 
и оптических характеристик в процессе работы. Многочисленные эксперименты 
показывают, что наиболее интенсивные изменения характеристик светодиодов 
происходят в первые сотни часов работы [1]. Так называемый этап быстрой дегра-
дации характеризуется существенным изменением вольт-амперных, ватт-ампер-
ных, вольт-фарадных характеристик. Изменения характеристик светодиодов на 
раннем этапе эксплуатации могут стать причиной значительных изменений свето-
технических характеристик светодиодных устройств, что является недопустимым 
как при использовании их в ответственных узлах радиоэлектронной аппаратуры 
(например, в системах подсветки экранов бортовой аппаратуры), так и в устрой-
ствах освещения. В работах [2, 3] показано, что для стабилизации изменений ука-
занных характеристик за счет сокращения этапа быстрой деградации возможно 
проведение ускоренных испытаний светодиодов под действием импульсного тока 
повышенной плотности или импульсного лазерного излучения. 
Цель работы заключалась в определении температурного режима работы све-
тодиода при воздействии на него импульсного лазерного излучения. 
В качестве объекта исследования использовались зеленые светодиоды ARL-
5213 PGC, имеющие температурный коэффициент напряжения -4 В/К, тепловое со-
противление p-n переход – окружающая среда 190 К/Вт, тепловую постоянную вре-
мени кристалла 2 мс. Для облучения использовался лазер с длиной волны излуче-
ния 450 нм. Длительность импульса лазерного излучения задавалась в диапазоне 2 
– 15 мс, период следования импульсов 1 с. Плотность мощности излучения, падаю-
щего на светодиод, составляла 9 Вт/см2. Температура активной области светодиода 
определялась по изменению падения напряжения при пропускании через светодиод 
постоянного тока. 
На рис. 1 показаны графики изменения температуры перегрева активной обла-
сти светодиода при токе 20 мА при воздействии лазерного излучения с длительно-
стью импульса 2 мс и 10 мс. Видно, что разогрев кристалла происходит за время 7 
мс, что в 3,5 раза превышает тепловую постоянную времени. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     192 
 
 
а) 
б) 
Рис. 1. Температура перегрева активной области светодиода при токе 20 мА при воздей-
ствии лазерного излучения с длительностью импульса 2 мс (а) и 10 мс (б) 
 
На рис. 2 показаны зависимости температуры перегрева активной области све-
тодиода в момент окончания действия импульса лазерного излучения от длитель-
ности импульса, измеренные при трех постоянных токах светодиода. 
 
Рис. 2. Зависимости температуры перегрева активной области светодиода от длительности 
импульса лазерного излучения 
 
Полученные результаты будут использованы при разработке методики уско-
ренных испытаний светодиодов под действием импульсного лазерного излучения. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского фонда фунда-
ментальных исследований и Правительства Ульяновской области, проект №19-
47-730002 р-а.