Библиографический список 
1. Benford J., Sze H., Woo W., Smith R.R., Harteneck B. // Phys. Rev. Lett. 1989. Vol. 62, No. 8. P. 
969-971. 
2. Hendricks K.J., Adler R., Noggle R.C. // J. Appl. Phys. 1990. Vol. 68, No. 2. P. 820-825. 
3. Adilova A.B., Ryskin N.M. // Electronics 2022. Vol. 11, No. P. 811-814. 
4. Adilova A.B., Balakin M.I., Gerasimova S.A., Ryskin N.M. // Chaos. 2021. Vol. 31, No. 11. 
113103. 
5. http://www.math.pitt.edu/~bard/xpp/xpp.html 
6. Adilova, A.B.; Ryskin, N.M. // Radiophys. Quantum Electron. 2021, 63, 703-715. 
 
 

9                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ ЖИДКИХ СРЕД С ПОМОЩЬЮ  
ФРАКТАЛЬНОЙ АНТЕННЫ НА ОСНОВЕ ГЕОМЕТРИИ  
«ТРЕУГОЛЬНИК СЕРПИНСКОГО» 
Н.А. Агейкин1, А.С. Фионов1, А.В. Смирнов1 
1ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН, г. Москва, ул. Моховая, 11, к.7, 125009, Российская 
Федерация. 
E-mail: ageykin_niki@mail.ru 
 
Преимуществами антенн на основе фракталов являются широкодиапазон-
ность и широкополосность при сравнительно малых размерах. Существуют различ-
ные топологии фрактальных структур, такие как пирамида Серпинского [1,2], кри-
вая Коха [3] и т.д. Широкополосные антенны применяются в радиолокационных 
методах определения свойств различных сред. Такие методы обладают высокой ин-
формативностью и универсальностью. Целью данной работы было создание ан-
тенны СВЧ диапазона [4] и изучить влияние фрактальной геометрии на частотные 
характеристики антенны в различных средах. 
В работе представлен экспериментальный образец фрактальной антенны на 
основе геометрии «треугольник Серпинского» 3-ей итерации [5]. Длина внешних 
рёбер антенны 30 мм, коэффициент масштаба между соседними итерациями 2. Из-
готавливали антенну следующим образом. На фотополимерном 3D принтере 
Anycubic Photon S с использованием фотополимерной смолы CRAFTSMAN RESIN 
был напечатан шаблон для сборки фрактальной антенны, изображенный на рисунке 
1(а). Элементы антенны изготавливали из отожжённой медной проволоки диамет-
ром 0.7 мм соответствующей длины. Далее отрезки проволоки помещались в ка-
навки шаблона и припаивались в местах контакта друг с другом (рисунок 1.б). В 
результате были изготовлены фрактальные антенны 1-ой, 2-ой и 3-ей итераций. 
Также была построена компьютерная модель антенны в среде моделирования 
COMSOL MULTIPHYSICS. Материал антенны задавался параметрами меди. Про-
странство, окружающее антенну, представляло собой сферу радиусом 10•λ с усло-
виями идеального рассеивания на внешних границах сферы. 
а) 
б) 
Рис.1. а) Шаблон из фотополимерной смолы для сборки фрактальной антенны; б) Изготов-
ленная фрактальная антенна на основе геометрии «треугольник Серпинского» 3ей итерации 
из отожжённой медной проволоки. 
 
Исследовали амплитудно-частотную характеристику коэффициента отраже-
ния фрактальной антенны третьей итерации в диапазоне от 1 до 40 ГГц в свободном 
пространстве, гептане (ε=1.,97 на частоте 10 ГГц), этаноле (ε=8.9 на частоте 10 ГГц) 
и магнитной жидкости. Измерения проводились на векторном анализаторе цепей 
(VNA) Anritsu, тракт К типа с волновым сопротивлением 50 Ом. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     10 
 
Рис.2.Частотная зависимость параметра S11 фрактальной антенны в диапазоне 1-40 ГГц: а) в 
свободном пространстве; б) в гептане; в) в этаноле; г) в магнитной жидкости. 
 
Таким образом, предложен метод изготовления фрактальных антенн, Изготов-
лен экспериментальный образец фрактальной антенны на основе геометрии «тре-
угольник Серпинского» СВЧ диапазона. Получена частотная зависимость коэффи-
циента отражения для фрактальной антенны третьей итерации в диапазоне 1…40 
ГГц в свободном пространстве, гептане, этаноле и магнитной жидкости. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Минобрнауки РФ Государ-
ственное задание ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН и Совета по грантам Прези-
дента Российской Федерации (грант МК-1587.2022.4).