Библиографический список 
1. Tikhonov V.V., Litvinenko A.N., Sadovnikov A.V., Nikitov S.A. // Bulletin of the Russian Academy 
of Sciences: Physics. 2016. V. 80. Pp. 1242-1247. 
2. Grachev A.A., Beginin E.N., Martyshkin A.A., Khutieva A.B., Filchenkov I.O., Sadovnikov A.V. // 
Izvestiya VUZ. Applied Nonlinear Dynamics. 2021. V. 29. Pp. 254-271. 
3. Sadovnikov A.V., Grachev A.A., Odintsov S.A., Martyshkin A.A., Gubanov V.A., Sheshukova S.E., 
Nikitov S.A. // JETP Letters. 2018. V. 108. Pp. 332-338. 
4. Vansteenkiste A., Van de Wiele B. // Journal of Magnetism and Magnetic Materials. 2011. V. 323. 
Pp. 2585-2591. 
 
 

211                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ИЗМЕНЕНИЕ ВНУТРЕННЕЙ КВАНТОВОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ  
СВЕТОДИОДОВ ПРИ ИСПЫТАНИЯХ  
ПОД ДЕЙСТВИЕМ ЛАЗЕРНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
И.В. Фролов1, О.А. Радаев1, В.А. Сергеев1,2 
1Ульяновский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Ульяновский государственный технический университет 
E-mail: ufire@mv.ru 
 
Исследовано влияние действия лазерного излучения на электрические и элек-
трооптические характеристики светодиодов. В качестве объекта исследования ис-
пользовались коммерческие зеленые ТО-3216BC-PG и голубые ТО-3216BC-BF 
светодиоды. Объем выборки каждого типа светодиодов составлял 10 штук. Для об-
лучения использовался лазер с длиной волны излучения 450 нм. Длительность им-
пульса лазерного излучения устанавливалась равной 1 мс, период следования им-
пульсов 5 мс. Плотность мощности излучения, падающего на светодиод, составляла 
9 Вт/см2. При испытаниях электроды светодиодов замыкались. Испытания прово-
дились в течение 100 мин. В процессе испытаний контролировались вольт-ампер-
ные, ватт-амперные характеристики в диапазоне токов начала свечения и гранич-
ные частоты электролюминесценции. Вольт-амперные характеристики измеряли 
цифровым мультиметром Keithley DMM6500 в диапазоне токов от 1 нА до 20 мА. 
Ватт-амперные характеристики измеряли на установке [1] в диапазоне токов от 10 
нА до 50 мкА. Граничные частоты электролюминесценции измеряли при токах 50 
мкА и 100 мкА. При измерениях через светодиод задавали постоянный ток и гар-
монический ток с амплитудой, равной 10% от значения постоянной составляющей 
сигнала. Амплитуда гармоники определялась с использованием преобразования 
Фурье. Граничная частота электролюминесценции определялась как частота, при 
которой амплитуда основной гармоники переменного оптического излучения 
уменьшалась в два раза относительно значения, измеренного на частоте 1 кГц. По 
результатам измерений граничных частот электролюминесценции определяли 
внутреннюю квантовую эффективность светодиода при токе 50 мкА способом, 
представленным в [2]. Внутренняя квантовая эффективность – параметр светоди-
ода, определяющий эффективность преобразования электрического тока в оптиче-
ское излучение. В отличие от мощности излучения, излучаемой светодиодом, кото-
рая, в том числе, зависит от параметров защитных покрытий и конструктивных осо-
бенностей светодиода, внутренняя квантовая эффективность характеризует пара-
метры гетероструктуры светодиода, такие как скорость электронно-дырочной ре-
комбинации и плотность дефектов. 
На рис. 1 приведены графики изменений усредненных по выборке значений 
внутренней квантовой эффективности зеленых и синих светодиодов. 
 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     212 
а) 
б) 
Рис. 1. Изменение внутренней квантовой эффективности зеленых ТО-3216BC-PG (а) и го-
лубых ТО-3216BC-BF (б) светодиодов при испытаниях 
 
На начальном этапе испытаний у зеленых светодиодов произошло увеличение 
внутренней квантовой эффективности на 6%, у голубых – на 1%. У зеленых свето-
диодов увеличение происходило в течение 40 мин, а у синих – в течение 10 мин 
испытаний. Затем происходило уменьшение внутренней квантовой эффективно-
сти. 
Изменений вольт-амперных характеристик светодиодов не зарегистрировано. 
Увеличение внутренней квантовой эффективности светодиодов на основе 
InGaN/GaN гетероструктур с множественными квантовыми ямами при испытаниях 
под действием лазерного излучения связывают с модификацией поверхности p-
GaN слоя гетероструктуры [3] и распадом Mg-H комплексов с последующей акти-
вацией Mg и увеличением эффективности инжекции дырок [4]. Спад внутренней 
квантовой эффективности светодиодов в процессе дальнейших испытаний, веро-
ятно, связан с образованием дополнительных дефектов гетероструктуры. 
Полученные результаты показывают возможность улучшения электрооптиче-
ских характеристик светодиодов путем испытаний под действием импульсного ла-
зерного излучения, а также могут быть использованы для разработки методики 
ускоренных испытаний светодиодов для стабилизации изменений их характери-
стик на ранних этапах эксплуатации. 
 
Работа выполнена в рамках государственного задания при финансовой под-
держке Российского фонда фундаментальных исследований и Правительства 
Ульяновской области, проект №19-47-730002 р-а.