НИЗКОЧАСТОТНЫЕ МЕТОДЫ МНОГОПАРАМЕТРОВОЙ 
ДИАГНОСТИКИ НАНОЧАСТИЦ 
 
Д.И.Биленко 1,  В.В.Галушка 1, И.В.Галушка 1, Я.Д.Карсакова 1, Д.В.Терин 1,2 
1Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
2Энгельсский технологический институт Саратовского государственного  
технического университета имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: dibilenko@gmail.com 
 
В развитии современной нанотехнологии прослеживаются две основ-
ные тенденции - уменьшение размеров и увеличение сложности нанобъектов. 
Физически и химически модифицированные атомы внешних слоёв «исходно-
го» зерна, присоединённые к ним ионы, атомы и молекулярные комплексы из 
среды, в которой синтезировались, находились и находятся частицы, создают 
оболочку. Совокупность свойств ядра и оболочки определяющим образом 
влияют на структуру, энергетический зонный спектр, химические и физиче-
ские свойства образования. Фактически объектом является не однородная 
наночастица, а сложное образование, которое в первом приближении можно 
рассматривать как систему, образованную однородным ядром и окружающей 
его оболочкой. Это порождает увеличение числа параметров, необходимых 
для описания откликов на всё растущее многообразие внешних воздействий, 
необходимость знания новых зависимостей связей откликов со строением  
объектов и внешней средой. 
Результаты ряда расчётов подобных структур, выполненных «из пер-
вых принципов» рядом авторов и нами с использованием пакета «Quantum 
Wise», рис.1а и 1б. иллюстрируют сказанное. Ряд работ [1-3] подтверждают 
существенное изменение свойств образований при вариации ядра и оболочек 
частиц на атомарном уровне. 
Установлено, что возможности таких расчётов даже для решения пря-
мых задач, как и экспериментального изучения таких систем принципиально 
затрудняются рядом специфических явлений и факторов. Высокие химиче-
ская и адсорбционная активность, как и неустойчивость метастабильного со-
стояния изучаемых систем, приводят к заранее не предсказуемым изменени-
ям их геометрии, структуры и свойств при воздействии анализирующего 
агента и, или, изменении окружающей среды. 
В качестве примеров приведём обнаруженные нами явления [4] - рост 
диаметра PVP оболочки наночастиц серебра со скоростью более 2 нм/мин и 

 
80
массоперенос серебра в системе Ag - AgI под воздействием электронного лу-
ча в электронном микроскопе, иллюстрируемый рис. 2 а. 
Априори неизвестные модификации исследуемых систем могут проис-
ходить под воздействием квантов видимого и ультрафиолетового излучений, 
сильных полей и механических воздействий, возникающих при использова-
нии зондовых методов. Анализирующие частицы и кванты с высокой энерги-
ей вызывают изменение и образование новых слоёв, которые приводят к ар-
тефактам, например, к искажению данных об элементном составе при анали-
зе рентгеновского излучения в растровой электронной микроскопии (рис.2 б) 
[4]. 
Представляет интерес поиск и развитие методов, в которых анализи-
рующие агенты оказывали бы минимальное воздействие и обладали возмож-
ностями многопараметрового определения свойств нанообъектов. В докладе 
показано, что использование низкочастотной области спектра, в которой 
энергия кванта меньше энергии метастабильного перехода, а период колеба-
ний больше времени релаксации импульса и периодов колебаний частиц объ-
екта, удовлетворяет этим требованиям и позволяет получать многопарамет-
ровую информацию о свойствах нанообъектов. 
Непосредственно измеряемыми являются образцы композитов, образо-
ванные веществом-связкой, в котором содержится известная объёмная доля 
исследуемых частиц. Определяемой экспериментально является частотная 
зависимость комплексной диэлектрической проницаемости композита, по 
которой решением обратной задачи находят действительную и мнимую час-
ти комплексной диэлектрической проницаемости непосредственно нанообра-
зований. Знание спектральных зависимостей последних позволяет опреде-
лять спектральную зависимость ряда неизвестных параметров нанообразова-
ний. 
Избыточность экспериментальных данных позволяет судить о соответ-
ствии моделей и предположений, заложенных в расчёт, исследуемым объек-
там. Дисперсионные соотношения в рассматриваемом низкочастотном диа-
пазоне упрощаются и приобретают общность. В отличие от ряда работ [5,6] 
нами учтена возможная зависимость действительной части диэлектрической 
проницаемости компонентов от проводимости и времени релаксации им-
пульса носителей заряда. Установлено, что не только в высокочастотной, но 
и в низкочастотной области компоненты комплексной диэлектрической про-
ницаемости композитов, содержащих нанообъекты, немонотонно и резо-
нансно зависят от частоты и ряда параметров частиц - размеров зерна и обо-
лочки и их свойств, в частности, проводимости. Это иллюстрируется рис. 3. 
Применение этих методов низкочастотной импедансометрии позволило 
не только определить толщину оболочки наночастиц кремния, проводимость 
зерна наночастиц, но и установить, что она зависит от частоты как ωn (n ~ 
1.8-2). Полученные результаты указывают на то, что механизм проводимости 
в нанозернах отличается от свойственного монолитного кремния и прыжко-
вый характер. 

 
81
Несомненным достоинством низкочастотных методов является практи-
ческое отсутствие ряда артефактов свойственных электронной микроскопии 
и методам, использующим рентгеновское, ультрафиолетовое и видимое из-
лучение с hω<<kT и энергии изменения метастабильных состояний. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.1. Модель наночастицы кремния с гидрогенизированной поверхностью (а) и 
плотность состояний в ней (б) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 2.  СЭМ изображение серебряных кластеров, образованных под воздействием элек-
тронного облучения структуры AgI/Ag (а) и зависимость изменения регистрируемого от-
ношения азота к кремнию в Si3N4 от времени анализа, вызванное образованием наномет-
рового углеродного слоя на поверхности (б) 
 
а) 
б) 
а) 
б) 

 
82
 
Рис. 3. Зависимость комплексной диэлектрической проницаемости композита от частоты 
и толщины оболочки 
 
Библиографический список 
1. Thompson W.H. et al. The effect of ultrathin oxides on luminescent silicon nanocrystallites // 
Appl. Phys. Lett. 1998. V.73, P.841. 
2. Belomoin G. et al. Oxide and hydrogen capped ultrasmall blue luminescent Si nanoparticles 
// Appl. Phys. Lett. 2000. V.77. P.779. 
3. Nayfeh  M. H. et al. Stimulated blue emission in reconstituted films of ultrasmall silicon na-
noparticles // Appl. Phys. Lett. 2001. V. 78. P.1131. 
4. Bilenko D. I. et al. Memristor structures based on tunel-thin organic dielectric and porous sil-
icon layers // Proc. Conf. Intern. conf. on Actual problems of electron devices engineering 
(APEDE). Saratov. 2012. P. 436-437 
5. Neeves A. E. et al. Composite structures for the enhancement of nonlinear-optical susceptibil-
ity//J. Opt. Soc. Am. 1989. B V.6. P.787. 
6. Buchelnikov V. D et al. Heating of metallic powders by microwaves: Experiment and theory 
// J.Appl. Phys. 2008. 104. P.113505.