ПЕРЕХОД «ПОЛУПРОВОДНИК-ДИЭЛЕКТРИК» В АНСАМБЛЯХ 
ПЛОТНОУПАКОВАННЫХ НАНОЧАСТИЦ АНАТАЗА ПРИ 
ДЛИТЕЛЬНОМ ВОЗДЕЙСТВИИ ПОСТОЯННОГО ТОКА 
 
Д.А. Зимняков1,2, С.С. Волчков1, М.Ю. Васильков3, И.А. Плугин1, Д.В. Цыпин1 
1Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
2 Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
3 Саратовский филиал  
института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: zimnykov@mail.ru 
 
Аннотация: Представлены результаты экспериментальных исследований 
эффекта 
деградации 
омической 
проводимости 
ансамблей 
плотноупакованных 
наночастиц анатаза при длительном воздействии постоянного тока. Исследуемые 
наноструктуры представляли собой низкоразмерные межэлектродные мостики, 
формируемые путем осаждения наночастиц из суспензий на кварцевые подложки со 
встречно-штыревыми электродными системами. Установлено значение критического 
экспонента для подобных систем вблизи порога протекания, равное  1.597. 
Деградация 
проводимости 
обусловлена 
возрастающей 
степенью 
локализации 
электронов проводимости на поверхностных ловушках в наночастицах при длительном 
их переносе в ансамблях наночастиц. 
Ключевые слова: наночастицы анатаза, транспорт электронов проводимости, 
порог перколяции, критический экспонент. 
 
Структурно-неупорядоченные и упорядоченные среды на основе 
плотноупакованных полупроводниковых наночастиц в настоящее время 
широко применяются как функциональные материалы в сенсорике [1, 2], 
каталитической химии [3, 4], энергетике [5, 6], наноэлектронике [7, 8]. 
Одной из важнейших характеристик наноструктурированных материалов 
для подобных применений является их омическая проводимость, 
определяемая подвижностью и концентрацией свободных электронов в 
наноматериале. Проводимость наноструктурированных функциональных 
материалов может существенно ухудшаться в процессе функционирования 
вследствие как воздействия внешних факторов (температуры, химического 
состава окружающей среды), так и вследствие влияния различных 
эффектов, 
контролирующих 
перенос 
электронов 
проводимости 
в 
подобных системах. К этим эффектам относится, например, захват 
электронов проводимости поверхностными ловушками в наночастицах и, 
соответственно, обеднение ансамблей подвижных носителей заряда в 
объеме дисперсных наноматериалов.  
При 
исследованиях 
фундаментальных 
особенностей 
процесса 
деградации омической проводимости в дисперсных полупроводниковых 
наноматериалах целесообразно выбрать материал наночастиц, в котором 
наиболее 
выражены 
подобные 
эффекты. 
В 
частности, 
к 
таким 
полупроводникам относится диоксид титана в модификации анатаза, 
характеризуемый проводимостью n типа, шириной запрещенной зоны 

104 
 
около 3.2 эВ [9] и сильным электрон-фононным взаимодействием [10]. 
Данное обстоятельство является причиной поляронной проводимости 
анатаза. Обилие неглубоких ловушек в объемном анатазе и в состоянии 
нанофазы приводит к высокой вероятности прыжкового механизма 
проводимости. 
Совокупность 
этих 
факторов 
является 
причиной 
чрезвычайно малой по сравнению с другими полупроводниковыми 
материалами 
(например, 
нанопористым 
кремнием) 
подвижности 
электронов в наноструктурированном анатазе [11]. 
Были 
проведены 
экспериментальные 
исследования 
эффекта 
постепенной 
деградации 
омической 
проводимости 
G  
ансамблей 
плотноупакованных наночастиц анатаза, формирующих межэлектродные 
мостики между соседними электродами встречно-штыревых систем на 
кварцевых подложках (рис. 1). Стохастические наборы мостиков 
формировались в результате осаждения полидисперсных наночастиц 
анатаза со средним диаметром 25 нм из наносимых на подложки водных 
суспензий при медленном испарении воды. В зависимости от исходной 
массовой доли частиц в суспензии (от 0.2 мкг/мл до 0.6 мкг/мл) в пределах 
перекрываемых электродами зон формировались наборы с числом 
мостиков от 60 до 400 и со средними значениями ширины мостиков от 15 
до 40 мкм. Вследствие эффекта «кофейного кольца» значительные доли 
мостиков формировались по периметру капель суспензии, наносимых на 
подложки (рис. 1, б). Все синтезированные образцы подвергались 
тщательной микроскопической инспекции с использованием микроскопа 
Olympus MX51 с целью определения числа мостиков в перекрываемых 
встречно-штыревыми электродами зонах и средней ширины мостиков. С 
использованием профилометра Dektak 150 при минимальном давлении 
стилуса были получены профилограммы мостиков в направлении, 
параллельном электродам и установлено приближенное соотношение 
между средней шириной 
w  и средней высотой 
h   мостиков над 
поверхностями подложек: 
3
4.8 10
h
w



.  
Измерения проводимости ансамблей мостиков при постоянном токе 
I  1.010-9 А проводились с использованием установки, представленной 
на рис. 2. В качестве источника постоянного тока (1) был применен 
генератор SRS CS-580 (производитель – Stanford Research Systems, США). 
Регистрация значений падения напряжения 

U t  на исследуемых образцах 
(3) в зависимости от времени осуществлялась с помощью измерителя 
Agilent 34401A (2), управляемого от персонального компьютера. Частота 
выборки значений 

U t  составляла 20 Гц; среднеквадратичное значение 
инструментальной погрешности при выборке текущих значений падения 
напряжения не превышала 
U

 1.010-4 B. Измерения проводились по 
следующему 
сценарию: 
образцы 
выдерживались 
под 
действием 
постоянного тока пока падение напряжения на них не достигало 20 В; 
после этого генератор SRS CS-580 переключался в режим стабилизации 

105 
 
напряжения и прогон образца прекращался. После 90-минутного перерыва 
эксперимент повторялся. Число последовательных прогонов каждого 
образца с 90-минутными перерывами между ними составляло от 2 до 4. 
Как правило, после 2-3 прогонов проводимость образцов уменьшалась до 
значений порядка 510-11 С и эксперимент с данным образцом 
прекращался.      
 
Рис. 1. а – подложка со встречно-штыревой электродной системой и ансамблем 
мостиков из плотноупакованных частиц анатаза (мостики главным образом 
расположены в области «кофейного кольца"); белый прямоугольник соответствует 1.5 
мм; б - изображение локального мостика, белый прямоугольник соответствует 40 мкм. 
 
 
Рис. 2. Экспериментальная установка для исследования деградации омической 
проводимости в межэлектродных мостиках из плотноупакованных наночастиц анатаза. 
 
На рисунке 3 представлены примеры получаемых в эксперименте 
зависимостей 

U t , типичных для исследуемых образцов. В течение 
первого прогона (кривая 1) наблюдается достаточно протяженный (до 
нескольких десятков минут) квазистационарный участок, характеризуемый 
медленным 
убыванием 
G  
вследствие 
захвата 
части 
электронов 
проводимости ловушками и, соответственно, обеднения ансамблей 
подвижных носителей заряда в мостиках. Затем наблюдается быстрое 
возрастание падения напряжения, свидетельствующее о приближении к 
порогу перколяции в исследуемых системах. При последующих прогонах 
наблюдается 
быстрое 
почти 
линейное 
возрастание 

U t , 
свидетельствующее 
о 
преимущественно 
емкостном 
характере 
проводимости исследуемых образцов (кривые 2 – 4). 

106 
 
 
Рис. 3. Зависимости 

U t С для образца с числом межэлектродных мостиков, равным 
63 и средней шириной мостиков, равной  40.4 мкм. Номера кривых соответствуют 
номерам прогонов. 
 
Полученные экспериментальные данные позволяют восстановить 
значения омической проводимости для различных стадий эксперимента. 
Текущее значение омической проводимости исследуемого образца может 
быть представлено как:  





,
tot
I
C
dU t
dt
G t
U t


 (1) 
где 

U t  - сглаженное с использованием скользящего окна во временной 
области значение падения напряжения на образце. В нашем случае для 
сглаживания флуктуаций 

U t  применялась процедура Adjacent averaging 
с шириной окна 100 с. Величина 
tot
C  представляет собой полную емкость 
системы «образец – соединительные провода» и определяет вклад тока 
смещения в полную проводимость системы. Величина 
tot
C  измерялась с 
использованием мультиметра Keithley DAQ6510  (Keithley Instruments, 
США) непосредственно перед началом и после окончания прогонов и 
составила 
(420 
± 
15) 
пФ. 
Разброс 
значений 
tot
C  
обусловлен 
технологическим разбросом при изготовлении подложек и различиями в 
геометрических 
параметрах 
и 
количестве 
формируемых 
частично 
проводящих мостиков. Измерения 
tot
C  для каждого образца в начале и по 
окончании первых прогонов показали, что в результате первого прогона 
имеет место небольшое (до 2-3 %), но систематическое уменьшение 
емкости, обусловленное уменьшением эффективной диэлектрической 
проницаемости мостиков вследствие локализации подвижных носителей 
на поверхностных ловушках в наночастицах анатаза. При восстановлении 
значений 

G t  величина 
tot
C  полагалась постоянной. 
На рисунке 4 в качестве примера приведены восстановленные по 
данным рис. 3 значения омической проводимости, демонстрирующие 

107 
 
практически необратимый характер деградации G  в исследуемых 
образцах при длительном воздействии постоянного тока. На четвертом 
прогоне (светло-голубой маркер) значения G  оказываются ниже порога 
чувствительности используемой методики. Пунктирная черная линия 
соответствует предельному значению чисто омической проводимости 
исследуемых образцов (
max
U
 20 В,  I  1.010-9 А). Черные стрелки 
иллюстрируют частичное восстановление омической проводимости на 
временных интервалах между 1, 2 и 2, 3 прогонами. 
 
Рис. 4. Восстановленные значения омической проводимости для образца с числом 
межэлектродных мостиков, равным 63 и средней шириной мо-стиков, равной  40.4 
мкм (рис. 3). Цветовая маркировка соответствует рис. 3. 
 
Наблюдаемые в мостиковых структурах из плотноупакованных 
наночастиц анатаза особенности деградации омической проводимости при 
длительном воздействии постоянного тока могут быть интерпретированы 
как проявление необратимого перехода «полупроводник – диэлектрик» в 
подобных системах, обусловленного захватом электронов проводимости 
поверхностными ловушками в наночастицах анатаза и, соответственно, 
обеднением ансамблей подвижных носителей заряда в мостиках. 
Проведенный анализ скейлингового поведения значений проводимости 
вблизи порогов перколяции в исследуемых системах позволил установить 
значение критического экспонента проводимости, приблизительно равное 
1.597. Эта величина согласуется с модельными данными для двумерных и 
трехмерных перколяционных систем. Анализ значений омической 
проводимости для квазистационарных участков зависимостей 

U t , 
предшествующих переходу к порогу перколяции, позволил оценить 
подвижность и концентрацию электронов проводимости в исходном 
наноструктурированном 
анатазе 
как 
(3.72±2.16)10-6 
см2/В с 
и 
(2.92±1.15)1018 см-3. Эти значения хорошо согласуются с эмпирическими 
данными, полученными другими исследователями [11, 12]. 

108 
 
В заключение отметим, что разработанная методика и полученные 
результаты могут представлять интерес в качестве физической основы для 
развития методов характеризации новых функциональных наноматериалов 
для применений в сенсорике и наноэлектронике.   
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного 
фонда (грант № 22-29-00612). 
 
Библиографический список 
1. 
Qin Q., Olimov D., Yin L. Semiconductor-type gas sensors based on -Fe2O3 
nanoparticles and its derivatives in conjunction with SnO2 and graphene // Chemosensors 
2022. V.10. Ar. 267. 
2. 
Sharma A., Ahmed A., Singh A., Oruganti S.K., Khosla A, Arya S. Review - 
recent advances in tin oxide nanomaterials as electrochemical/chemiresistive sensors // 
Journal of the Electrochemical Society. 2021. V. 168. Ar. 027505. 
3. 
Collins G., Lonergan A., McNulty D., Glynn C., Buckley D., Hu C., O’Dwyer 
C. Semiconducting metal oxide photonic crystal plasmonic photocatalysts // Adv. Mater. 
Interfaces. 2020. V. 7. Ar. 1901805. 
4. 
Xie X.Q., Kretschmer K., Wang G.X. Advances in graphene-based 
semiconductor photo-catalysts for solar energy conversion: fundamentals and materials 
engineering // Nanoscale. 2015. V. 7. P. 13278–13292. 
5. 
Yao S., Zhang C., Xie F., Xue S., Gao K., Guo R., Shen X., Li T., Qin S. Hybrid 
membrane with SnS2 nanoplates decorated nitrogen-doped carbon nanofibers as binder-free 
electrodes with ultrahigh sulfur loading for lithium sulfur batteries // ACS Sustainable Chem. 
Eng. 2020. V. 8. P. 2707-2715. 
6. 
Yao S., He Y., Wang Y., Bi M., Liang Y., Majeed A., Yang Z., Shen X. Porous 
N-doped carbon nanofibers assembled with nickel ferrite nanoparticles as efficient chemical 
anchors and polysulfide conversion catalyst for lithium-sulfur batteries // J. Colloid Interface 
Sci. 2021. V. 601. P. 209-219. 
7. 
Li J., Song P., Zhao J., Vaklinova K., Zhao X., Li Z., Qiu Z., Wang Z., Lin L., 
Zhao M., Herng T.S., Zuo Y., Jonhson W., Yu W., Hai X., Lyu P., Xu H., Yang H., Chen C., 
Pennycook S.J., Ding J., Teng J., Castro Neto A.H., Novoselov K.S., Lu J. Printable two-
dimensional superconducting monolayers // Nature Mat.  2021. V. 20. P. 181-187. 
8. 
Kelly A.G., O’Suilleabhain D., Gabbett C., Coleman J.N. The electrical 
conductivity of solution-processed nanosheet networks // Nature Reviews Materials. 2022. V. 
7. P. 217-234. 
9. 
Scanlon D.O., Dunnill C.W., Buckeridge J., Shevlin S.A., Logsdail A.J., 
Woodley S.M., Catlow C.R.A., Powell M.J., Palgrave R.G., Parkin I.P., Watson G.W., Keal 
T.W., Sherwood P., Walsh A., Sokol A.A. Band alignment of rutile and anatase TiO2 // Nature 
Materials. 2013. V. 12. P. 798-801. 
10. 
Tang H., Lévy F., Berger H., Schmid P.E. Urbach tail of anatase TiO2 // Phys. 
Rev. B. 1995. V. 52. P. 7771-7774. 
11. 
Lebedev E.A., Dittrich Th. Space charge limited current in porous silicon and 
anatase (TiO2) // Semiconductors. 2002. V. 36. P. 1268-1271. 
12. 
Sellers M.C.K.; Seebauer E.G. Measurement method for carrier concentration 
in TiO2 via the Mott–Schottky approach // Thin Solid Films. 2011. V. 519. P. 2103–2110. 
 
 

109