Библиографический список 
1. Сергеев В. А., Радаев О. А., Фролов И. В., Черторийский А. А. // Известия вузов. 
Электроника. 2017. Т. 22, №1. С. 92. 
2. Фролов И. В., Сергеев В. А., Радаев О. А. // Журнал технической физики. 2021. Т. 91, вып. 
8. С. 1264. 
3. Huang H.-W., Kao, C.C. Chu J.T., Liang W.D., Kuo H.C., Wang S.C., Yu C.C. // Materials 
Chemistry and Physics. 2006. V. 99. 414. 
4. Jiang Y., Tan H. and Zhao Y. // Symmetry. 2021. V. 13. P. 1935. 
 
 
0.71
0.72
0.73
0.74
0.75
0.76
0
20
40
60
80
100
IQE , отн. ед.
Время испытаний, мин
0.935
0.94
0.945
0.95
0
20
40
60
80
100
IQE, отн. ед.
Время испытаний, мин

213                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ТЕХНОЛОГИЯ ЛЕНГМЮРА-БЛОДЖЕТТ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ  
ГЕТЕРОФАЗНЫХ МАТЕРИАЛОВ  
С.В. Стецюра, П.Г. Харитонова, Е.Г. Глуховской 
ФГБОУ ВО «СГУ им. Н.Г. Чернышевского» 
E-mail: haritonovapg@gmail.com 
 
Гетерофазные полумагнитные материалы имеют перспективу для применения 
в современной промышленности и интересны для науки благодаря разнообразию 
их свойств, которыми можно управлять и магнитным полем, и излучением оптиче-
ского диапазона [1,2]. В данной работе для получения подобных гетерофазных 
структур применялась технология Ленгмюра-Блоджетт (ЛБ). Эта технология поз-
воляет формировать монослои поверхностно - активных веществ (ПАВ) на границе 
раздела фаз жидкость-газ с гарантированной толщиной в одну молекулу. Такие мо-
нослои могут играть роль органической матрицы, в состав которой можно вклю-
чать функциональные элементы. Изменяя режим и условия нанесения пленки, 
также можно получать кластеры заданного размера. 
В наших экспериментах в качестве ПАВ использовалась арахиновая кислота 
(AA), а в водную субфазу в качестве источника железа добавляли FeCl3 в концен-
трации 10-3 моль/л. Количество железа и плотность его распределения в слое ПАВ 
зависят не только от концентрации, но и от значения рН водной субфазы, которое 
варьировалось в диапазоне от 3,7 до 8. В зависимости от значения pH могут форми-
роваться различные по форме и площади агрегаты атомов Fe в пленке ЛБ. 
Параметры монослоев арахината железа (ArhFe) и контрольного слоя «чи-
стой» AA контролировались по –А изотермам. Аппроксимацией участков на –А 
изотермах, соответствующих твердокристаллическому состоянию, были опреде-
лены значения средней площади А0, приходящейся на одну молекулу, в монослоях 
ArhFe, полученных при разных значениях рН. 
Для пленок ArhFe плотность упаковки молекул изменялись во всем диапазоне 
рассматриваемых значений pH. Анализ –А изотерм показал, что максимальное ко-
личество атомов Fe встраивается в монослой в диапазоне рН от 5±0,2 до 6±0,2. По-
стоянство максимального значения А0 в этом диапазоне рН позволяет предполо-
жить, что все молекулы кислоты в монослое присоединили Fe и перешли в соль, а 
при больших значениях рН начинается агрегирование ионов Fe в водном растворе 
и частичное выпадение их в осадок. Количество Fe в монослое при высоких рН 
уменьшается, при этом монослой становится не однородным, с выраженными же-
лезосодержащими участками (фазами), образованными встроенными в монослой 
гидратированными кластерами Fe. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 22-
22-00194, https://rscf.ru/project/22-22-00194/.