Библиографический список 
1. J. Zhu and H. Cheng Recent development of flexible and stretchable antennas for bio-integrated 
electronics // Sensors (Switzerland), vol. 18, no. 12, pp. 1–22, 2018, doi: 10.3390/s18124364. 
2. A. Nathan et al. Flexible Electronics: The Next Ubiquitous Platform // Proc. IEEE, vol. 100, no. 
Special Centennial Issue, pp. 1486–1517, 2012, doi: 10.1109/JPROC.2012.2190168. 
3. A. V. Starodubov, A. A. Serdobintsev, I. O. Kozhevnikov, V. V. Galushka, and A. M. Pavlov Laser 
ablation and other manufacturing approaches for flexible antenna fabrication // in Saratov Fall 
Meeting 2019: Laser Physics, Photonic Technologies, and Molecular Modeling, Apr. 2020, vol. 
1145804, no. April, p. 40, doi: 10.1117/12.2564421. 
4. И. А. Чистяков, И. С. Ожогин, И. О. Кожевников, А. М. Павлов, А. А. Сердобинцев, А. В. 
Стародубов Подходы к миниатюризации и экспериментальной реализации гибкой ан-
тенны с копланарным вводом/выводом сигнала для работы в ISM диапазоне // Антенны и 
распространение радиоволн: сб. докладов Всероссийской научно-технической конферен-
ции. СПб.: СПбГЭТУ «ЛЭТИ», 2021, с. 14 – 16. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     222 
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОЦЕССА КРИСТАЛЛИЗАЦИИ МЕТОДОМ  
КЛЕТОЧНЫХ АВТОМАТОВ 
М.С. Чугунова1, А.А. Бурцев2, С.А. Черебыло2, А.А. Лотин2 
1Шатурский энергетический техникум 
2Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН – филиал ФНИЦ 
«Кристаллография и фотоника» РАН 
E-mail: chugunova.mashulia@yandex.ru 
 
Клеточные автоматы (КА) являются инструментом для моделирования явле-
ний и процессов, происходящих в открытых нелинейных системах, где процессы 
имеют пороговый характер. Клеточные автоматы являются математическими мо-
делями систем, которые описывают ее дискретную эволюцию [1]. Ими удобно 
пользоваться и тогда, когда нет оснований считать, что исследуемый процесс 
можно описывать непрерывными или дифференцируемыми функциями. КА можно 
определить как дискретные динамические системы, поведение которых полностью 
определяется в терминах локальных взаимозависимостей состояний таких систем 
[2]. Пространство представлено равномерной сеткой, каждая ячейка (или клетка) 
которой, содержит несколько битов данных; законы развития выражаются един-
ственным набором правил, по которым любая клетка на каждом шаге вычисляет 
свое новое состояние по состояниям ее близких соседей. Если задан подходящий 
набор правил, то такой простой операционный механизм достаточен для поддержа-
ния целой иерархии структур и явлений. Клеточные автоматы дают полезные мо-
дели для многих исследований в естественных науках [3, 4]. 
В работе [5] авторами исследовалось образование и распределение фракталь-
ных кристаллов на поверхности нержавеющей стали. Для распределения центров 
кристаллизации был использован классический клеточный автомат Дж. Х. Конвея 
"Жизнь". Для описания роста кластера эффективно использовалась модель DLA 
(диффузионно-локальная агрегация) при варьировании начальной концентрации и 
вероятности слипания частиц в рамках двумерного клеточного автомата окрестно-
сти фон Неймана [6]. Другим методом анализа распределения кристаллитов явля-
ется использование правил счисления КА в созданных фрактальных и линейных 
пространствах [7]. 
Это простой пример исследования распределения дендритных кластеров при 
создании фрактальных пространств, где каждая ячейка имеет одного, двух или трех 
соседей. На пересечениях (три соседа) стандартные правила счисления (0–255) объ-
единяются, чтобы выбрать два лучших из трех для присвоения этой ячейки [2]. По 
большей части последовательности на дендритных пространствах сходятся по по-
рядку быстрее, чем последовательности на линейных пространствах. Есть некото-
рые интересные расхождения в долгосрочных значениях средних и дисперсиях раз-
меров ячеек. 
Многие правила счисления демонстрируют кластеры фиксированного раз-
мера, другие формируют растущие кластеры. Интерес представляют закономерно-
сти, которые способны создавать сложные узоры. Повторяемость и вложенность – 
распространенные свойства многих клеточных автоматов. Но, как показано, КА 

223                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
также могут создавать структуры (паттерны), которые во многих отношениях ка-
жутся случайными или демонстрировать поведение, которое можно рассматривать 
как сложную смесь регулярных и нерегулярных частей. 
Данный метод может применяться и для описания случаев остывания слитков 
в металлургии и для других физических процессов, так как демонстрирует как по-
верхностное, так и глубинное распределение фрактальных кристаллитов [7, 8]. 
 
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образо-
вания в рамках выполнения работ по Государственному заданию ФНИЦ «Кри-
сталлография и фотоника».