Библиографический список 
1. Kumabe K., Kanbe H. // Int. J. Electronics. 1985. V. 58. P. 587. 
2. Михайлов А.И. и др. // Изв. ВУЗов. Радиоэлектроника. 2000. V. 43 (2). P. 16. 
3. Михайлов А.И., Сергеев С.А., Игнатьев Ю.М. (РФ). Патент 2138116 РФ, МКИ H 03 D 7/00, 
7/12, H 01 L 27/095. Преобразователь частоты СВЧ диапазона. Опубл. 20.09.99.  
4. Барыбин А.А. Волны в тонкопленочных полупроводниковых структурах с горячими 
электронами. М.: Наука, 1986. 288 с.  
5. Михайлов А.И., Сергеев С.А., Сергеева Б.В. // Физика полупроводников и твердотельная 
электроника: Сборник статей. Саратов: Амирит, 2022. С. 101-119. 
6. Михайлов А.И., Сергеев C.А. // Актуальные проблемы твердотельной электроники и 
микроэлектроники: Тез. докл. Таганрог, 1994. Ч. 1. С. 88. 
7. Михайлов А.И. // Письма в ЖТФ. 1995. V. 21. P. 21. 
8. Михайлов А.И., Сергеев С.А. // Перспективные направления развития электронного 
приборостроения. Материалы конф. Саратов, 2003. С. 252. 
9. Михайлов А.И., Сергеев С.А. // Вопросы прикладной физики: Межвуз. науч. сб. Саратов: 
Изд-во Сарат. ун-та, 2009. Вып. 16. C. 38. 
10. Михайлов А.И., Сергеев С.А. // Полупроводниковая электроника и молекулярные 
нанотехнологии: Сб. статей. Саратов: ИЦ Наука, 2013. С. 59. 
11. Сергеев С.А., Михайлов А.И., Сергеева Б.В. // Опто-, наноэлектроника, нанотехнологии и 
микросистемы: Труды международ. конф. Ульяновск: УлГУ, 2009. С. 256. 
12. Сергеев С.А., Михайлов А.И., Сергеева Б.В. // Физика и технические приложения волновых 
процессов: Материалы докл. конф. СПб.: Политехника, 2009. С. 127. 
13. Михайлов А.И., Сергеев С.А. // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 
2010. Т. 13, № 1. С. 33-37. 
14. Senatov O.S., Sergeev S.A. // Presenting Academic Achievements to the World. Natural Science: 
мат. конф. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2013. Вып. 4. С. 109. 
15. Сергеев С.А., Сенатов О.С., Сергеева Б.В. // Ученые Записки Физического Факультета 
Московского Университета. 2015. № 5. С. 1. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     46 
ОЦЕНОЧНЫЙ РАСЧЕТ ПОГЛОЩЕННОЙ ЭНЕРГИИ В ХОДЕ  
ЛАЗЕР-СТИМУЛИРОВАННОЙ МЕТАЛЛ-ИНДУЦИРОВАННОЙ  
КРИСТАЛЛИЗАЦИИ АМОРФНОГО КРЕМНИЯ 
Л.Д. Волковойнова1, А.А. Сердобинцев1, А.В. Стародубов1,2,  
А.М. Павлов1, И.О. Кожевников1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: loris.volkoff@gmail.com 
 
В настоящее время большой интерес вызывает разработка новых методов фор-
мирования пленок поликристаллического кремния на легкоплавких подложках [1]. 
Использование таких подложек (стеклянных или пластиковых) имеет два основных 
преимущества: снижение стоимости конечного продукта и расширение области 
возможного применения на носимые устройства. Нашей группой был разработан 
оригинальный подход к кристаллизации пленок аморфного кремния на стеклянных 
[2] и полиимидных [3] подложках. В этом подходе используется волоконный лазер 
с длиной волны 1064 нм и тонкий металлический слой на верхней части кристалли-
зуемой пленки a-Si для поглощения мощности лазера. Применение Al или Ni в ка-
честве металла для поглощающего слоя позволяет снизить температуру образова-
ния c-Si за счет механизма металл-индуцированной кристаллизации [4]. 
В данной работе рассмотрен простой статический случай распределения тепла 
между металлическим поглощающим слоем и пленкой аморфного кремния. В ка-
честве поглощающего слоя был выбран алюминий толщиной 300 нм; толщина 
пленки a-Si составляла 1000 нм. Диаметр лазерного луча, используемого для про-
цесса кристаллизации, составляет 20 микрометров. 
Расчеты проводились для разных режимов обработки: энергия лазерного из-
лучения составляла 10, 20 и 30 мкДж; скорость движения лазера составляла от 25 
до 300 мм/с. Учитывая изменение скорости движения, в соответствии с работой [5], 
было рассчитано изменение плотности потока энергии. Принимая во внимание ма-
териальные константы для Si и Al и параметры лазерной обработки, можно опреде-
лить, как изменится количество поглощенной энергии при изменении мощности 
лазера и скорости сканирования. 
Результаты расчета поглощенной энергии для алюминия приведены на ри-
сунке 1 (а), для кремния – на рисунке 1 (б). Видно, что при всех исследуемых мощ-
ностях и на скоростях 25-200 мм/с произошло полное испарение алюминия. Только 
в случае, когда энергия изучения составляла 10 мкДж, а скорость сканирования 
была 250 мм/с, испарение алюминия произошло не полностью. 
Оставшаяся часть поглощенной алюминием энергии может передаться крем-
нию. Воспользуемся упрощением для расчёта и предположим, что оставшаяся по-
сле испарения алюминия энергия полностью передается кремнию. 

47                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис. 1. (а) Поглощенная алюминием энергия, в зависимости от скорости. 
(б) Поглощенная кремнием энергия, в зависимости от скорости. 
 
По рисунку 1 (б) можно определить оптимальные режимы для кристаллизации 
кремния. Для простейшего случая кристаллизации кремния необходимо его рас-
плавление, поэтому, согласно рисунку 1 (б), при энергии излучения 10 мкДж и ско-
рости 200 мм/с кристаллизация не происходила. Также неоптимальными будут ре-
жимы, при которых происходит испарение кремния, поскольку будет происходить 
потеря материала. Таким образом, наиболее оптимальными режимами обработки 
будут режимы с энергией облучения 10 мкДж и 150 мм/с.  
Результаты расчета были подтверждены экспериментально методом комбина-
ционного рассеяния света путем исследования образцов кремния, кристаллизован-
ных в аналогичных расчету условиях. Рассматривались параметры пика кремния: 
положение пика, ширина на полувысоте и площадь. Известно, что чем ближе пик 
располагается к значению 520 см-1, тем более крупные кристаллиты располагаются 
в образце. Площадь пика пропорциональна количеству кристаллизованного крем-
ния в области измерения, а ширина пика на его полувысоте отвечает за упорядочен-
ность структуры (чем ширина меньше, тем более упорядочена структура). 
На рисунке 2 представлены зависимость упомянутых выше параметров пика 
от скорости перемещения лазера. Можно сказать, что наиболее упорядоченная 
структура, с крупными кристаллитами и наибольшим количеством кристаллизо-
ванного кремния получается при обработке на скоростях 100 – 150 мм/с. При ско-
ростях 25-50 мм/с происходит частичное испарение кремния, что выражается в па-
дении площади пика кристаллизованного кремния. Кроме того, происходит амор-
физация кремниевой плёнки из-за слишком большого нагрева. Доказательством 
этого заключения служит уширение пика кристаллического кремния. На скорости 
200 мм/с значительный разброс значений параметров пика говорит о начальной ста-
дии кристаллизации с большим количеством разнородных кристаллитов в объёме 
плёнки. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     48 
 
Рис. 2. (а) Положение пика при изменении скорости перемещения лазера. 
(б) Ширина пика при изменении скорости перемещения лазера. 
(в) Площадь пика при изменении скорости перемещения лазера. 
 
Таким образом, можно сделать вывод, что оптимальными условиями для про-
ведения кристаллизации являются скорости 100-150 мм/с при энергии 10 мкДж. Ре-
зультаты расчёта показывают, что в данных режимах кремний должен находиться 
в полностью расплавленном состоянии. Экспериментальные исследования кри-
сталлизованных кремниевых плёнок подтверждают результаты оценочного рас-
чёта. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (грант №20-07-
00929).