Библиографический список 
1. A Chumak, V Vasyuchka, A Serga, B Hillebrands // Nature Physics 11, 453 (2015). 
2. Никитов С А, Калябин Д В, Лисенков И В и др. // УФН 185 1099–1128 (2015) 
3. Wang J., Khitun A., Bao M., Wang K.L. // J. Phys. D: Appl. Phys.  43, 264005 (2010).  
4. A. Mahmoud,  F. Ciubotaru,  F. Vanderveken, et al. //J. Appl. Phys. 128, 161101 (2020).  
5. Balynsky M., Gutierrez D., Chiang H., et al. //Sci. Reports 7, 11539 (2017). 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     50 
ИЗМЕРЕНИЕ ТЕПЛОВОГО СОПРОТИВЛЕНИЯ МИКРОВОЛНОВОЙ 
ИНТЕГРАЛЬНОЙ СХЕМЫ УСИЛИТЕЛЯ МОЩНОСТИ  
СТАНДАРТНЫМ И МОДУЛЯЦИОННЫМ МЕТОДОМ 
В.И. Смирнов1,2, В.А. Сергеев1,2, А.А. Гавриков1 
1Ульяновский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Ульяновский государственный технический университет 
E-mail: a.gavrikoff@gmail.com 
 
Микроволновые интегральные схемы усилителей мощности характеризуются 
большой рассеиваемой мощностью, что может привести к заметному перегреву 
кристаллов и, как следствие, повлиять на их основные характеристики. Парамет-
ром, который характеризует теплоэлектрические свойства таких объектов, является 
тепловое сопротивление «переход-корпус». 
Объект исследований представляет собой микроволновую интегральную мик-
росхему усилителя мощности УМ-1015, изготовленную «АО «НПП «Пульсар». В 
состав микросхемы входят четыре кремниевых кристалла, в которых сформиро-
ваны мощные биполярные транзисторы. Выходная импульсная мощность усили-
теля составляет 700 W, максимальная рабочая частота – 1,5 GHz. Кристаллы мон-
тируются на основание корпуса пайкой эвтектикой «золото-кремний». 
Методы измерения теплового сопротивления полупроводниковых приборов и 
интегральных схем регламентируются стандартом [1], согласно которого, погреш-
ность измерения составляет 12%. Это обусловлено, во-первых, переходными элек-
трическими процессами при переключении транзистора из режима разогрева в ре-
жим измерения, во-вторых, необходимостью установки оптимальной длительности 
греющих импульсов, которая должна в 3−5 раз превышать тепловую постоянную 
«переход-корпус» τпк. При этом способов измерения τпк в стандарте не представ-
лено. 
Для определения оптимальной длительности импульсов предложено исполь-
зовать измерение переходной характеристики с последующим ее анализом. Для 
этого через объект измерения пропускают импульсы греющего тока с длительно-
стью, увеличивающейся по логарифмическому закону, а в паузах между ними из-
меряют ТЧП. Дифференцирование полученной временной зависимости позволяет 
выделить особенности (пологие участки и точки перегиба), соответствующие ком-
понентам теплового сопротивления. Для исследуемого усилителя мощности опти-
мальная длительность греющих импульсов τимп составила 6.9 ms. Значение тепло-
вого сопротивления «переход-корпус» RTjc при такой длительности для исследуе-
мого СВЧ-усилителя мощности УМ-1015 получилось равным 0.324 K/W. 
Существенно снизить влияние упомянутых факторов позволяет модуляцион-
ный метод, использующий нагрев объекта импульсами греющего тока, длитель-
ность которых изменяется по гармоническому закону [2].  Для определения тепло-
вого сопротивления «переход-корпус» RTjc производилось измерение зависимости 
вещественной части теплового импеданса ReZT от частоты модуляции греющей 
мощности с последующим анализом полученной зависимости ReZT(f). Анализ 
включал в себя вычисление зависимости (dReZT/df)-1 от теплового импеданса ZT. На 

51                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
рис. 1 в верхнем окне показана частотная зависимость ReZT(f), в нижнем окне – ре-
зультат ее обработки. 
 
Рис. 1. Результаты измерения RTjc СВЧ-усилителя мощности УМ-1015 модуляционным мето-
дом 
Положение максимума относительно оси абсцисс соответствует значению 
теплового сопротивления «переход-корпус» RTjc. Для исследуемого объекта значе-
ние RTjc, проявляемое на частоте модуляции 0.631 Hz, получилось равным 
0.320 K/W. Таким образом, результаты измерений теплового сопротивления усили-
теля мощности, полученные модуляционным методом и стандартным методом, в 
котором используется установка оптимальной длительности греющих импульсов и 
экстраполяция ТЧП к моменту окончания греющих импульсов, получились прак-
тически одинаковыми.  
 
Работа выполнена в рамках государственного задания.