Библиографический список 
1. Wang L., Yu J. et al. A novel multiband fractal antenna for wireless application // International 
journal of antennas and propagation. 2021. T. 2021. 
2. Benyetho T. et al. A new fractal multiband antenna for wireless power transmission applications 
// Active and Passive Electronic Components. 2018. T. 2018. 
3. Zeng M., Li Z. et al. A compact dual-band rectenna for GSM900 and GSM1800 energy harvesting 
// International journal of antennas and propagation. 2018. T. 2018. 
4. Смирнов А.В., Горбачев И.А., Горбунова А.В. Фрактальная ректенна для сбора энергии в 
Wi-Fi диапазоне // Радиотехника. 2020. Т. 12. №3. С. 313-318. 
5. Потапов А.А. Фракталы в радиофизике и радиолокации: Топология выборки. Изд. 2-е, 
перераб. и доп. – М.: Университетская книга. 2005. С. 626-641. 
 
 

11                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
МОДЕЛИРОВАНИЕ СТРУКТУРЫ ДЕНДРИТА НА ПОВЕРХНОСТИ ВЫ-
СОКОЭНТРОПИЙНОГО СПЛАВА AlCrFeCoNiCu 
М.П. Алёшин, Д.Н. Бухаров, С.М. Аракелян 
Владимирский государственный университет им. А.Г. и Н.Г. Столетовых 
E-mail: maksss08.09@mail.ru 
 
Высокоэнтропийные сплавы (ВЭС) обладают уникальными свойствами, обу-
словенными размерными эффектами, проявляющимися вследствии образования 
систем наноструктур на поверхности. Многочисленные исследования поверхности 
полученных образцов ВЭС свидетельствуют о дендритном характере поверхност-
ных наноструктур [1]. 
Так на рис. 1 приведен образец высокоэнтропийного литого сплава 
AlCrFeCoNiCu, электронномикроскопические изображения которого свидетель-
ствуют о дендритной структуре его поверхности [2]. На рис. 1а представлена струк-
тура дендрита с вставками микроэлектронограммы, а на рис. 1 б – схема расшиф-
ровки. В расматриваемых дендритах (рис.1а) присутствовали нанообъекты различ-
ной формы и размеров: кубоидных (с размером 0.3-1.0 мкм), пластинчатых (B, D) 
(длиной 500-600 нм) и сферических «строчечно ориентированных» (A,C) (с разме-
рами 10-30 нм). На электронограмме наряду со структурными рефлексами наблю-
дались яркие сверхструктурные рефлексы, а также диффузное рассеяние в виде тя-
жей и сателлитов модуляционной природы вблизи них, тем самым доказывая нали-
чие в пластинах атомного упорядочения, например, скоплений в виде слоев, парал-
лельных пластинам Видмаштетта. 
 
 
Рис. 1. (а) Микроструктура дендрида и электронограмма: (B, D) -  пластинчатые, (A,C) –  
сферические объекты (б) Схема расшифровки 
 
На рис.1а выделены темные однородные области, содержащие полосные на-
ночастицы (D). Это свидетельствует о том, что данная структура обогащенна Cu до 
85 ат. %, Ni и Al до 5 ат. %, а также содержит остальные три элемент – Fe, Co, Cr в 
количестве менее 5 ат. %. С другой стороны, расположенные рядом более светлые 
области (B) обогащены Cr до 43 ат. %, Fe до 30 ат. % и Co (до 20 ат. % и включают 
не более 5 и 2 ат. % Ni и Al, соответственно, при практическом отсутствии Cu [2]. 
На процесс формирования дендритных структур на повехрности ВЭС оказы-
вают т определяющее влияние температура, энтальпия и элементный состав рас-
плава[3]. В связи с этим возникает задача оценки влияния этих факторов на резуль-
тирующие структуры. Такое иссследование удобно проводить с использованием 
аппарата математического моделирования. Так, в качестве модели формирования 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     12 
дендрита литого сплава применима модель диффузионно-ограниченной агрегации 
(DLA), которая позволяет учитвать температурные факторы через вероятность при-
липания из (0;1), определяемую на основе поверхностного натяжения расплава [4]. 
В рамках указанного приближения было произведено моделирование стурктуры 
дендритов ВЭС. Так на рис 2. приведено изображение дендритов для областей с 
отсутствием Cu в случае вероятности прилипания, равной 0.5. Такая ее величина 
соответствует средним значениям температуры протекания процесса формирова-
ния дендритов. 
 
 
 
Рис. 2. DLA модель: цветом выделены виды частиц.  
 
Проведенное моделирование показывает качественное совпадение воих ре-
зультатов с литературными данными. Таким образом, предложенная модель может 
быть применима в качестве первого приближения для описания дендритных объ-
ектов на поверхности ВЭС.