Библиографический список 
1. ОСТ 11 0944-96. Микросхемы интегральные и приборы полупроводниковые. Методы 
расчета, измерения и контроля теплового сопротивления. –М.:ГУП НПП Пульсар,1997. 
2. Smirnov V.I., Sergeev V.A., Gavrikov A.A., Shorin A.M. Modulation method for measuring ther-
mal impedance components of semiconductor devices // Microelectronics Reliability. – 2018. – 
V.80 – pp. 205–212. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     52 
ПРОВОДЯЩИЕ ПЛЁНКИ ЛЕНГМЮРА-БЛОДЖЕТТ ДЛЯ  
МИКРО- И НАНОЭЛЕКТРОНИКИ. 1. ПЛЕНКИ НА ОСНОВЕ  
ПРОВОДЯЩИХ ПОЛИМЕРОВ 
Т.Я. Каратышова, К.Ю. Пресняков, В.Н. Миронюк, М.В. Гавриков, 
А.Ж.К. Аль Алвани, Н.А. Бурмистрова, Е.Г. Глуховской 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: tatochka338@gmail.com 
 
Технология Ленгмюра-Блоджетт (ЛБ) способна реализовать новые принципы 
для создания приборов микро- и наноэлектроники, путем формирования структур 
на межфазных границах на основе наноразмерных или молекулярных компонентов 
[1-4]. В этой связи поиск и исследование новых материалов, которые могут быть 
совместимы с технологией ЛБ, представляется очень актуальным. 
Одной из важных задач микро- и наноэлектроники является получение прово-
дящих наноразмерных слоев. Для ее решения к веществам предъявляются следую-
щие требования: вещество должно быть проводящим и амфифильным. Методы хи-
мического синтеза позволяют создавать амфифильные соединения с различной мо-
лекулярной структурой. 
В настоящее время синтезировано большое количество проводящих полиме-
ров. Для получения на их основе стабильных и высокоупорядоченных ленгмюров-
ских слоев такие вещества нуждаются в придании им дифильных свойств, что до-
стигается путем модификации молекул методами химического синтеза. Таким об-
разом практически любое органическое вещество можно адаптировать к использо-
ванию его в ЛБ-технологии. 
В каждом конкретном случае стратегия синтеза может разрабатываться по 
уникальному пути, в зависимости от природы веществ. В настоящей работе рас-
смотрены возможности модификации молекул некоторых проводящих полимеров, 
а также композитов на их основе, гидрофобными или гидрофильными группами. 
Рассмотрены работы и даны рекомендации для придания амфифильных 
свойств полимерам, биологически активным веществам, ряду красителей, аромати-
ческим соединениям и автокомплексам. Также предложены пути увеличения про-
водящих свойств у типичных амфифильных веществ – жирных кислот и их солей, 
жирных эфиров, жирных спиртов, фосфолипидов. 
Предложенная стратегия была апробирована для полианилина. Был синтези-
рован полимер (протонированная форма эмеральдина), подобран растворитель для 
получения рабочего раствора, который использовался для формирования слоев 
Ленгмюра. Исследованы пленки, полученные методом Ленгмюра с различным ко-
личеством слоев (что определяло их толщину), нанесенные на стеклянные под-
ложки с системой встречно-штыревых электродов. Также были получены пленки 
из раствора, который по каплям наносили на аналогичную электродную систему. 
Оптическая микроскопия показала, что пленки, полученные из раствора, 
имели существенно менее однородную толщину по сравнению с ленгмюровскими 
пленками. Путем регистрации вольтамперных характеристик и расчета их сопро-
тивления исследованы проводящие свойства пленок полианилина в зависимости от 

53                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
толщины. Измерения показали, что проводимость структур со слоями полианилина 
была на 9-10 порядков больше проводимости чистой подложки, сопротивление 
структуры уменьшалось при увеличении толщины пленки, что было ожидаемо. 
При облучении образцов излучением оптического диапазона фоточувствительно-
сти у них не обнаружено, и можно ожидать, что их свойства в целом не будут ска-
зываться на корректной работе фоточувствительной многослойной структуры. 
Таким образом, отработаны элементы технологии получения пленок – прово-
дящих слоев фоточувствительных и фотовольтаических сэндвич-структур. 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского Научного Фонда 
(проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного университета