Библиографический список 
1. Блинов, Л. М. Лэнгмюровские пленки / Л. М. Блинов // Успехи физических наук. – 1988. – Т. 
155, № 3 – С. 443-480 
2. Mironyuk V.N., Al-Alwani A.J.K., Begletsova N.N. et al. // J. Phys.: Conf. Ser. 2086 012195. 
3. Single-Step Binary Electrostatic Directed Assembly of Active Nanogels for Smart Concentration-
Dependent Encryption / D. Morales [et al]. // Langmuir. – 2018. V. 34, № 4. – P. 1557-1563.  
4. Al-Alwani A.J.K., Mironyuk V.N., Al-Hassani A.J. et al. // Liq. Cryst. and their Appl., 2021, 21 
(4), 74–84. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     54 
 
ПРОВОДЯЩИЕ ПЛЁНКИ ЛЕНГМЮРА-БЛОДЖЕТТ ДЛЯ  
МИКРО- И НАНОЭЛЕКТРОНИКИ. 2. ПЛЕНКИ НА ОСНОВЕ  
УГЛЕРОДНЫХ МАТЕРИАЛОВ 
Г.В. Трушков, М.В. Гавриков, О.А Хассун, В.Н. Миронюк,  
А.Ж.К. Аль-Алвани, Т.Я. Каратышова, Е.Г. Глуховской 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: maks.gavrikov.96gmail.com 
 
Углеродные материалы, в частности углеродные нанотрубки (УНТ), организо-
ванные в пленочную структуру обладают большими перспективами применения в 
качестве электродов для различных областей, например, для тонкопленочных фо-
товольтаических структур [1-2]. Одним из способов формирования таких структур 
является метод Ленгмюра-Блоджетт, позволяющий как формировать мономолеку-
лярные пленки с контролем плотности молекул в слое на основе выбранного веще-
ства, так и осуществлять их перенос на любые твердые подложки [3]. 
В ходе работы были исследованы особенности формирования ленгмюровских 
монослоев на основе углеродных нанотрубок. Было определено, что для возможно-
сти контроля процесса формирования монослоя, а также для улучшения однород-
ности формируемых монослоев на поверхности воды, к растворам углеродных 
нанотрубок необходимо добавлять небольшое количество (до 10 %) раствора по-
верхностно-активного вещества (ПАВ), в качестве которого в настоящей работе 
апробирована арахиновая кислота. Монослои, сформированные с различной степе-
нью конденсации на поверхности водной субфазы, переносились на твердые под-
ложки в различном количестве. Рельеф полученных структур исследовался мето-
дом атомно-силовой микроскопии, проводящие свойства методом вольтамперомет-
рии. 
Исследование морфологии показало, что добавление ПАВ к исходному рас-
твору углеродных нанотрубок позволяет как существенно улучшить однородность 
монослоя при его формировании, так и сохранить в процессе переноса его целост-
ность и плотность, которую можно контролировать степенью сжатия слоя УНТ на 
поверхности воды, и добиваться высокой степени покрытия пленкой УНТ поверх-
ности подложки. 
Проводящие свойства исследовались в планарном направлении на втречно-
штыревых структурах с зазором между дорожками электродов 300 мкм. На рисунке 
1 показано, что сформированный монослой на основе УНТ имеет проводимость 
структуры на 6 порядков выше, чем проводимость подложки без пленки.  
Таким образом, эксперименты показали возможность применения пленки 
УНТ в качестве проводящего электрода в сэндвич-структурах. При этом добавле-
ние ПАВ практически не влияет на проводящие свойства пленок углеродных нано-
трубок, но позволяет контролировать степень сжатия слоя УНТ. 

55                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
а) 
 
 
 
 
 
 
b) 
 
Рис. 1. Вольтамперные (черная линия) и вольтомные (красная линия) зависимости:  
для подложки без пленки (а) и с пленкой (b) УНТ 
 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского Научного Фонда 
(проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного университета