Библиографический список 
1. Landi B.J., Raffaelle R.P., Castro S.L., Bailey S.G. // Progress in Space Photovoltaics. 2005. V. 
13(2). P. 165. 
2. Cataldo S., Salice P., Menna E., Pignataro B. // Energy Environ. Sci. 2012. V. 5. P. 5919. 
3. Petty M.C. Langmuir-Blodgett Films: An Introduction (Cambridge University Press. 1996. 256 
p.) 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     56 
МЕТОД ЛЕНГМЮРА – КЛЮЧЕВОЙ МЕТОД НАНОАРХИТЕКТОНИКИ 
Е.Г. Глуховской, А.Ж.К. Аль Алвани, В.Н. Миронюк, М.В. Гавриков,  
Т.Я. Каратышова, А.А. Клецов, К.Ю. Пресняков, Н.А. Бурмистова 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: glukhovskoy@gmail.com 
 
Миниатюризация и уплотнение элементов электронных схем имеют принци-
пиальные физические ограничения, которые невозможно преодолеть в рамках со-
временной господствующей парадигмы, в которой, в частности, заложено исполь-
зование фотолитографии (как базового технологического процесса) и твердо-кри-
сталлических тел (оптимально – монокристаллических или с контролируемым ко-
личеством дефектов). Вместе с этим ожидаемые новые подходы (ориентация на 
спинтронику, самоорганизацию и молекулярную самосборку и т.п.) является по 
большей части теоретическими, в лучшем случае – единичными лабораторными 
воплощениями, и пока далеки от внедрения в массовое производство. 
Метод Ленгмюра – метод формирования мономолекулярных слоев на поверх-
ности воды с последующим переносом их на поверхности твердых подложек, – всё 
чаще рассматривается в качестве базового технологического метода новой пара-
дигмы [1], в которой «сборочными единицами» выступают не отдельные атомы, а 
молекулы (хорошо воспроизводимые группы атомов с детерминированной внут-
ренней связью). В этом методе возможен контроль организации молекул в более 
сложные молекулярные ансамбли [2], модификация молекул в процессе формиро-
вания [3], сборки, переноса, а также модификация их на твердой подложке в про-
цессе постобработки. 
Методами моделирования на настоящий момент спроектировано и теоретиче-
ски изучено большое количество различных типов молекул, пригодных для исполь-
зования в методе Ленгмюра, имеющих различные строение и свойства, которые бу-
дут определять функционал будущих молекулярных ансамблей и устройств. В 
числе перспективных – производные порфиринов и фталоцианинов [4], представи-
тели углеродных материалов и проводящих полимеров. 
На основе порфиринов и фталоцианинов проектируются многофункциональ-
ные моно- и многослойные системы – ковалентно-органических и металл-органи-
ческих каркасов (соответственно, COF и MOF). Проводящие полимеры и углерод-
ные материалы являются перспективными кандидатами для создания проводящих 
слои молекулярных схем. Типичные области применения таких молекулярных си-
стем – нанопористые системы, мембраны и молекулярные сита, в которых можно 
проводить наносинтез, элементы логических схем, накопители и преобразователи 
энергии (суперконденсаторы, фотовольтаические устройства). 
Привлечение новых материалов позволить исключить фотолитографический 
процесс и все проблемы, связанные с ним. При этом проблема, связанная с утеч-
ками туннельно-тонких диэлектриков, может автоматически потеряет актуаль-
ность. Молекулярные системы могут проектироваться таким образом, чтобы элек-
троны занимали определенное положение (скапливались в 0D-квантовых ямах, 

57                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
формировали 1D-шнуры, где были бы развилки, однонаправленные перепады вы-
сот и т.п.). Для сложных молекулярных систем типично наличие нескольких устой-
чивых конформационных изомеров, которые могут переключаться. 
Для реализации топологической развязки молекулярных схем вполне могут 
быть использованы методы сканирующей туннельной микроскопии (СТМ). И здесь 
уже есть определенные достижения у многих групп, специализирующихся на этом 
методе (например, разработки лаборатории IBM под руководством Leo Gross [5]). 
Под действием потока электронов, стекающих с острия зонда СТМ в некоторых 
молекулах могут происходить не только переключение из одной конформации в 
другую, но и более существенные перестройки – с разрывом или образований свя-
зей, перестройкой циклов, трансформацией электронных систем и др. 
Еще одна проблема, которая при переходе на молекулярные схемы может 
быть решена более эффективно – это проблема охлаждения чипа. В настоящее 
время для полупроводниковых микросхем этот вопрос решается путем тривиаль-
ной передачей тепла от более нагретых к менее нагретым участкам, и теплопрово-
дом выступает, как правило, сама подложка, на которой сформирована схема. В мо-
лекулярных схемах можно ожидать две новых особенности. Во-первых, выделение 
тепла в них может быть существенно меньше, чем у современных полупроводни-
ковых. А кроме того, нанопористость молекулярных схем можно будет использо-
вать для «прокачивания» охлаждающего вещества, и таким образом, избыточное 
тепло можно будет выводить как за счет теплопереноса, так и за счет массопере-
носа. 
Небольшой анализ показал, что построение молекулярных систем может быть 
технически более простым и более эффективным при использовании метода 
Ленгмюра. Такие системы могут иметь свои уникальные особенности строения, 
специфику работы, функциональные свойства и новые возможности. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского Научного Фонда 
(проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного университета