ПРИМЕНЕНИЕ ИНТЕГРАЛОВ ФРЕНЕЛЯ ДЛЯ АНАЛИЗА 
ЛАЗЕРНОГО АВТОДИННОГО СИГНАЛА, ПОЛУЧЕННОГО ПРИ 
ДВИЖЕНИИ ОТРАЖАТЕЛЯ С УСКОРЕНИЕМ 
 
М.Г. Инкин, С.Ю. Добдин, М.Ю. Калинкин, Д.А. Яковлев, А.В. Скрипаль 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: skriaplav@info.sgu.ru 
 
Аннотация: Предложен метод моделирования спектра автодинного сигнала 
полупроводникового лазера, полученного при движении отражателя с ускорением, 
основанный на применении интегралов Френеля. Исследована зависимость спектра 
автодинного сигнала от параметров движения отражателя и выбранного интервала 
времени наблюдения. 
Ключевые слова: лазерный автодин, преобразование Френеля, определение 
ускорения, спектр автодинного сигнала. 
 
Лазерные методы определения ускорения обладают высокой 
чувствительностью к величине ускорения при микросмещениях. Интерес 
представляют лазерные автодинные системы, поскольку автодины не 
требуют дополнительных оптических элементов между источником 
излучения 
и 
контролируемой 
поверхностью. 
В 
частности, 
они 
востребованы в МЭМС интегральных датчиках и МЭМС-акселерометрах 
[1-3]. 
Известны различные методы анализа автодинного сигнала лазерного 
акселерометра, такие как подсчет количества интерференционных 
максимумов на автодинном сигнале, метод минимизации невязки между 
квадратами отклонений экспериментальных и теоретических величин 
автодинного сигнала [4], а также спектральные методы анализа формы 
автодинного сигнала [5]. Вид функции движения отражателя с ускорением 
может 
быть 
также 
восстановлен 
с 
помощью 
методов 
вейвлет-
преобразования [6]. 
В настоящей работе исследуются свойства Фурье-трансформанты 
автодинного сигнала при равноускоренном движении отражателя с 
использованием аналитического представления этой трансформанты с 
помощью интегралов Френеля.  
Переменная нормированная составляющая автодинного сигнала при 
равноускоренном движении внешнего отражателя может быть записана в 
виде [5]: 
 ( )     4  
  
  .     
    
 /5, (1) 
Где а – ускорение внешнего отражателя,           – набег фазы 
автодинного сигнала для начального расстояния до отражателя   ,    – 
длина волны лазерного излучения,    – начальная скорость движения 
отражателя, t – время.  

110 
 
Установлено, что Фурье-трансформанта фрагмента функции (1), 
приходящегося на произвольный заданный интервал времени ,     -, может 
быть представлена следующим образом: 
 ( )  ∫
   (        )        
  
  
   
 
 . ̃(       )   ̃ (        )/,             (2) 
где 
  
  
    ,     
  
  
 
  ,                                               (3) 
 ̃(       )  √
 
  [ (√
  
 .   
     
  /)   (√
  
 .   
     
  /)]  
 [  (     ) 
  
],     (4) 
 ( )   ( )     ( ),                                                    (5) 
а  ( ) и  ( )– интегралы Френеля: 
 ( )  ∫   .
 
 τ /  τ
 
 
,        ( )  ∫   .
 
 τ /  τ
 
 
.                          (7) 
 
Эти формулы были использованы для расчета и анализа спектров 
автодинного сигнала.  
Далее приводятся несколько расчетных примеров. Во всех случаях 
при моделировании автодинного сигнала длина волны излучения лазера  0 
была взята равной 650 нм и рассматривался интервал времени от    
  до    1  . Вид автодинного сигнала при начальной скорости движения 
отражателя 
0
V =0 и ускорении внешнего отражателя a =2.5 10-5 м/с2 на 
указанном временном промежутке показан на рис.1. 
 
 
Рис. 1. Вид функции P(t) автодинного сигнала при равноускоренном движении 
внешнего отражателя при 0
V =0, a= 2.5 10-5м/с2,  =0. 
 
На рис. 2 приведены спектры | ( )| автодинного сигнала при 
равноускоренном движении отражателя для случаев нулевой и ненулевой 
начальной скорости движения отражателя при различных значениях 
параметров величины ускорения a и начальной фазы автодинного сигнала 
 . 
Из рис. 2 видно, что с ростом ускорения спектр сигнала расширяется 
и что его форма и локализация сильно зависят от начальной фазы 
автодинного сигнала и начальной скорости движения отражателя.  
 

111 
 
 
Рис. 2. Модуль Фурье-трансформанты автодинного сигнала при равноускоренном 
движении внешнего отражателя: 
A – a = 2.5 10-5м/с2, = 0,                , B – a = 1.25 10-5 м/с2, =  /4, 
               , C– a = 2.5 10-5 м/с2, = 0,      м с, D– a = 1.25 10-5 м/с2,  = 
 /2,      м с. 
 
Демонстрируются 
разработанные 
в 
результате 
проведенного 
исследования методы измерения ускорения отражателя по спектру Фурье 
автодинного сигнала. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Фонда содействия 
инновациям (проект № 171ГССС15-L/78935). 
 
Библиографический список 
1. 
Guo D., Jiang H., Shi L., Wang M. Laser Self-Mixing Grating Interferometer 
for MEMS Accelerometer Testing //IEEE Photonics Journal.2018. Vol. 10, iss. 1, no 
6800609. 
2. 
Du Y.J., Yang T.T., Gong D.D., Wang Y.C., Sun X.Y., Qin F., Dai G. High 
Dynamic Micro Vibrator with Integrated Optical Displacement Detector for In-Situ Self-
Calibration of MEMS Inertial Sensors // Sensors. 2018. Vol. 18, no.2055. 
3. 
Мокров Е. А., Папко А. А. Акселерометры НИИ Физических измерений – 
элементы микросистемотехники// Нано-и микросистемная техника. 2002. №1. С. 3-9. 
4. 
Усанов Д. А., Скрипаль А. В., Кащавцев Е. О., Добдин С. Ю. Определение 
ускорения при микро- и наносмещениях объекта по автодинному сигналу 
полупроводникового лазера с учетом влияния внешней оптической обратной связи // 
ЖТФ. 2013. Т. 83, вып. 7. С. 156-158.  
5. 
Скрипаль Ан. В., Добдин С. Ю., Джафаров А. В., Садчикова К. А., 
Дубровская И. А. Интерферометрия ускорения по спектру автодинного сигнала 
полупроводникового лазера // Изв. Сарат. ун-та. Нов. сер. Сер. Физика. 2019. Т. 19, вып. 
4. С. 279–287. 
6. 
Чанилов О. И., Усанов Д. А., Скрипаль А. В., Камышанский А. С. Вейвлет 
– анализ лазерного интерференционного сигнала при ударном возбуждении отражателя 
// Письма в ЖТФ. 2005. Т.31, №21. С. 9-16. 
 
 

112