Библиографический список 
1. Nikitov S.A., Safin A.R., Kalyabin D.V. et al.// Physics–Uspekhi. 2020. V. 63. P. 945. 
2. Allwood D.A., Xiong G., Faulkner C.C., Atkinson D. et al. // Science 2005. V. 309. P. 1688. 
3. Barman A. et al. // J. Phys.: Condens. Matter 2021. V. 33. P. 413001. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     68 
СВОЙСТВА НАНОКОМПОЗИТОВ ПОЛИВИНИЛОВЫЙ  
СПИРТ –МОДИФИЦИРОВАННЫЕ ПОЛИАНИЛИНОМ  
МНОГОСТЕННЫЕ УГЛЕРОДНЫЕ НАНОТРУБКИ  
С.В. Васин1, В.А. Сергеев1,2, М.С. Ефимов2 
1Ульяновский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Ульяновский государственный технический университет 
E-mail: svasin@ulireran.ru 
 
Углеродные нанотрубки (CNT) являются одним из наиболее широко исполь-
зуемых наполнителей для получения полимерных композитов, благодаря способ-
ности существенно изменять физико-химические свойства получаемых материалов 
[1,2]. В свою очередь, полианилин (PANI) является одним из наиболее широко ис-
пользуемых в органической электронике проводящих полимеров, благодаря про-
стоте его синтеза и возможности управления электрическими свойствами путем из-
менения его состояния окисления и протонирования. Сочетание свойств CNT и 
PANI путем внедрения CNT в микроструктуру PANI позволяют создавать новые 
функциональные материалы с широким возможным спектром примененения [3]. 
Однако основными проблемами, связанными с успешным использованием PANI, 
являются его плохие механические свойства и низкая растворимость в водных и 
органических растворителях. Решение этих проблем возможно путем формирова-
ния композитов PANI с полимерами или неорганическими материалами, обладаю-
щими лучшими механическими свойства, стабильностью и технологичностью.  
В данной работе нами были получены и исследованы пленки полимерного 
нанокомпозита поливиниловый спирт (PVA) – многостенные CNT (MWCNT) – 
PANI. В экспериментах использовался ПВС марки 16/1 и модифицированные по-
лианилином многостенные углеродные нанотрубки (PANI/MWCNT) торговой 
марки «Таунит», производства NanoTechCenter LTD. Первоначально готовилась 
водная суспензия PANI/MWCNT путем одновременного механического и ультра-
звукового перемешивания при температуре 70°С. Затем в суспензию добавлялось 
необходимое количество PVA и перемешивание продолжалось до полного его рас-
творения. После этого необходимое количество раствора с различным массовым 
соотношением PVA и PANI/MWCNT разливали в чашки Петри и сушили при ком-
натной температуре в течение 48 час. Сформированные таким образом пленки 
имели толщину 30-40 мкм и использовались для проведения электрических изме-
рений на постоянном и переменном токе, а также для исследования поверхностной 
морфологии с помощью сканирующего электронного микроскопа (SEM). Для оп-
тических измерений методом вытягивания из раствора (dip coating) изготавлива-
лись полимерные пленки толщиной 1 мкм на стеклянных подложках. 
На рис. 1, а представлен полученный с помощью SEM снимок композитной 
пленки с 50% содержанием PANI/MWCNT. Видно, что структура пленки представ-
ляет собой зерна PANI/MWCNT равномерно встроенные в матрицу PVA. Как и от-
мечалось ранее, PANI практически не растворим в водных и органических раство-
рителях, результатом этого является зернистая структура полученных композитов. 

69                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
На рис. 1, б представлены спектры пропускания пленок указанных композитов 
PVA/PANI/MWCNT с различной концентрацией PANI/MWCNT. Видно, что в ис-
следованном диапазоне длин волн спектры пропускания пленок имеют явно выра-
женную зависимость – монотонный рост коэффициента пропускания T с увеличе-
нием длины волны излучения. 
На рис. 1, c показаны вольт-амперные характеристики пленок композитов 
PVA/PANI/MWCNT с различной концентрацией PANI/MWCNT и пленки чистого 
PVA. Видно, что при повышении концентрации PANI/MWCNT до 50% проводи-
мость пленок возрастает более чем на 4 порядка. 
 
 
Рис. 1. (а) Снимок SEM нанокомпозитной пленки PAV/PANI/MWCNT  
с 50% содержанием PANI/MWCNT.  
(b) Спектры пропускания нанокомпозитных пленок PAV/PANI/MWCNT. 
(c) Вольт-амперные характеристики нанокомпозитных пленок PAV/PANI/MWCNT. 
 
Работа выполнена в рамках государственного задания при финансовой под-
держке Российского фонда фундаментальных исследований и Правительства 
Ульяновской области, номер проекта № 19-42-730011.