Библиографический список 
1. Porta, A.; Bari, V.; Ranuzzi, G.; de Maria, B. et al. // Chaos. 2017. V. 27. P. 093901. 
2. Krogh-Madsen, T.; Kold Taylor, L.; Skriver, A.D.; Schaffer, P. et al. // Chaos. 2017. V. 27. P. 
093929.  
3. Rosenstein, M.T.; Collins, J.J.; de Luca, C.J. // Physica D. 1993. V. 65. P. 117.  
4. Kapidžić, A.; Platiša, M.M.; Bojić, T.; Kalauzi, A. // RESPNB. 2014. V. 203. P. 51. 
5. Ishbulatov Yu.M., Bibicheva T.S., Gridnev V.I., Prokhorov M.D., et al. // Mathematics. 2022. V. 
10. P. 1088. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     82 
ДАТЧИКИ НА ОСНОВЕ ПЬЕЗОЭЛЕКТРИЧЕСКОГО РЕЗОНАТОРА  
С ПОПЕРЕЧНЫМ ЭЛЕКТРИЧЕСКИМ ПОЛЕМ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
АНТИБИОТИКОВ 
О.А. Караваева1, Б.Д. Зайцев2, И.А. Бородина2, А.П. Семёнов2,  
А.А. Теплых2, О.И. Гулий1 
1Институт биохимии и физиологии растений и микроорганизмов, 
ФИЦ «Саратовский научный центр РАН» (ИБФРМ РАН), Саратов, 410049, Россия 
2Институт радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН, 
Саратовский филиал, Саратов, 410019, Россия 
E-mail: helga1121@yandex.ru 
Широкое применение антибиотиков, приводящее к антибиотикорезистентно-
сти бактерий и появлению антибиотиков в окружающей среде и продуктах питания, 
стимулирует развитие новых методов контроля антибактериальных препаратов в 
объектах окружающей среды. Для определения антибиотиков используют стандарт-
ные, успешно зарекомендованные методы анализа, такие как: микробиологические, 
спектрофотометрические, флуориметрические, хемилюминесцентные, различные 
варианты хроматографических методов, в том числе высокоэффективную жидкост-
ную хроматографию и хромато-масс-спектрометрию, инверсионную вольтамперо-
метрию, электроаналитическое определение с модифицированными электродами [1; 
2], поверхностный плазмонный резонанс [3], биохимические методы (электрофорез) 
[4], колориметрический метод [5]. Немаловажными для анализа антибиотиков явля-
ются биосенсорные методы. Биосенсоры определяются как аналитические устрой-
ства, которые состоят из биологически обнаруживающего элемента (биорецептор), 
интегрированным с физическим преобразователем [6]. Известные биосенсорные си-
стемы классифицируются в зависимости от того, какой агент выступает в качестве 
биорецептора: ферменты, микроорганизмы, бактериофаги, ДНК, антитела, ткани, ор-
ганеллы и хеморецепторы и др. Также биосенсоры классифицируются в зависимости 
от типа датчиков: амперометрические, потенциометрические, полупроводниковые, 
термометрические, фотометрические и пьезоэлектрические. Одним из перспектив-
ных направлений сенсорных методов анализа антибиотиков являются акустические 
датчики, в которых в качестве чувствительного элемента используют бактерии. Мик-
роорганизмы, проявляющие чувствительность к определяемому антибиотику, в ком-
плексе с электрофизическим датчиком, могут представлять собой простые, чувстви-
тельные и быстродействующие сенсоры. 
Влияние полимиксина на изменение электрофизических параметров суспензии 
клеток Escherichia coli методом электроакустического анализа показано в работе [7]. 
Установлено, что максимальные изменения регистрируемого сигнала происходят 
при концентрации полимиксина 25 µг/мл, при этом они не зависели от времени воз-
действия антибиотика. 
Возможности регистрации воздействия антибиотиков на микробные клетки с 
использованием биологического датчика на основе щелевой волны в акустической 
линии задержки показаны в работе [8]. 
Микробная сенсорная тест-система на основе пьезоэлектрического резонатора 
с поперечным электрическим полем для определения низких/остаточных концентра-
ций канамицина в жидкости в режиме реального времени описана в работе [9]. В 

83                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
качестве сенсорного элемента датчика использовали микробные клетки, проявляю-
щие чувствительность к канамицину. Аналитическим сигналом служили значения 
реальной и мнимой частей электрического импеданса резонатора до и после внесе-
ния канамицина в суспензию с бактериями. Установлено, что нижний предел опре-
деления канамицина составляет 1.0 µg/mL. Показана селективность микробной тест-
системы с возможностью ее многократного использования без необходимости ис-
пользования специальных меток для обнаружения канамицина в воде. 
Разработан компактный акустический анализатор на основе резонатора с попе-
речным электрическим полем для экспресс-анализа антибиотиков на примере хло-
рамфеникола (в диапазоне концентраций 0.5 – 15 мкг/мл) в водном растворе при вре-
мени анализа 4 мин [10]. В качестве сенсорного элемента использовали бактериаль-
ные клетки, являющиеся чувствительными к антибиотику. Аналитическим сигналом 
служило изменение модуля электрического импеданса резонатора при добавлении 
антибиотика к суспензии клеток. Установлена корреляция экспериментальных дан-
ных, полученных с помощью акустического датчика с результатами, полученными с 
помощью световой фазово-контрастной микроскопии и стандартного микробиоло-
гического анализа. Представленный способ демонстрирует стабильность, воспроиз-
водимость и повторяемость результатов. Компактный биоанализатор можно исполь-
зовать «в полевых условиях» и в передвижных лабораториях. 
Таким образом, электроакустические биологические датчики на основе резона-
тора с поперечным электрическим полем с применением в качестве сенсорного эле-
мента микробных клеток, являются весьма перспективными для определения анти-
биотиков в водных растворах. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного 
фонда, проект № 22-29-00587.