Библиографический список 
1. Kong L.B., Huang Y.Z., Que W.X., Zhang T.S., Li S., Zhang J., Dong Z.L., Tang D.Y. Transparent 
Ceramics. Springer International Publishing Switzerland. 2015. 740 p. 
2. Бурцев А.А., Панков М.А. Исследование и моделирование структурных свойств оптической 
керамики. LAP: LAMBERT Academic Publishing. 2019. 53 с. 
3. Ikesue A., Aung Y.L., Lupei V. Ceramic Lasers. Cambridge University Press. 2013. 446 p. 
4. Huß R., Wilhelm R., Kolleck C., Neumann J., Kracht D. // Opt. Express. 2010. Vol. 18. № 12. pp. 
13094-13101. 
5. Takaichi K., Lu J., Murai T., Uematsu T., Shirakawa A., Ueda K. I., Yagi H., Yanagitani T., 
Kaminskii A.A. // Jpn. J. Appl. Phys. 2002. Vol. 41. pp. L96–L98. 
6. Kiselev A. V., Pankov M. A. // IOP Conf. Ser.: Mater. Sci. Eng. 2020. Vol. 896. № 1. 012134. 
7. Dong, J. // Opt. Commun. 2003. Vol. 226. № 1-6. pp. 337-344. 
 
 

91                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ПАРАМЕТРОВ ТЕРМООБРАБОТКИ  
НА ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ И ГАЗОЧУВСТВИТЕЛЬНЫЕ СВОЙСТВА  
ПЛЕНОК ДИОКСИДА ОЛОВА 
Н.А. Клычков1, В.В Симаков1, И.В. Синёв1, Д.А. Тимошенко1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: nklychkov@mail.ru 
 
Тонкопленочные полупроводниковые слои широко используются для созда-
ния химических сенсоров резистивного типа [1]. Одним из перспективных направ-
лений исследований в области технологий создания и модернизации компонентной 
базы микро- и наноэлектроники является изучение газочувствительных свойств ме-
таллооксидных полупроводников для создания на их основе устройств газовой сен-
сорики [2]. Диоксид олова широко применяется для изготовления активных слоёв 
газовых сенсоров, ввиду его высокой чувствительности к восстанавливающим га-
зам [3]. Однако, для газовых сенсоров на основе слоёв SnO2 характерна проблема 
низкой воспроизводимости и стабильности электрических свойств [4], которая мо-
жет быть связана с нестихеометричностью состава этих слоёв. Отжиг в контроли-
руемой атмосфере является одним из методов стабилизации электрических свойств 
металлооксидных полупроводников и повышения их чувствительности к газам-
восстановителям [5]. 
Слои диоксида олова формировались методом реактивного магнетронного 
распыления стехиометрической мишени SnO2 с высокочастотным смещением на 
универсальной установке вакуумного осаждения ORION-40T (Korea Vac-Tec Co 
Ltd) в атмосфере аргоно-кислородной смеси. В качестве подложек использовались 
полированные пластины Al2O3 размером 510 mm. Отжиг осаждённых слоёв SnO2 
производился в электропечи SNOL 0,2/1250 с трубчатой керамической камерой в 
потоке кислорода с расходом 100 sccm при атмосферном давлении. 
Все измерения электрических характеристик слоёв диоксида олова проводи-
лись при рабочей температуре 300оС. Зависимости проводимости слоёв от темпе-
ратуры и времени отжига представлены на рисунке 1. 
Проводимость слоев на воздухе после отжига при температуре 300оС 
увеличивалась на 3 порядка величины (рис. 1а). Вероятно, связано это с образова-
нием кристаллической фазы SnO2 с высокой концентрацией кислородных вакансий 
в объёме зёрен. Отжиг при температурах свыше 300 °С приводил к уменьшению 
проводимости слоёв. На графике можно выделить три характерных участка. 
Снижение проводимости плёнок на участке I, вероятно, связано с появлением 
межзеренных 
барьеров 
вследствие 
превращения 
аморфного 
слоя 
в 
поликристаллический. Увеличение проводимости на участке II может быть 
вызвано аггломерацией зерен и образованием шунтирующих межзеренных 
каналов. На участке III вновь наблюдается  уменьшение проводимости, которое 
связано с ликвидацией донорных кислородных вакансий в объеме зерна. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     92 
 
 
(а) 
 
(б) 
Рис. 1. Зависимость проводимости слоёв SnO2 от температуры (а) и времени отжига (б) 
 
До отжига пленки диоксида олова не проявляли газочувствительности к парам 
этанола, а отжиг образцов в течение часа при температуре 500 оС приводил к 
появлению газочувствительности и стабилизировал их проводимость как на 
воздухе, так и в парах этанола (рисунок 2). 
 
Рис. 2. Динамика изменения проводимости отожженных слоёв SnO2 при импульсном воздей-
ствии насыщенных паров этанола 
 
Таким образом, в работе показано что выбор температуры и времени отжига 
позволяет стабилизировать проводимость пленок диоксида олова и повысить 
газочувствительность сенсоров газа на их основе к парам этанола. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках науч-
ного проекта № 20-07-00602.