Библиографический список 
1. Кисин, В. В. [и др.] // Приборы и техника эксперимента. 1995. Т. 38. № 5. С. 178-181. 
2. Симаков, В. В. [и др.] // Письма в Журнал технической физики. 2006. Т. 32. № 16. С. 75-83. 
3. Salehi, A. A. // Sensors and Actuators B. 2003. V. 96. P. 88-93. 
4. Ke, C. [et. al.] // Current Applied Physics. 2011. V. 11. №. 3. P. 306-309. 
5. Рембеза, С. И. // Физика и техника полупроводников. 2001. Т. 35. №. 7. С. 796-800. 
 
 

93                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
СТАБИЛИЗАЦИЯ ПРОВОДИМОСТИ ПЛЁНОК SnO2 НА ВОЗДУХЕ С 
ПОМОЩЬЮ ВВЕДЕНИЯ ДОБАВОК CuO 
Н.А. Клычков1, В.В Симаков1, Д.А. Шикунов1, И.В. Синёв1,  
Д.А. Тимошенко1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: nklychkov@mail.ru 
 
Среди газовых сенсоров наиболее распространены хеморезистивные полупро-
водниковые сенсоры на основе оксидов металлов, в частности, диоксида олова SnO2 
[1,2]. Однако, композитные металлооксидные материалы зачастую проявляют луч-
шие газочувствительные свойства, чем чистые материалы в отдельности. Кроме 
того, с помощью введения добавок открывается возможность управления электри-
ческими параметрами сенсоров [3,4]. 
Композитные пленочные образцы изготавливались золь-гель методом. Изо-
пропиловый спирт предварительно нагревался до 60 ℃ смешивался с измельчён-
ными порошками двуводного хлорида олова (II) и оксида меди (II). Получение ком-
позитных образцов CuO:SnO2 с заданной массовой долей примеси осуществлялось 
путём смешивания золей в необходимых пропорциях. После нанесения геля на под-
ложку Al2O3 и центрифугирования, сформированные композитные слои CuO:SnO2 
отжигались при 500 °C на воздухе в течение одного часа. После отжига поверх 
слоёв CuO:SnO2 формировалась контактная система методом термического испа-
рения хрома. Измерения электрических и газочувствительных характеристик сфор-
мированных структур осуществлялись при рабочей температуре 300 °С. 
Экспериментально установлено, что увеличение массовой доли меди в компо-
зитных образцах CuO:SnO2 приводит к уменьшению их проводимости на воздухе 
(рисунок 1 а). Наибольшую чувствительность к парам этанола проявляли образцы 
SnO2 с добавкой 2% CuO (рисунок 1 б). 
 
(а) 
 
 
(б) 
Рис. 1. Зависимость проводимости (а) и газочувствительности (б) слоёв CuO:SnO2 к парам 
этанола от концентрации примеси меди 
 
На рисунке 2 (а) представлены температурные зависимости проводимости для 
чистого образца SnO2, и образца с добавкой 2% CuO. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     94 
 
(а) 
  
(б) 
Рис. 2. Температурная зависимость проводимости (а) и дрейфа базовой линии (б) образцов 
SnO2 и SnO2+2%CuO 
В рассматриваемом интервале температур зависимость проводимости G от 
температуры можно описать уравнением типа Аррениуса [5]: 
a
E
k T
G
A e



 
(1) 
На температурной зависимости проводимости для слоев на основе чистого 
SnO2 наблюдается локальный максимум проводимости в области 250 ℃. Вероятно, 
это связано с термоактивационным процессом десорбции кислорода с энергией 
0.2
a
E 
 эВ, в результате которого снижается количество свободных носителей за-
ряда, локализованных на поверхностных энергетических уровнях, и проводимость 
образца увеличивается. При температурах выше 250 ℃ скорость диссоциации мо-
лекулярного кислорода на поверхности диоксида олова превышает скорость его де-
сорбции, объемные носители заряда локализуются вблизи адсорбированного кис-
лорода в атомарной форме, что приводит к уменьшению проводимости слоя. Энер-
гия активации такого процесса оценивается 
0.4
a
E 
 эВ. 
Кроме того, добавка 2% CuO позволила на порядок уменьшить дрейф базовой 
линии проводимости композитных образцов CuO:SnO2 во всем температурном диа-
пазоне (рисунок 2 б), что может быть связано с образованием малоподвижных ас-
социативных комплексов оксида меди с объемными донорами в диоксиде олова, в 
качестве которых могут выступать вакансии кислорода. 
Таким образом, введение 2% добавки меди в образец диоксида олова 
позволяет снизить дрейф базовой линии в широком температурном диапазоне, а 
также повысить газочувствительность композитных образцов CuO:SnO2 к парам 
этанола. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках науч-
ного проекта № 20-07-00602.