Библиографический список 
1. Шикунов, Д. А. [и др.] // Физико-химические аспекты изучения кластеров, наноструктур и 
наноматериалов. 2019. Т. 11. C. 665-671. 
2. Suvorov, N. N. [et. al.] // Pharmaceutical Chemistry Journal. 1981. V. 9. P. 27. 
3. Sun, J. [et al.] // Sensor Letters. 2011. V. 9. № 2. P. 824-827. 
4. Lee, J. E. [et. al.] // ACS Appl. Mater. Interfaces. 2020. V. 12. № 31. P. 3568-3569. 
5. Зи, С. – М.: Мир, 1984. 456 с. 

95                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ДОБАВОК CuO И ZnO НА ОТКЛИК СЕНСОРОВ ГАЗА НА 
ОСНОВЕ СЛОЁВ SnO2 К ПАРАМ ЭТАНОЛА 
Н.А. Клычков1, В.В Симаков1, Д.А. Шикунов1, И.В. Синёв1,  
Д.А. Тимошенко1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: nklychkov@mail.ru 
 
Термостимулированная адсорбция частиц газа на поверхности металлооксид-
ных плёнок позволяет использовать их в качестве чувствительных элементов сен-
соров газов [1,2]. Чувствительность и время отклика являются одними из основных 
параметров газовых сенсоров. Высокая чувствительность оксидных слоев к различ-
ным газам достигается при повышенных температурах, способствующих увеличе-
нию концентрации химически активных ионосорбированных частиц на поверхно-
сти слоя и активацией процессов обмена зарядом между поверхностью и объемом 
зерна [3]. Время отклика играет ключевую роль в системах обнаружения токсичных 
и взрывоопасных газов, поэтому увеличение быстродействия сенсоров газа явля-
ется актуальной научно-технической задачей. Известно, что введение добавок в об-
разцы на основе SnO2 влияет на их электрофизические свойства, что открывает воз-
можность управлять параметрами чувствительных элементов сенсоров газа, в том 
числе и временем отклика. 
Газочувствительные пленки формировались с помощью технологии золь-гель 
[4]. На рисунке 1 представлены температурная и концентрационная зависимость 
отклика слоёв ZnO:SnO2 и CuO:SnO2 с различным содержанием добавок цинка и 
меди к парам этанола.  
 
 
 
 
(а) 
 
(б) 
Рис. 1. Температурная зависимость чувствительности слоёв CuO:SnO2/ZnO:SnO2 к 30% па-
рам этанола (а) и концентрационная зависимость чувствительности к парам этанола (б) 
 
Отклик сенсора S на воздействия газовых проб определялся как относительное 
изменение проводимости активного слоя сенсора:  
0
0
G
G
G
S


, 
(1) 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     96 
где G – проводимость плёнок в парах пробы; G0 – проводимость плёнок на 
воздухе. 
Наибольшую чувствительность к парам этанола проявляли плёнки на основе 
SnO2+6%ZnO в диапазоне рабочих температур 250-300℃ с локальным максимумом 
при 250 ℃. Концентрационная зависимость отклика (рис. 1 б) газочувствительных 
слоев ZnO:SnO2 и CuO:SnO2 измерялась при рабочей температуре 300 ℃. Добавки 
оксида меди и цинка увеличивали газочувствительность во всем диапазоне концен-
траций паров этанола. 
На рисунке 2 представлены температурные зависимости времени отклика плё-
нок на пары этанола от концентрации примеси оксида меди и цинка. Время отклика 
рассчитывалось как временной интервал с момента напуска газовой пробы, за ко-
торый изменение проводимости слоя достигало 90% от установившегося значения 
[5]. 
 
(а) 
 
(б) 
Рис. 1. Температурная зависимость времени отклика пленок к 30% парам этанола (а) и кон-
центрационная зависимость времени отклика на пары этанола при 250 ℃ (б) 
 
Таким образом, в работе показано, что добавка оксида меди и цинка увеличи-
вает величину отклика газочувствительных сенсоров газа на основе слоёв 
ZnO:SnO2 и CuO:SnO2 к парам этанола, а также снижает время отклика на воздей-
ствие газовых проб в диапазоне рабочих температур 150-300 оС. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках науч-
ного проекта № 20-07-00602.