Библиографический список 
1. Симаков, В.В. [и др.] // Нано- и микросистемная техника. 2012. № 9 (146). С. 49-54. 
2. Смирнов, А.В. [и др.] // Нано- и микросистемная техника. 2014. № 2 (163). С. 53-56. 
3. Liess, M. // Thin Solid Films. 2002. V. 410. P.183-187.  
4. Клычков, Н. А. [и др.] // Физико-химические аспекты изучения кластеров, наноструктур и 
наноматериалов. 2021. № 13. С. 852-859. 
5. ГОСТ Р МЭК 61207-1-2009. М.: Стандартинформ, 2011. 20 с. 
 
 

97                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЫБОР ФИЗИЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА ДЛЯ РАСЧЕТА ПОЛНОЙ 
ЭНЕРГИИ МОЛЕКУЛЯРНОЙ СТРУКТУРЫ 
А. С. Колесникова 
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего об-
разования «Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского» 
Объединенный институт ядерных исследований 
E-mail: Kolesnikova.88@mail.ru 
Развитие наноэлектроники связано с уникальными свойства углеродных нано-
структур, которые используются в качестве элементной базы наноустройствах. К 
таким структурам относятся углеродные нанотрубки, фуллерены, графен (и его ал-
лоторопы) и многие другие. Наноэлектроника стала развиваться с момента исполь-
зования углеродных нанотрубок в эмиссионной электронике. В связи с этим акту-
альной задачей является изучение и модернизация методов исследования свойств 
наноструктур. 
Молекулярно-механический метод, основанный на энергетическом потенци-
але AIREBO (reactive empirical bond order), разработан для исследования энергети-
ческих, упругих и колебательных свойств твердого углерода и углеводородов [1,2]. 
Выбор данного метода обусловлен тем, что он хорошо зарекомендовал себя при 
исследовании механических свойств углеродных наностуктур[3]. 
Показано [1,3], что для расчета полной энергии структуры при использовании 
энергетического потенциала AIREBO физическое взаимодействие описывает по-
тенциал Леннарда-Джонса. В настоящее время существует ряд работ[4,5], в кото-
рых используется в место потенциала Леннарда-Джонса потенциал Морса. Однако, 
известно, что в рамках метода расчета полной энергии структуры с помощью ме-
тода AIREBO для получения начальных значений параметров Морса сначала ис-
пользуя параметры потенциала Леннорда-Джонса. 
В настоящее время существует работа [6], в которой подобраны параметры для 
потенциала Леннарда-Джонса, позволяющие описывать взаимодействие между 
ионом калия и углеродной структурой. Однако, в данной работе приводится модер-
низированный потенциал Леннорда-Джонса, который может изменить точность 
расчета данного потенциала при его работе в рамках потенциала REBO, поэтому 
для исследования механических свойств углеродных молекулярных структур под-
бор параметров осуществлялся для классического потенциала Леннарда-Джонса.  
Результат выбора физического потенциала, использующегося в рамках моле-
кулярно-механического метода, основанного на энергетическом потенциале 
AIREBO будет представлен на результатах исследований механических свойств уг-
леродных структур с атомами калия.