Библиографический список 
1. Mironyuk V.N., Al-Alwani A.J.K., Begletsova N.N. et al. // J. Phys.: Conf. Ser. 2086 012195 
2. Harvey P.D. // In: The porphyrin handbook / Eds.: K.M. Kadish, K.M. Smith, R. Guilard. Elsevier 
Sciense, USA, 2003. V. 18. P. 63–250. 
3. Gorbachev I.A., Goryacheva I.Yu., Brezesinski G., Gluhovskoy E.G. // Progress in Biomedical 
Optics and Imaging - Proc. SPIE 9917, 99171J. 
4. Ion R.M, Grigorescu K. et al. // Porphyrins aggregation induced by temperature, radiation field 
and light. Romanian Reports in Physics, 53(3-8), 281-292. 
5. Begletsova N.N., Mironyuk V.N., Santer S. et al. // J. Phys.: Conf. Ser. 2020 1697 012112;  
 
 

135                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ОТДЕЛЕННЫЕ ОТ РОСТОВОЙ ПОДЛОЖКИ СОЛНЕЧНЫЕ  
ЭЛЕМЕНТЫ НА ОСНОВЕ GaAs/AlGaAs С УЛУЧШЕННЫМИ  
МАССОГАБАРИТНЫМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ 
А.С. Голтаев1, А.А. Воробьев1, А.М. Можаров1, А.В. Павлов1,  
Д.М. Митин1,2, В.В. Федоров1,2, Ю.С. Бердников1, И.С. Мухин1,2 
1Санкт-Петербургский национальный исследовательский Академический  
университет РАН 
2Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого 
E-mail: mitindm@mail.ru 
 
Развитие технологии возобновляемых источников энергии предъявляет новые 
требования к солнечным элементам (СЭ) в плане их эластичности. Известно, что 
тонкие слои полупроводниковых соединений А3В5 обладают механическими свой-
ствами, необходимыми для их использования в гибких СЭ, интегрированных в но-
симую электронику, портативные устройства, беспилотные автомобили и автоном-
ные летательные устройства [1]. При этом гетероструктуры на основе прямозон-
ного GaAs обладают одним из самых высоких показателей эффективности для од-
нопереходных солнечных элементов [2].  Рекордные значения КПД были получены 
именно для отрывных гибких СЭ на основе GaAs, отделенных от ростовой под-
ложки [3]. 
В рамках данной работы проведено моделирование конструкции, обеспечива-
ющей максимальную эффективность, приводятся результаты синтеза и исследова-
ния фотовольтаических характеристик СЭ на основе отрывной гетероструктуры 
GaAs/AlGaAs методом молекулярно-пучковой эпитаксии (МПЭ). В качестве мате-
риала жертвенного слоя для отделения гетероструктуры от ростовой подложки был 
использован InAlP. В качестве прозрачного гибкого носителя был использован по-
лиметилметакрилат (ПММА). 
На рисунке 1 (а) представлено оптическое изображение созданного гибкого 
отрывного СЭ с Cr/Au контактной сеткой на носителе из ПММА площадью 0,3 см2.  
На рисунке 1 (б) и 3 (в) представлены вольт-амперные характеристики (ВАХ) 
СЭ до и после отделения от ростовой подложки, измеренные при облучении стан-
дартным солнечном спектром AM1.5G и спектры внешней квантовой эффективно-
сти сформированных СЭ, соответственно. До отделения СЭ напряжение холостого 
хода, ток короткого замыкания и коэффициент заполнения составили 0.95 В, 17.7 
мА/cм2 и 70%, соответственно. КПД данного элемента составил 11%. После отде-
ления СЭ от ростовой подложки отмечается уменьшение тока короткого замыкания 
напряжения холостого хода и коэффициента заполнения до величин 9.5 мА/см2, 
0.85 В и 40% соответственно. КПД элемента составил 3.5%. Причина ухудшения 
характеристик СЭ связана с деградацией слоя широкозонного окна, что демонстри-
рует спектр внешней квантовой эффективности данного СЭ: наблюдается завал ха-
рактеристики в сине-зеленой области спектра. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     136 
 
Рис.1. (а) оптическое изображение гибкого отрывного СЭ на полимерном носителе, (б) 
вольт-амперные характеристики при спектре AM1.5G, (с) спектр внешней квантовой эффек-
тивности для планарного и отрывного СЭ. 
 
Рассчитанная удельная мощность (приведенная к весу всего элемента) отрыв-
ного СЭ на подложке-носителе из ПММА толщиной 20 мкм составила 778 Вт/кг. 
Для сравнения, носитель, выполненный из алюминиевой фольги той же толщины, 
имеет значение данного показателя на уровне 461 Вт/кг [4]. Таким образом, исполь-
зуя органические полимерные носители, можно достичь существенного прироста 
удельной мощности, несмотря на относительно низкий КПД. 
В результате проведенного численного моделирования определены оптималь-
ные параметры слоев отрывного GaAs СЭ, обеспечивающие достижение макси-
мального КПД. Методом МПЭ синтезированы гетероструктуры СЭ на основе GaAs 
и твердых растворов AlGaAs и InAlP. Показано, что применение органических по-
лимерных носителей позволяет создавать СЭ с высокой удельной мощностью, при-
веденной к весу всего элемента. 
 
Митин Д.М. благодарит Совет по грантам Президента Российской Феде-
рации за поддержку исследований в области отработки технологии эпитакси-
ального отрыва (МК-3031.2021.1.2).