Библиографический список 
1. Reese M. O. et al. // Nature Energy. 2018. V. 3(11). Pp. 1002-1012. 
2. Ali N. et al. // Materials Science in Semiconductor Processing. 2020. V. 107. P. 104810. 
3. Green M. et al. // Progress in photovoltaics: research and applications. 2021. V. 29(1).     Pp. 3-
15. 
4. Путято М. А. и др. // Журнал технической физики. 2019. Т. 89(7). С. 1071-1078. 
 
 

137                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ГАЗОЧУВСТВИТЕЛЬНЫЕ СВОЙСТВА СТРУКТУР НА ОСНОВЕ  
ПОРИСТОГО ОКСИДА АЛЮМИНИЯ, МОДИФИЦИРОВАННОГО  
НАНОЧАСТИЦАМИ СЕРЕБРА 
И.Н. Михайлов1,2, М.Ю. Васильков1-3, Н.М. Ушаков1,3, Д.А. Мальцев1, 
Н.А. Малофеева2 
1СФ ИРЭ РАН имени В.А. Котельникова, 
2СГТУ имени Ю.А. Гагарина, 
3НИУ СГУ имени Н.Г. Чернышевского, 
Пористый оксид алюминия (ПОА) имеет наноразмерную гексагональную-
плотноупакованную структуру взаимопараллельных высокоупорядоченных пер-
пендикулярно расположенных по отношению к металлической подложке пор. 
Структура материала характеризуется малой дисперсией размеров пор по диаметру 
[1], высокими значениями геометрической анизотропии [2], сравнительно высокой 
термоустойчивостью, особенными диэлектрическими и оптическими свойствами 
[3], что объясняет факт их использования во многих областях науки и техники [4].  
Отдельно следует отметить стабильный интерес к формированию композитов на 
основе мембран ПОА, а также к их применению в газовой сенсорике и при создании 
газоселективных мембран [5, 6]. 
Методом двухэтапного электрохимического анодирования был получен мас-
сив пленок ПОА. Впоследствии, методом магнетронного напыления на их поверх-
ность был нанесен слой наноразмерного серебра. Установлены параметры синтеза, 
способствующие возникновению явления интерференции на поверхности образца. 
Произведено измерение оптического пропускания полученных композитов в 
атмосфере паров NH3. Установлено, что в ходе воздействия аммиака на композит 
ПОА+Ag наблюдается сдвиг интерференционных максимумов в коротковолновую 
область на величину до 14 нанометров по сравнению с аналогичным значением при 
воздействии воздуха. Величина сдвига практически не меняется после 10 минут вы-
держки образца ПОА+Ag в атмосфере с газом, что дает возможность оценивать это 
время, как время отклика оптического сенсора на основе данного композита (рис. 
1). 
Замена аммиака органическими летучими молекулярными соединениями не 
способствовало изменениям в интерференционной части спектра пропускания, что 
свидетельствует о селективности адсорбции газа на поверхности серебра. Данный 
факт открывает перспективы использования композита ПОА+Ag в устройствах 
контроля утечек и улавливания аммиака в химической и пищевой отраслях.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     138 
 
Рис. 1 - Зависимость коэффициента пропускания от длины волны для мембраны ПОА+Ag 
(3.6 нм) в атмосфере воздуха и при различном временном воздействии насыщенных паров 
аммиака