ЭЛЛИПСОМЕТРИЯ СЛОЯ НАНОКОМПОЗИТА В УСЛОВИЯХ 
РЕЗОНАНСА 
 
В.В. Яцышен, И.И. Потапова 
Волгоградский государственный университет 
E-mail: potapova.irina@volsu.ru 
 
Аннотация: 
В 
работе 
были 
рассмотрены 
нанокомпозитные 
материалы, 
представляющие собой матрицу диэлектрика с равномерно распределенными в ней 
наночастицами благородных металлов. Найдены частотные спектры действительных и 
мнимых частей диэлектрической проницаемости нанокомпозита, а также частотные спектры 
эллипсометрических параметров   и   при различных значениях относительного объема, 
занимаемого наночастицами. 
Ключевые слова: нанокомпозит, эллипсометрия, наночастица, диэлектрик, 
резонанс. 
 
В последнее время нанокомпозитные материалы привлекают как 
исследователей, так и инженеров по причине уникальных свойств таких 
материалов (см. [ 1-5 ]). 
В настоящей работе рассмотрены нанокомпозиты, образованные из 
диэлектрической 
матрицы 
с 
равномерно 
распределенными 
в 
ней 
наночастицами из благородных металлов.  
Важным свойством таких нанокомпозитов является зависимость 
диэлектрической проницаемости от концентрации наночастиц. В этой связи, 
необходимо отметить, что оптические свойства нанокомпозита могут иметь 
резонансный характер, что, при условии падения на него электромагнитной 
волны, приводит к возбуждению поляритонов. При этом, сами наночастицы не 
обладают резонансными свойствами, но, в совокупности с диэлектрической 
матрицей при определенных концентрациях наночастиц, среда приобретает 
резонансные свойства. 
Для описания оптических свойств нанокомпозита мы используем 
модель Максвелла-Гарнетта, в которой диэлектрическая проницаемость      
его находится из формулы  
 
       
          
 ( )   
 ( )     (1) 
 
В этой формуле f - относительный объем занимаемый наночастицами,  
 ( ) - диэлектрическая проницаемость наночастицы,   - диэлектрическая 
проницаемость матрицы. Нашей целью является расчет эллипсометрических 
параметров отраженного и прошедшего света для нанокомпозита с различной 
концентрацией наночастиц. Из уравнений Максвелла можно получить 
дисперсионное уравнение для электромагнитной волны в нанокомпозите 
 
   .
 
 /
 
    ( ) (2) 

113 
 
Здесь 
  
- 
частота 
световой 
волны. 
Был 
проведен 
анализ 
эллипсометрических параметров отраженного света от тонкого слоя 
нанокомпозита 
при 
различных 
значениях 
параметра 
заполнения 
нанокомпозита наночастицами f. 
На рисунке 1 приведены частотные спектрыдействительных частей 
диэлектрической проницаемости нанокомпозита при f=0.2 и f=0.8. 
 
 
 
Рис. 1. Частотные спектры действительных частей диэлектрической проницаемости 
нанокомпозита при f=0.2 и f=0.8. По оси абсцисс отложена относительная частотаx=   
⁄
. 
Расчет проводился при следующих значениях параметров:   =9 eV,   =5,   =2.56 (см. 
[4,5]). Правая ось ординат относится к ReEx02. 
 
Из приведенных на Рис.1и Рис.2 зависимостей виден резонансный 
характер 
частотных 
зависимостей 
комплексной 
диэлектрической 
проницаемости нанокомпозита, причем резонансы наступают при различных 
частотах. 
 
Рис. 2. Частотные спектры мнимых частей диэлектрической проницаемости 
нанокомпозита при f=0.2 и  f=0.8. По оси абсцисс отложена относительная частота  
x=   
⁄
. 

114 
 
На рисунках 3 и 4 приведены результаты расчетов частотных 
спектров эллипсометрических параметров   и  : 
 
 ̂       (3) 
 
 
Рис. 3. Частотные спектрыэллипсометрического параметра   при f=0.2 и  f=0.8. 
 
 
Рис. 4. Частотные спектры эллипсометрического параметра   при f=0.2 и f=0.8. 
 
Анализируя 
полученные 
результаты, 
следует 
отметить, 
что 
нанокомпозит, 
составленный 
из 
диэлектрической 
матрицы 
с 
распределенными 
в 
ней 
наночастицами 
обладает 
резонансными 
свойствами. Как и в других резонансных средах (например, с фононным 
или 
экситонным 
резонансами), 
имеются 
частотные 
области 
с 
отрицательными значениями действительной части диэлектрической 
проницаемости, что делает такие материалы поверхностно активными – 
при определенных условиях в них могут возбуждаться поверхностные 
поляритоны. Показано, что эллипсометрические параметры отраженного 
света 
являются 
весьма 
чувствительными 
к 
характеристикам 
нанокомпозита. 
 
 

115 
 
Бибилиографический список: 
1. 
L. Sipan, I. Md Didarul, K. Zahyun et al Novel computational design of high 
refractive index nanocomposites and effective refractive index tuning based on nanoparticle 
morphology effect // Composites Part.B 2021. 223. P.109128.  
2. 
A.M.A. Henaish, B.I. Salem, T.M. Meaz et al. Synthesize, characterization, 
dielectric, linear and nonlinear optical properties of Ni–Al Ferrite/PANI nanocomposite film 
// Optical Materials. 2021. 119. P.111397.  
3. 
L. J. Martis, N. Parushuram and Y. Sangappa. Structural, morphological and 
electrical properties of PVA/Au nanocomposite ﬁlms // Materials Today: Proceedings. 2022. 
49. P.1680–1683. 
4. 
I.I. Potapova, V.V. Yatsishen. Dependence of complex dielectric permeability 
and complex refraction index from frequency for composite with gold nanoparticles // В 
сборнике: AIP Conference Proceedings. 7. Сер. "VII International Young Researchers'' 
Conference - Physics, Technology, Innovations, PTI 2020" 2020. С. 030026. 
5. 
V.V. Yatsyshen, I.I. Potapova, K.Y. Verevkina. Ellipsometry of nanocomposite 
layered materials // В сборнике: "Smart technologies" for society, state and economy. Сер. 
"Lecture Notes in Networks and Systems" 2021. С. 258-268. 
 
 
 
 

116