Библиографический список 
1. Определение параметров пористой структуры в por-Si и por-Al2O3 путем компьютерной 
обработки данных растровой и атомно-силовой микроскопии / Ю.М. Спивак [и др.] // 
Молодой ученый. - 2012. - № 5. - С. 1–4. 
2. Напольский, 
К.С. 
Синтез 
пространственно 
упорядоченных 
металл-оксидных 
нанокомпозитов на основе пористого Al2O3 / К.С. Напольский // МГУ имени М.В. 
Ломоносова, 2013. - 31 с. 
3. Самигуллин, Р.Ш. Формирование мембран на основе пористого оксида алюминия и 
основные области их применения / Р.Ш. Самигуллин, В.В. Шиманова // Молодой ученый. 
- 2014. - № 7. - С. 10–14. 
4. Муратова, Е. Н. Искусственно и естественно упорядоченные микро- и наноразмерные 
капиллярные мембраны на основе анодного оксида алюминия : дис. … канд. техн. наук : 
05.27.06 / Муратова Екатерина Николаевна ; науч. рук. В.В. Лучинин. - Санкт-Петербург, 
2014. - 118 с. 
5. Аверин, И.А. Использование матрицы пористого оксида алюминия в качестве газового 
сенсора / И.А. Аверин, И.А. Губич, // Труды Международного симпозиума «Надежность и 
качество». - 2012. - № 2. 
6. Santos, A. Nanoporous anodic aluminum oxide for chemical sensing and biosensors / A.. Santos, 
T. Kumeria, D. Losic // Trends in Analytical Chemistry. - 2013. - № 44. – P. 26–38. 
 
 

139                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ТРЕХКОНТАКТНЫЙ МЕМРИСТОР НА ОСНОВЕ  
ФАЗОИЗМЕНЯЕМЫХ МАТЕРИАЛОВ 
В.А. Михалевский, А.А. Невзоров, А.А. Бурцев, А.В. Киселев,  
В.В. Ионин, Н.Н. Елисеев, А.А. Лотин 
Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН – филиал ФНИЦ 
«Кристаллография и фотоника» РАН 
E-mail: uhr@inbox.ru  
 
Основными пассивными элементами классической электроники являются ре-
зистор, конденсатор и катушка индуктивности. Однако в 1971 году Леон Чуа, ис-
ходя из аргументов симметрии, предсказал существование четвертого фундамен-
тального элемента, который он назвал мемристором (резистором, обладающим па-
мятью) [1]. В последнее время технология мемристоров привлекает значительное 
внимание благодаря широкому применению от устройств программируемой ло-
гики до элементов искусственных нейронных сетей. Типичный мемристор состоит 
из тонкой пленки оксида титана, зафиксированной между двумя электродами [2]. 
Однако данная технология обуславливает относительно низкую скорость переклю-
чения, что ограничивает её применение в ряде инженерных приложений [3]. Чтобы 
преодолеть недостатки уже известных подходов (например, низкая скорость пере-
ключения и низкая износостойкость) и оптимизировать их характеристики, всё 
большее внимание привлекает концепция мемристоров на основе фазоизменяемых 
материалов, которые широко используются для создания модулей энергонезависи-
мой памяти [4]. 
Фазоизменяемые материалы (ФИМ) представляют собой соединения, облада-
ющие несколькими стабильными фазовыми состояниями (аморфное и одно или не-
сколько кристаллических), свойства которых различны. В устройствах на основе 
ФИМ используется контраст в оптических и электрофизических свойствах между 
аморфным и кристаллическим состоянием. Этот контраст возникает из-за различий 
в структурном порядке, концентрациях носителей заряда и механизме химической 
связи [5, 6]. Быстрый и обратимый фазовый переход между двумя состояниями при 
высоких температурах и одновременно хорошая термическая стабильность при 
комнатной температуре гарантируют скорость и время работы, минуя испарение в 
активном элементе. В устройствах ФИМ температура элемента регулируется про-
должительностью и силой приложенного импульса напряжения посредством лазер-
ного или электрического нагрева. Соединения на основе теллура могут достигать 
времени переключения в несколько наносекунд и даже субнаносекунды в ячейках 
субмикронных размеров, а размер может быть уменьшен до нескольких наномет-
ров [7]. 
Наиболее часто используемая архитектура при построении мемристоров на ос-
нове сплава Ge2Sb2Te5 (GST) представляет собой слоистую структуру из электрода, 
фазоизменяемого материала и нагревателя [8]. Такая архитектура позволяет управ-
лять сопротивлением мемристора с помощью изменения аморфной прослойки, тол-
щина которой зависит от амплитуды и длительности электрических импульсов [9]. 
Основным недостатком этого стандартного подхода является то, что в результате 
многократного изменения состояния мемристора в нем может возникать слоистая 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     140 
структура из тонких прослоек кристаллической и аморфной фазы. Это приводит к 
значительной погрешности управления. Кроме того, описанная архитектура не поз-
воляет плавно уменьшать сопротивление мемристора, поскольку даже при малой 
мощности импульса изменение фазы аморфного участка происходит за единицы 
наносекунд. Для решения этих проблем можно использовать два нагревателя вме-
сто одного. На рисунке 1 приведена предлагаемая нами новая структура мемри-
стора на основе ФИМ. 
 
 
Рисунок 1 – Трехконтактный мемристор на основе GST  
 
Для увеличения сопротивления мемристора приведенного на рисунке 1 необ-
ходимо подавать импульсы напряжения на первый нижний электрод. Это приводит 
к увеличению температуры вольфрамового нагревателя 1 и росту аморфной обла-
сти. Для уменьшения сопротивления необходимо подавать импульсы тока на вто-
рой нижний электрод. Это приводит к увеличению температуры вольфрамового 
нагревателя 2 и уменьшению области аморфной фазы (это уменьшение показано на 
рисунке пунктиром). При этом сопротивление измеряется между первым нижним 
и верхним электродами. На графике, приведенном на рисунке 1 показана зависи-
мость сопротивления от длительности электрического импульса кристаллизации. 
Уменьшение сопротивление происходит на несколько порядков дольше, чем при 
аналогичном импульсе кристаллизации в стандартной архитектуре [8, 9]. При этом 
амплитуда импульса тока составляла всего 1,5 мА, а требуемая мощность импуль-
сного генератора не превышает нескольких милливатт. Эксперименты показали, 
что уменьшение амплитуды импульсов тока позволяет осуществлять еще более 
плавное уменьшение сопротивления мемристора. Все исследование осуществля-
лись в программном пакете имитационного моделирования COMSOL Multiphysics. 
В настоящее время предложены новые подходы к описанию физических прин-
ципов резистивного переключения в тонкопленочных мемристорных структурах, а 
также методы математического моделирования нелинейного поведения проводи-
мости при протекании тока, приводящего к гистерезису вольтамперной характери-
стики [10, 11]. На основе представленной схемы трехконтактного мемристора ре-
шаются сразу два направления задач, связанных с исследованием кинетических 

141                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
свойств ФИМ и соответствующих мемристивных устройств. Разработанную мо-
дель можно включить в стандартные инструменты предсказания свойств электрон-
ной схемы. Это позволит упростить описание интегральных систем для реализации 
таких перспективных приложений, как модули энергонезависимой памяти сверх-
высокой плотности и нейронные сети нового поколения [12-14]. 
 
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образо-
вания в рамках выполнения работ по Государственному заданию ФНИЦ «Кри-
сталлография и фотоника».