Библиографический список 
1. K. S. Novoselov, et al. // Nature. – Vol. 490. – 192 (2012). 
2. V. Ryzhii, et al. // Journal of Applied Physics. – Vol. 101. – 083114 (2007). 
3. V. Ya. Aleshkin, A. A. Dubinov, V. Ryzhii // JETP Lett. – Vol. 89. – 63 (2009). 
4. A. A. Dubinov, et al. // J. Phys.: Condens. Matter. – Vol. 23. – 145302 (2011). 
5. M. Yu. Morozov, et al. // Appl. Phys. Lett. – Vol. 106. – 061105 (2015). 
6.  K. C. Vernon, et al. // Journal of Applied Physics. – Vol 103. – 034304 (2008). 
7. S. I. Bozhevolnyi // Optics Express. – Vol. 14. – 9467 (2006). 
8. A Satou, et al. // J. Appl. Phys. – Vol. 115. – 104501(2014). 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     144 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ГРАФЕНОПОДОБНОЙ ПЛЕНКИ В КАЧЕСТВЕ 
ЧУВСТВИТЕЛЬНОЙ ОБЛАСТИ ГАЗОВОГО СЕНСОРА 
Ю.В. Морозова1, В.С. Климин1 
1Южный Федеральный университет Институт нанотехнологий, электроники  
и приборостроения 
E-mail: ulamrzv@gmail.com 
 
Перспективы применения графена в области наноэлектроники обширны и 
включают в себя создание на его основе таких компонентов, как транзисторы, све-
тодиоды, гибкие дисплеи, а также чувствительные области сенсорных устройств 
[1,2]. Газовые сенсоры на основе графена характеризуются энергоэффективностью, 
малыми массогабаритными параметрами и отсутствием необходимости подогрева 
устройства [3]. Отмечается также дешевизна прибора и возможность детекции 
большого количества газов [4]. 
В данной работе представлено исследование графеноподобной пленки в каче-
стве чувствительной области ионизационного газового сенсора. Чувствительная 
область формируется комбинированным методом фокусированных ионных пучков 
и плазмохимического травления. В ходе экспериментальных исследований исполь-
зовалась подложка из SiC, поверхность которой была улучшена стандартными ме-
тодами отчистки, шлифовки и полировки. Направленным потоком ионов формиро-
вался торообразный шаблон, форма которого должна была обеспечить рост кону-
сообразных острийных структур. Затем образец помещался в камеру установки 
плазмохимического травления, где сначала удалялись ионы галия, внедрившиеся в 
подложку при воздействии фокусированного ионного пучка, а затем во фторидной 
плазме удалялись атомы Si из решетки SiC. После формирования графеноподобной 
пленки создание газового сенсора завершалось установкой верхней крышки 
устройства из SiC, которая соединялась с основной структурой методом анодной 
сварки. Готовый сенсор подключался к системе обработки сигналов. 
Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ в рамках научного про-
екта №20-69-46076. Результаты получены с использованием оборудования 
научно-образовательного центра «Нанотехнологии» Южного федерального 
университета.