Библиографический список 
1. Haykin S. Neural Networks and Learning Machines. New Jersey: Prentice Hall. 2009. 
2. Дмитричев А.С., Касаткин Д.В., Клиньшов В.В., Кириллов С.Ю., Масленников О.В., Щапин 
Д.С., Некоркин В.И. // Изв. вузов. Прикладная нелинейная динамика. 2018. Т. 26, № 4. C. 5–
58. 
3. Bing Z., Meschede C., Röhrbein F., Huang K., Knoll A.C. // Frontiers in Neurorobotics. 2018. 
Vol. 12. 35. 
4. Lobov S.A., Chernyshov A.V., Krilova N.P., Shamshin M.O., Kazantsev V.B. // Sensors. 2020. 
Vol. 20(2). 500. 
5. Феоктистов А.В., Анищенко В.С. // Изв. вузов. Прикладная нелинейная динамика. 2011. 
Т. 19, № 5. С. 35–44. 
6. Eidum D.M., Henriquez C.S. // Chaos. 2020. Vol. 30. 033105. 
7. Пономаренко В.И., Кульминский Д.Д., Андреев А.В., Прохоров М.Д. // Письма в ЖТФ. 2021. 
Т. 47, № 4. С. 7–10. 
 
 

147                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ИМПУЛЬСНЫХ ПОЛЕЙ МИКРОСЕКУНДНОЙ  
ДЛИТЕЛЬНОСТИ НА СТАБИЛЬНОСТЬ ПАРАМЕТРОВ  
АВТОЭЛЕКТРОННОЙ ЭМИССИИ АЛМАЗОГРАФИТОВЫХ КАТОДОВ 
Э.Р. Незиров1, Д.В. Нефедов2 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: nice.nezirov@mail.ru 
 
Долговременная стабильность эмиссионного тока является одной из ключе-
вых характеристик при функционировании электровакуумных приборов. Для слу-
чая термоэмиссионных катодов, широко применяемых в лампах бегущей волны 
специального назначения, стабильность тока определяется, в частности, скоростью 
испарения активного вещества с поверхности металло-пористого катода [1]. А для 
автоэмиссионных катодов (АЭК) стабильность тока зависит, в первую очередь, от 
геометрии исходного катода, которая может претерпевать изменения, в том числе, 
в ходе протекания процессов взрывной электронной эмиссии [2]. Это приводит к 
частичному или полному разрушению эмиссионных центров, и изменению геомет-
рии катода. В связи с вышесказанным исследование эмиссионной стабильности 
АЭК является актуальной задачей, а целью данной работы стало исследование ста-
бильности автоэмиссионных параметров углеродного тонкопленочного катода, 
функционирующего в условиях импульсных электрических полей. 
Для исследования продолжительной стабильности АЭК на стеклянные под-
ложки в СВЧ плазме газового разряда были осаждены углеродные пленки при ис-
пользовании в качестве рабочего вещества паров этанола при давлениях 0.05-0.07 
Па. Напряжение смещения на подложкодержателе в процессах плазмохимического 
осаждения составляло -300 В и +300 В. Исследования АЭК проводились высокова-
куумной установке УСУ-4 при уровне вакуума порядка 10-6 Па. Вольт-амперные 
характеристики (ВАХ) измерялись с помощью характериографа «Эрбий-7176» в 
импульсных электрических полях с длительностью импульсов 10 мкс. Методика 
измерения заключалась в получении стабильной ВАХ в допробойном диапазоне 
напряжений. Далее при фиксированной величине напряженности электрического 
поля Е в течение 5 мин.  проводилось измерение автоэмиссионного тока, после чего 
измерялась ВАХ, и снова проводился цикл продолжительных измерений, но уже 
при более высоком значении фиксированного значения Е. 
На рис. 1 приведены продолжительные измерения эмиссионного тока при 
фиксированном Е, приложенного к измеряемой структуре. При минимальном Е 
наблюдается тенденция к увеличению тока в ходе измерений (фиг. 1 рис. 1), прило-
жение большей напряженности не приводит к существенному изменению токовой 
зависимости (фиг. 2 рис. 1), а при максимальных величинах Е наблюдается появле-
ние пробоев в измеряемой структуре с последующим существенным снижением 
эмиссионного тока (фиг. 3 рис. 1). 
Далее после каждого продолжительного измерения эмиссионного тока при 
фиксированном Е снимались ВАХ, из которых определялся порог начала эмиссии 
Епор и величина тока I, полученная при Е=112 В/мкм (рис. 2). 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     148 
Из рис. 2 видно, что по мере увеличения Е, приложенного в ходе продолжи-
тельных измерений, наблюдается снижение тока, выходящее в стабильную область, 
и продолжающее существенно снижаться после нестабильностей в продолжитель-
ных измерениях при высоких Е. При этом Епор также демонстрирует существенное 
увеличение после наблюдаемых нестабильностей. 
 
Рис. 1. Зависимость эмиссионного тока от 
числа импульсов N при фиксированной ве-
личине электрического поля Е: 1 – 88 
В/мкм, 2 – 108 В/мкм, 3 – 118 В/мкм 
Рис. 2. Пороговое поле начала эмиссии (Епор) 
и автоэмиссионный ток (I), зафиксирован-
ный при Е=112 В/мкм, определенные из 
ВАХ, измеренных после продолжительных 
измерений в диапазоне полей 88-133 В/мкм 
Из приведенных результатов можно сделать следующие выводы: 
1. в ходе продолжительного воздействия импульсными полями фиксирован-
ной величины происходит формовка эмиссионной структуры, обеспечивающая 
стабильность ее эмиссионных характеристик; 
2.  при воздействии электрических полей близких к критическим имеет место 
возникновение взрывной электронной эмиссии с последующим изменением эмис-
сионных центров, что приводит к нестабильному функционированию катода и 
ухудшению его эмиссионных характеристик. 
Авторы выражают благодарность Шабунину Н.О. за помощь в подготовке 
образцов, и измерениях автоэмиссионных ВАХ.