Библиографический список 
1. Дюбуа Б.Ч. Современные эффективные катоды // Радиотехника, 1999, №4, с.55-60. 
2. Фурсей Г.Н. Автоэлектронная эмиссия / Г.Н. Фурсей. — СПб.: Издательство «Лань», 2012. 
— 320 с. 
 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
3
2
I, mA
N
1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
0
5
10
15
I, mA
Eпор, V/mkm
номер ВАХ
1
2

149                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
РЕЗОНАНСНЫЕ МАСС-ДЕТЕКТОРЫ С УВЕЛИЧЕННОЙ  
ТОЧНОСТЬЮ НА ОСНОВЕ ОДИНОЧНЫХ УГЛЕРОДНЫХ  
НАНОВИСКЕРОВ, РАБОТАЮЩИХ НА ВТОРОМ РЕЗОНАНСЕ 
К.Н. Новикова1,2, Н.А. Соломонов1,2, И.В. Надоян1-3, В.А. Школдин1-3, 
Ю.С. Бердников1, А.М. Можаров1, И.С. Мухин1,2 
1Санкт-Петербургский национальный исследовательский  
Академический университет имени Ж. И. Алфёрова Российской академии наук 
2Санкт-Петербургский Политехнический университет Петра Великого 
3Университет ИТМО 
E-mail: novikova_k@spbau.ru 
 
Основные направления фундаментальных исследований в области нанометро-
логии и нанобиотехнологии включают в себя измерения сверхмалых масс с помо-
щью резонансных масс-детекторов. Для создания нанорезонаторов на основе крем-
ния или нитрида кремния [1-2], углеродных нанотрубок [3] необходимо проведение 
трудоемких процедур фотолитографии, напыления металлов и плазменного трав-
ления и др., что существенно ограничивает использования таких систем в условиях 
экспресс-диагностики [4]. С другой стороны, одиночные углеродные нановискеры 
можно выращивать непосредственно в сканирующем электронном микроскопе 
(СЭМ) под электронным пучком, что делает их удобными для проведения экспресс 
анализа массы. Наномеханические резонаторы на основе аморфных углеродных на-
новискеров обладают малой собственной массой, относительно высокими значени-
ями добротности и собственных резонансных частот (1– 10 МГц), что в сочетании 
с возможностью изготовления вискеров заданной формы и размеров прекрасно 
подходит для создания высокочувствительных детекторов масс [5-7]. Стандартный 
метод взвешивания нанообъектов с помощью подобных резонаторов заключается 
в отслеживании смещения первой резонансной частоты вискера при локализации 
исследуемой массы на его свободном конце [8-9], амплитудно-частотная характе-
ристика (АЧХ) системы при этом исследуется с помощью визуализации колебаний 
также в СЭМ. Описанный метод взвешивания характеризуется дополнительной по-
грешностью, связанной с неконтролируемым увеличением массы вискера при экс-
понировании под электронным пучком при относительно длительном процессе за-
писи АЧХ.  
 
 
Рис. 1. СЭМ-изображения (a) углеродного наносикера и наращенной наноструктуры, а также 
формы колебаний вискера на второй (b) и первой (a) резонансных частотах до и после добав-
ления локализованной наноструктуры. 
В данной работе предложен и реализован метод взвешивания нанообъектов, 
заключающийся в определении изменения положения точки перетяжки второго ре-
зонанса при закреплении исследуемой массы на вершине нановикера. Положение 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     150 
точки перетяжки не зависит от массы вискера и погрешностей в определении его 
диаметра и резонансной частоты, что позволяет увеличить точность и уменьшить 
время измерения (достаточно получить пару СЭМ изображений до и после локали-
зации взвешиваемой массы вместо записи серии сканов при определении АЧХ). 
Для сравнения точности определения массы по сдвигу первой резонансной ча-
стоты и смещению точки перетяжки (δz) на втором резонансе была измерена масса 
Т-образной наноструктуры, наращенной на вершине вискера под пучком СЭМ 
(Рис.1.а). Это решение обусловлено возможностью создания на свободном конце 
вискера структуры с заданной геометрии и с известной плотностью материала. 
Объем, а следовательно, и масса наноструктуры, может быть легко определены по 
СЭМ изображениям, и в данном случае масса составила 6,6 фг. Формы колебаний 
вискера на первой и второй резонансных частотах до и после наращивания массы 
представлены на Рис. 1.b,c. Масса, определенная по сдвигу точки перетяжки, соста-
вила 5,4 фг, а по сдвигу резонансной частоты - 1,2 фг. 
В данной работе экспериментально показана возможность создания высоко-
чувствительных датчиков массы на основе одиночных углеродных нановискеров, 
позволяющих измерять массу порядка единиц фг. Исследованы и приведены в срав-
нения два альтернативных метода взвешивания: по сдвигу первой резонансной ча-
стоты и по сдвигу точки перетяжки второго резонанса. Показано, что второй метод 
не требует длительных исследований и исключает погрешности по определению 
геометрии вискера и влияние неконтролируемого дрейфа частоты на точность взве-
шивания. Метод измерения массы по сдвигу точки перетяжки показал большую 
точность в определении массы, а также позволил сократить время проведения экс-
перимента. 
Работа выполнена в рамках Президентского гранта МД-1862.2022.1.2.