Библиографический список 
1. Ромашко Р. В., Ефимов Т. А. //Доклады Томского государственного университета систем 
управления и радиоэлектроники.2012.№. 2-2 (26). 
2. Feng X. L. et al. // Nano Letters. 2007. Т. 7. №. 7. С. 1953-1959. 
3. K. Jensen, K. Kwanpyo, A. Zettl Nature nanotechnology 3 533-537 (2008). 
4. Cleland A. N., Roukes M. L. //Applied Physics Letters. 1996. Т. 69. №. 18. С. 2653-2655. 
5. Yamaguchi H 2017 Semicond Sci. Technol. 32 103003 
6. Chaste J, Eichler A, Moser J, Ceballos G, Rurali R and Bachtold A Nat. Nanotechnol. 7 301–4 
7. Malvar O, Ruz J J, Kosaka P M, Domínguez C M, Gil-Santos E, Calleja M and Tamayo J 2016 
Nat. Commun. 7 1–8 
8. Lukashenko S. Y. et al. //physica status solidi (a). 2018. Т. 215. №. 21. С. 1800046. 
 
 

151                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
СОЗДАНИЕ И ИССЛЕДОВАНИЕ ПЛАНАРНЫХ МИКРОСТРУКТУР ИЗ 
МЕДНО-МОЛИБДЕНОВЫХ ПОКРЫТИЙ НА ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИХ 
ПОДЛОЖКАХ С ПОМОЩЬЮ ИМПУЛЬСНОЙ ЛАЗЕРНОЙ АБЛЯЦИИ 
Д.А. Ножкин1, А.А. Сердобинцев1, И.О. Кожевников1, В.В. Галушка1,2, 
А.М. Захаревич1, А.В. Стародубов1,2 
1ФГБОУ ВО "СГУ им. Н. Г. Чернышевского", Саратов 
2Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН, Саратов 
E-mail: dmitrynozhkin14@gmail.com 
 
В настоящее время наблюдается значительный рост исследований, направлен-
ных на изучение и разработку радиоэлектронных устройств и их базовых элементов 
для работы в миллиметровом и субмиллиметровом диапазонах длин волн, таких 
как антенны, волноводы, линии передачи и т.д. [1], [2]. Однако, при продвижении 
рабочей длины волны в миллиметровую область, размеры ключевых элементов ра-
диоэлектронных устройств уменьшаются пропорционально. Одновременно с этим 
возникает проблема в методе изготовления подобных микроразмерных структур. 
На данный момент, существует несколько методов изготовления проводящих 
структур на твердой диэлектрической подложке [3]. В данной работе используется 
метод, который основан на наносекундной лазерной абляции [4]. 
Целью работы является разработка технологического подхода к формирова-
нию микроразмерных планарных проводящих структур из медно-молибденовых 
сплавов на твердых диэлектрических подложках с использованием наносекундной 
лазерной абляции. Преимуществом медно-молибденовых сплавов является сочета-
ние низкого коэффициента термического расширения и высокой тепло- и электро-
проводности [5], [6]. 
В качестве тестовых диэлектрических подложек были использованы под-
ложки из стекла и из кварца. Покрытие из медно-молибденового сплава наносилось 
путем одновременного магнетронного распыления медной и молибденовой мише-
ней [6], при этом состав наносимого покрытия контролировался мощностью соот-
ветствующих магнетронов.  
Ранее методом лазерной микрообработки были получены структуры из медно-
молибденовых сплавов без дополнительного адгезионного подслоя. Исследование 
адгезии показало, что в процессе лазерной микрообработки она недостаточна, для 
того, чтобы формируемая структура не отслоилась от подложки [5].  
Для повышения адгезии был использован подход с введением адгезионного 
подслоя из титана толщиной порядка 50 нм между тонкопленочным покрытием из 
медно-молибденового сплава и диэлектрической подложкой. Далее с помощью ла-
зерной микрообработки из полученных медно-молибденовых покрытий с адгези-
онным подслоем были созданы и исследованы два типа структур. В качестве пат-
тернов данных структур были полосы шириной 10, 20, 30, 40 и 50 мкм, длина кото-
рых составляла 1 мм и меандровая структура с шириной полоска – 50 мкм, рассто-
янием между полосками - 50 мкм, периодом структуры – 200 мкм, шириной – 650 
мкм. Было найдено 2 оптимальных режима микрообработки. Первый режим - дли-
тельность импульса – 4 нс, энергия в импульсе - 40 мкДж, количество проходов – 
4, второй режим - длительность импульса - 14 нс, энергия в импульсе - 160 мкДж, 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     152 
количество проходов - 2. Анализ полученных результатов микрообработки показал, 
что при создании структуры из полосок разной ширины, адгезия непосредственно 
самого покрытия к подложке достаточна из-за дополнительного адгезионного под-
слоя из титана при разных режимах микрообработки (Рис. 1). Для структуры типа 
меандр установлено, что при уменьшении частоты следования лазерных импульсов 
адгезия заметно улучшалась. 
 
 
Рис. 1 Фотографии образцов, со сканирующего электронного микроскопа, поверхности обра-
ботки наносекундными лазерными импульсами. А – первый режим микрообработки, Б – вто-
рой режим микрообработки. 
 
Работа выполнена при поддержке проекта РФФИ № 20-57-12001.