Библиографический список 
1. Никитов С.А., и др. // УФН. Т.185. №10, 2015. С.1099-1128. 
2. Chumak A. V., Serga A.A., Wolff S., Hillebrands B. et al. // Appl. Phys. Lett. 2009. V. 94. P. 
172511. 
3. Nikitin A., Ustinov A.B., Semenov A.A. // Appl. Phys. Lett. 2015. V. 106. P. 102405. 
4. Bessonov V.D., Mruczkiewicz M., Gieniusz R. et al. // Phys. Rev. B. 2015. V. 91. P. 104421. 
5. Owens J.M., Smith C.V., Lee S.N. // IEEE Trans. On Magn. 1978. V. Mag-14. №5. P. 820–825. 
 
 
 
Рис. 2. Частотные зависимости коэффици-
ента передачи (а) и дисперсионные зависи-
мости (б) для свободной пленки ЖИГ и со 
слоем NiFe на поверхности между антен-
нами при H = 316 и 2258 Э. 
 
Рис. 3. Частотные зависимости коэффици-
ента передачи (а) и отражения (б) для пленки 
ЖИГ с микроструктурой на поверхности 
(Λ = 30 мкм, одиночные полоски) и без нее 
при H = 1804 Э. 
 
Рис. 4. Частотные зависимости коэффици-
ента передачи для пленки ЖИГ с микро-
структурой на поверхности (Λ = 20 мкм, оди-
ночные полоски) и без нее при H = 316 Э.  

159                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
СТРОЕНИЕ И КОЛЕБАТЕЛЬНЫЕ СПЕКТРЫ 
ПИРИДО[1,2-a]ПИРИМИДИНОВЫХ СИСТЕМ 
И.В. Ивлиева(Перетокина), А.А. Мещерякова, Л.М. Бабков,  
В.В. Сорокин 
Саратовский государственный университетим. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: Irine09@yandex.ru 
 
Пиридо[1,2-a]пиримидиновые системы обладают широким спектром биоло-
гической и фармакологической активности. Исследуемые образцы пиридо[1,2-
a]пиримидиновых систем получены нами методом синтеза пиридо[1,2-a]пири-
мидинкарбонитрилов путём одностадийной трехкомпонентной реакции амино-
пиридина, малононитрила и ароматических альдегидов. Полученные таким об-
разом продукты реализовывались в виде смеси изомерных 4-амино-2-арил-6H-
пиридо[1,2-a]пиримидин-3-карбонитрилов (1a, 2a) и их незациклизованных 
форм 2-(арил(пиридин-2-иламино)метил)малононитрилов (1b, 2b) [1].  
 
Рис. 1. Геометрическое строение молекул 1а, 1b, 2а, 2b 
 
           Методом теории функционала плотности В3LYP/6-31g(d) [2,3], реа-
лизованным в  программном пакете GAUSSIAN’03 [4] проведено моделирование 
геометрической структуры и ИК спектров соединений в гармоническом прибли-
жении. Масштабирование частот не проводилось.    Рассчитаны геометрические 
параметры молекул 2-(фенил(пиридин-2-иламино)метил)-малонитрила(1а), 4-
амино-2-фенил-6Н-пиридо[1,2-а]пиримидин-3-карбонитрила (1b), 2-(4-нитрофе-
нил(пиридин-2-иламино)метил)-малонитрилa (2а) и 4-амино-2-(4-нитрофенил)-
6Н-пирамидин-3-карбонитрилa (2b). Их строение дано на рис.1 (атомы N выде-
лены фиолетовым, O - красным, С -  серым цветом). Интерпретированы ИК спек-
тры смесей соединений 1a, 2a и 1b, 2b и установлено наличие этих соединений в 
смеси. В частности, интенсивным полосам  2222  и 1543 см-1 измеренного спектра 
(рис.2а) соответствуют  колебания связи QR4(C≡N) и кольца: βR3(CCH), QR3(CC) 
- c  рассчитанными частотами 2995 и 1558 см-1 соединения 1а, а полосам 959 и 
754 см-1 – колебания колец R1 и R3 с рассчитанными частотами 955 и  780 см-1 
соединения 1б. Интенсивным полосам  2208 и 1605 см-1 измеренного спектра 
(рис.2б) соответствуют  колебания  QR4(C≡N), QR2R4(CC) и QR3(NO), QR2(CC), 
βR2(CCH),  βR2R(CCH) с рассчитанными частотами 2295  и 1621 см-1 соединения 
2a, а полосам 1348 и 856 см-1 -  колебания колец R1 с рассчитанными частотами 
1361 и  851 см-1  соединения 2б. Перечисленные полосы измеренных ИКС явля-
ются спектрально-структурными признаками соединений смеси. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     160 
 
                                    а                                      б 
Рис.2. ИК спектры: экспериментальный (1, смесь соединений 1а, 1б) 
и теоретические (2, молекула 1а) и (3, молекула 1б) (а) и экспериментальный (1, смесь соеди-
нений 2а, 2б) и теоретические (2, молекула 2а) и (3, молекула 2б) (б) 
 
Таким образом, установлена структура соединений, составляющих смеси ис-
следуемых веществ и рассчитаны их ИК спектры. Подтверждено их наличие в 
смеси, установлена их идентификация по спектрально-структурными признаками. 
Дана интерпретация измеренных ИК спектров.