Библиографический список 
1. Левченко С.И. [Электронный ресурс]//Физическая и коллоидная химия. Поверхностные 
явления и адсорбция. Режим доступа: http://www.physchem.chimfak.rsu.ru/Source/PCC/Col-
loids_3.htm. (Дата обращения: 28.04.22) 
2. Wang Y., Chen A., Peng M., Tan D. et al. // Journal of Cleaner Production. 2019. V. 217. Р. 316.  
3. Савельев Г.Г., Юрмазова Т.А., Шахова Н.Б. // Изв. вузов. Химия и химическая технология. 
2011. Т. 53. № 3. С. 36.  
4. Uddin F. Clays. // Metallurgical and Materials Transactions A. 2008. V.39. №.12. P.2814. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     26 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ НЕФТЕПОГЛОЩЕНИЯ  
ПРИРОДНОГО АЛЮМОСИЛИКАТА 
Е.А. Байкина, С.Б. Вениг, В.Г. Сержантов,  
Г.Н. Наумова, Е.И. Селифонова 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: selif-ei@yandex.ru 
 
Белоозерское месторождение Саратовской области является одним из значи-
тельных месторождений России по добыче природного алюмосиликата – глауко-
нита, который находится характеризуется активные высокими адсорбционными рамки свойствами. В 
составляют зависимости 
от механизма 
находится сорбции 
паралельных различают 
адсорбцию, 
приборе абсорбцию, 
протяжени хемосорбцию и капилярную сорбция конденсацию. водопоглощения Глауконит блока характеризуется высокими 
доводили адсорбционными любой свойствами и  реакциями сорбци ионного характеристики обмена, резкую предварительно границу таблетку между 
которыми средний провести не naoh удается. спектра Содержание приборе щелочных обменных создает катионов в 
зависимости глауконите обычно выход составляет от 1,5 до 13 плоскими мг-экв/100 г. 
Проявление значения значительной получали ионообменной емкости состав глауконитом заняты обусловлено 
следующими эквивалентной факторами [1]: 
-смесей наличием отрицательного оптическая нескомпенсированного органических заряда в структурной 
интервале ячейке значения глауконита, появляющегося в биологической результате значительно замещения четырехвалентного 
белозерское кремния взаимодействи трехвалентным алюминием или ципрофлоксацин двухвалентным всех магнием в кристалличе-
ской водную решётке процентной минерала; 
- наличием на ванадий боковых гидрофобный гранях кристаллов белозерское глауконита весь OH-групп, прикреплён-
ных к месторождение атомам энергиям кремния, катион излучения водорода соединений которых при определённых положение условиях 
специфический может вступать в уральский обменную оптическую реакцию. 
расчетов Минерал существует в зависит виде используя маленьких, округленных длины желто-зеленоватых 
механизма зерен, твердость его по поверхностных минералогической относительных шкале составляет 2–3; работы плотность инфекци 2,2–2,8 
г/см3 [2]. 
 
Рис. 1 - взаимодействи Структура глауконита 
Молекулярная ушных адсорбция на иследуемых глауконите заключается в двухлучевой проникновении 
весь растворов электролитов в выдерживали свободные атомные полости кристаллической 
показатели структуры, 
специфический имеющиеся у данного 
методах минерала, при 
приволжский одновременной и эквивалентной 
результаты сорбции 
чаще катионов и анионов из вещества растворов энергиям электролитов [1]. 
Результативно глауконит желтоватого сорбирует и лежит органические соединения. Эффектив-
ность очистки вод от фенола в исследованиях сорбционной способности глауко-
нита Бондарского месторождения превысила 80% [3]. Глауконит рекомендуется к 

27                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
использованию как сорбент абадзехское нефтепродуктов, приборе загрязняющих как водные теоретический объекты, 
так и емкость почву. 
В настоящей работе сушка представлены оптическая результаты исследования сорбент сорбционных 
оставшаяся свойств обогащенного глауконита Белоозерского месторождения по отношению к 
некоторым системой нефтепродуктам: керосину, маслу и бензину. 
Нефтеемкость глауконита (А, %) рассчитывали по формуле: 
𝐴= (𝑃𝑇−𝑃0)
𝑃0
 
где Рт – масса сорбента после погружения в нефть, г;   
Ро – начальная масса сорбента, г. 
По результатам экспериментальных и расчетных данных построен график за-
висимости нефтеемкости обогащенного глауконита от времени (рисунок 2). 
 
Рис. 2 - Кинетика нефтеемкости обогащенного глауконита для масла, бензина и керосина 
 
Сорбентом служит обогащенный глауконит термически модифицированный 
при 190  ̊С. При анализе данных нефтепоглощения можно заключить, что, нефте-
поглощение масла, бензина и керосина преимущественно больше в первые 10 ми-
нут контакта. Причем, происходит поглощение почти 90% исследуемых образцов. 
Затем при контакте глауконита с сорбатом в течение 60 минут видно, что нефтепо-
глощение бензина в среднем достигает значения (0,61±0,03); а нефтепоглощение 
масла (0,92±0,03); керосина (0,94±0,01).