Библиографический список 
1. L. Esaki, R. Tsu // IBMJ. Res. Develop. 1970. V. 14. P. 61. 
2. A. Wacker // Phys. Rep. 2002. V. 357. P. 1. 
3. M. T.Greenaway, et. al. // Phys. Rev B. 2009. V. 80. P. 205318. 
4. N. Alexeeva, et. al. // Phys. Rev. Lett. 2012. V. 109. P. 024102. 
5. A. O. Selskii, et. al. // Phys. Rev B. 2011. V. 84. P. 235311. 
6. А. О. Сельский, и др. // ЖТФ. 2015. Т. 85. № 4. С. 62. 
7. А. О. Сельский, и др. // Письма в ЖТФ. 2017. Т. 43. № 20. С. 3. 
8. А. Г.Баланов, и др. // Известия Российской академии наук. Серия физическая. 2017. Т. 81. 
№ 1. С. 50-54. 
 
 

181                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ МЕХАНИЧЕСКИХ СВОЙСТВ СУСПЕНЗИЙ НА  
ОСНОВЕ ГЛИЦЕРИНА ПРИ ПОМОЩИ ПРОДОЛЬНЫХ  
АКУСТИЧЕСКИХ ВОЛН 
Б.Д. Зайцев, А.П. Семёнов, А.А. Теплых, И.А. Бородина 
Лаборатория физической акустики Cаpатовcкого филиала института pадиотеxники 
и электроники им. В.А. Котельникова PАН, 410019, Cаpатов, ул. Зеленая 38. 
E-mail: alex-sheih@ya.ru 
 
Исследования свойств различного рода суспензий приобретают все более важ-
ное значение для развития науки и техники в настоящее время[1-2]. Следовательно, 
необходимо периодически разрабатывать новые методы их исследований и совер-
шенствовать имеющиеся. В работе исследованы акустические свойства суспензий, 
изготовленных на основе чистого глицерина с различной концентрацией частиц ал-
мазного порошка АСМ 2/1 с размером частиц 1- 2 мкм, при помощи преобразова-
телей возбуждающих продольной акустическую волну с максимумом коэффици-
ента передачи на частоте ~1 МГц. Каждый образец суспензии получали путем до-
бавления в глицерин объемом 20 мл определенного количества порошка и переме-
шивания на магнитной мешалке в течение 5 часов. Были исследованы суспензии с 
объемными долями частиц: 0, 0.325%, 0.65%, 1.3% и 2.6%. Для проведения иссле-
дований было изготовлено специальное устройство (Рис. 1.) позволяющее изменять 
расстояние между преобразователями с шагом 20 мкм.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Схема экспериментальной установки для определения скорости и зату-
хания упругой волны в суспензии: 1 – неподвижный возбуждающий электроаку-
стический преобразователь, 2 – подвижный приемный электроакустический преоб-
разователь, 3 – стеклянная труба с вертикальным штуцером, 4 – исследуемая сус-
пензия, 5 - штуцер 
 
Устройство, состояло из двух электроакустических преобразователей (1 и 2) 
продольной акустической волны с рабочей частотой ~1 МГц. Преобразователи, 
имеющие цилиндрическую форму с диаметрами 32 мм и длиной 50 мм каждый, 
E5071C 
1 
 2 
4 
    3 
 5 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     182 
герметично устанавливались в цилиндрическую стеклянную трубу 3 с внутренним 
диаметром 33 мм. В ходе всего эксперимента положение излучающего преобразо-
вателя 1 было фиксированным, а второй приемный преобразователь 2 перемещался 
при помощи специального прецизионного устройства в пределах 0 – 6 мм с точно-
стью 5 мкм. Свободное пространство между внутренней поверхностью трубы 3 и 
преобразователями 1 и 2 было заполнено резиновыми уплотнительными кольцами. 
Преобразователи подключались к измерителю S – параметров E5071C (Agilent) в 
режиме измерения параметра S12. Область пространства между преобразователями 
заполнялась исследуемой суспензией 4 через верхний штуцер 5, после чего для каж-
дого фиксированного расстояния между преобразователями 1 и 2 измерялись ча-
стотные зависимости реальной и мнимой частей электрического импеданса прини-
мающего преобразователя. Полученные частотные зависимости для каждой сус-
пензии были использованы для вычислений скорости продольной акустической 
волны, продольных модуля упругости и коэффициента вязкости которые приве-
дены в таблице. Вычисление материальных констант осуществлялось по соответ-
ствующим аналитическим формулам. 
 
Объемная доля  
частиц в суспензии, 
 % 
Плотность, 
кг/м3 
 
Скорость волны 
V11, м/с 
Модуль  
упругости 
С11 ×109, Па 
Коэф.  
вязкости  
η11,  Па·с 
0 
1264 
1972 
5 
3.5 
0.325 
1270 
1856 
4.4 
4.7 
0.65 
1278 
1917 
4.7 
5.8 
1.3 
1295 
1906 
4.7 
7.6 
2.6 
1333 
1921 
5 
12 
 
В результате проведенной работы было установлено, что при добавлении ча-
стиц алмазного порошка в чистый глицерин скорость продольной волны и модуль 
упругости, для полученной суспензии уменьшаются, затем, с ростом объемной 
доли частиц алмазного порошка от 0.325 до 2.6% увеличиваются. Плотность и ко-
эффициент вязкости исследуемых суспензий увеличиваются с ростом объемной 
доли алмазных частиц. Плотность полученных суспензий, в свою очередь, опреде-
лялась экспериментально при помощи фиксированного объема и аналитических 
электронных весов. Многократные повторные измерения для каждого образца по-
казали, что максимальное относительное отклонение от среднестатистического 
значения не превышает 2% для плотности, 2% для скорости продольной волны, 4% 
для продольного модуля упругости и 56% для коэффициента вязкости соответ-
ственно. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского Научного 
Фонда (грант №. №21-49-00062).