Библиографический список 
1. Ierapetritou M., Muzzio F., Reklaitis G. // AIChE J. 2016. Vol. 62. pp. 1846–1862. 
2. Guliy O.I., Zaitsev B.D., Borodina I.A. // Appl. Microbiol. Biotechnol. 2020. Vol. 104. pp. 1283–
1290. 
 
 

183                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
РАЗРАБОТКА МАКЕТОВ УСТРОЙСТВ НА ВОЛНАХ  
ПРОСТРАНСТВЕННОГО ЗАРЯДА В ТОНКОПЛЕНОЧНЫХ  
ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ СТРУКТУРАХ 
Б.В. Сергеева, И.С. Великанов, А.А. Андреев, В.Н. Гусятников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: bsergeeva@bk.ru 
 
Устройства на волнах пространственного заряда (ВПЗ) [1-7] могут выполнять в 
СВЧ диапазоне такие функции как усиление [8-9], преобразование частоты [9-11], 
смешение [12-15], фильтрация [16] и другие. При разработке функциональных 
устройств на ВПЗ в тонкопленочных полупроводниковых структурах (ТПС) с отри-
цательной дифференциальной проводимостью (ОДП) приходится решать вопросы 
конструирования низкочастотной схемы для подачи на ТПС постоянных питающих 
напряжений и СВЧ схемы для сопряжения структуры с волноведущими системами. 
Были разработаны волноводно-копланарные переходы, обладающие малыми 
потерями [17] для сочленения с измерительными приборами в тракте сигнала (8-мм 
диапазон), представляющие собой отрезки прямоугольного и П-образного волново-
дов, плавный переход между которыми выполнен в виде клинообразного гребня, а 
также отрезки микрополосковой и копланарной линии, и плавный переход одной в 
другую, размещенный на одной диэлектрической подложке. Клинообразный гре-
бень электрически соединен с токонесущим проводником копланарной линии, в ме-
сте их соединения выполнен фланец. Диэлектрическая подложка представляет собой 
многослойную структуру, причем суммарная эффективная диэлектрическая прони-
цаемость нижних слоев в 3-5 раз меньше диэлектрической проницаемости верхнего 
слоя. 
Переход от микрополосковой линии к копланарной представляет собой отрезок 
микрополосковой линии с плавно приближающейся к центральному проводнику бо-
ковой металлизацией, электрически соединенной с широкой стенкой волновода. 
Схема подачи постоянных напряжений и токов на ТПС, а также подвода и отвода от 
нее СВЧ колебаний была выполнена в виде единой платы. Низкочастотная часть со-
держит цепи подачи питания постоянных напряжений входного и выходного эле-
мента связи, и постоянного напряжения анод-катод. Для подвода и отвода СВЧ сиг-
налов от ТПС использованы отрезки копланарных линий передачи. Также необхо-
димо учесть, что вектор электрического поля основной моды, распространяющейся 
в копланарной линии, параллелен поверхности СВЧ схемы, что хорошо коррелирует 
с поляризацией вектора электрического поля ВПЗ в полупроводниковой структуре. 
Волновое сопротивление всех отрезков копланарной линии в схеме было выбрано 
равным 50 Ом, что является общепринятым для устройств СВЧ. 
Для использования стандартной измерительной СВЧ техники в тракте накачки 
(3-см диапазон) применялись переходы от копланарной линии к коаксиальной, кото-
рые вследствие симметрии в них поля легко сочленяются. 
Топология схемы питания и схемы подвода СВЧ сигналов к ТПС разрабатыва-
емых приборов приведены на рис. 1: 1 – заземленная металлизация платы, 2 – про-
водник входа СВЧ сигнала, 3 – проводник выхода СВЧ сигнала, 4 – проводник входа 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     184 
накачки, 5 – проводник выхода накачки, 6 – проводники для подвода ТПС постоян-
ных питающих напряжений. Схема выполнена с использованием технологии фото-
литографии на металлизированной пластине поликора размером 24×30 мм2 и толщи-
ной 0,5 мм. 
 
Рис. 1. Топология схемы питания и схемы подвода СВЧ сигналов к ТПС устройств 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (проект № 20-
07-00603 А).