Библиографический список 
1. Черногорова А. Е., Сухарев Ю. И., Багриновцева Е. О. // Известия Челябинского научного 
центра. 2020. Вып. 1. С. 72. 
2. Дистанов, У. Г. Глаукониты // Природные сорбенты СССР; М.: 1990. –С. 132-146. 
3. Вигдорович В. И., Цыганкова Л. Е., Акулов А. И. // Сорбционные и хроматографические 
процессы. 2011.  т. 11. № 5. С. 678. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     28 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СОРБЦИОННОЙ ЕМКОСТИ ГИДРОФОБНОГО  
СОРБЕНТА НА ПОВЕРХНОСТИ ВОДЫ 
Е.А. Байкина, С.Б. Вениг, В.Г. Сержантов,  
Г.Н. Наумова, Е.И. Селифонова 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: selif-ei@yandex.ru 
 
Исследованы сорбционные характеристики гидрофобного сорбента, получен-
ного химическим модифицированием обогащенного глауконита стеариновой кис-
лотой, на поверхности воды. Определены нефтепоглощение бензина, керосина и 
масла толщиной слоя: 1; 3; 5 мм (рисунок 1, 2). 
 
 
Рис. 1 – Значения нефтепоглощения модифицированных стеариновой кислотой образцов гла-
уконита в зависимости от высоты слоя нефтепродуктов: бензина и керосина 
 
Как видно из представленных графических результатов, нефтепоглощение 
бензина превышает нефтепоглощение керосина почти в 1,3 – 1,5 раз и практически 
соизмеримо с маслопоглощением. 
 
Рис. 2 – Значения маслопоглощения модифицированных стеариновой кислотой                                  
образцов глауконита в зависимости от высоты слоя подсолнечного масла 
 
Время контакта нефтепродуктов с модифицированным сорбентом – 1 час. 

29                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
 
Е =
(𝑃𝑡− 𝑃0)
𝑃0
∙100%, 
где:  
Pt – вес сорбента после погружения в 
нефтепродукт, г; 
P0 – первоначальный вес сорбента, г. 
 
Рис. 3. Фото модифицированного глау-
конита, нанесенного на слой бензина шириной 
5 мм на поверхности воды 
Формула для расчета степени извлече-
ния нефтепродуктов 
из воды (Е) 
 
Кинетические исследования процесса в течение 60 мин, при толщине нефтя-
ного и масляного загрязнения 5 мм (рисунок 3, 4, 5).  
 
 
Рис. 4 – Зависимость нефтепоглощения от времени сорбции модифицированных стеариновой 
кислотой образцов глауконита при толщине нефтяного загрязнения         5 мм 
 
Рис. 5 – Зависимость маслопоглощения от времени сорбции модифицированных стеариновой 
кислотой образцов глауконита при толщине масляного загрязнения         5 мм 
 
Извлечение нефтепродуктов и масла с поверхности воды составила у бензина 
до (72±5) %, у керосина до (61±8) % и у масла до (83±3) %, что позволяет рекомен-
довать данную технологию для утилизации экологических катастроф при разливах 
масла и нефтепродуктов на поверхности природных водоемов. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     30 
СТРАННЫЕ НЕХАОТИЧЕСКИЕ АТТРАКТОРЫ В  
СЛАБОДИССИПАТИВНОМ ОТОБРАЖЕНИИ ЭНО 
В.В. Балаева, А.В. Савин 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: vkonda2000@mail.ru 
 
Известно [1,2], что при квазипериодическом воздействии на автоколебатель-
ную систему одним из типичных режимов является странный нехаотический ат-
трактор (СНА), представляющий собой объект странной (фракталоподобной) гео-
метрической структуры с регулярной динамикой. К настоящему моменту такие ат-
тракторы весьма подробно исследованы. Однако в подавляющем большинстве ра-
бот исследовались существенно диссипативные системы. Вместе с тем известно [3-
5], что динамика систем со слабой диссипацией обладает рядом особенностей, свя-
занных не только с возможностью сосуществования большого количества аттрак-
торов, но и с изменением структуры и бассейнов притяжения хаотических режи-
мов. Вопрос существования СНА в системах со слабой диссипацией был ранее за-
тронут в работе [6], однако в ней не были определены области существования СНА 
в пространстве параметров. 
Целью настоящей работы является определение областей параметров, соответ-
ствующих существованию СНА в слабодиссипативных системах на примере клас-
сической модели нелинейной динамики – отображения Эно. В частности, были изу-
чены динамика СНА и эволюция их областей при варьировании величины пара-
метра диссипации. Также были исследованы особенности динамики и свойств 
устойчивости СНА в слабодиссипативном пределе. Исследуемое отображение 
имеет вид: 
 
{
 xn+1 =  1 −  axn
2 – (1 –  v)yn +  ϵcos (2πθn)
 yn+1  = xn
θn+1 = θn +  ω        (mod 1)
 
 
Основную проблему при численной идентификации СНА представляет выбор 
критерия, позволяющего отличить СНА от сложного квазипериодического режима. 
Нами были использованы два метода локализации СНА: на основе рациональных 
аппроксимаций и на основе анализа распределения локальных показателей Ляпу-
нова [2]. Второй метод показал большую эффективность. Для определения СНА 
необходимо сравнить время установления режима для СНА и для квазипериодиче-
ского аттрактора как длины участков траектории, при которых доля неустойчиво-
стей приходит в нуль. Также были получены графики для статистических характе-
ристик устойчивости на основе вычисления локальных показателей Ляпунова для 
различных режимов, и была исследована их динамика при движении к слабодисси-
пативному пределу. 
В данной работе было получено, что по мере уменьшения диссипации области 
в пространстве параметров, занятые СНА, существенно сокращались, а статистиче-
ские характеристики устойчивости для СНА и хаотических аттракторов (рис. 1, б) 
становились более похожими. Приблизительное минимальное значение параметра 

31                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
диссипации, при котором удалось обнаружить СНА с помощью метода с использо-
ванием локальных показателей Ляпунова, составило ν = 1.997. 
 
 
 
                               (а)                                                                 (б) 
Рис. 1. (а) Карта динамических режимов с локализацией СНА для отображения Эно методом 
с использованием локальных показателей Ляпунова. Цветовые обозначения: красный – 
квазипериодический режим, зелёный – СНА, серый – хаос, чёрный – «разбегание». (б) 
График зависимости доли неустойчивых участков траектории F+ от длины участков 
траектории M для аттракторов в отображении Эно. Цветовые обозначения: синий – 
квазипериодическая динамика, зелёный – СНА, красный – хаос.  
Параметр диссипации для (а) и (б) принимает значение v = 1.997.