Библиографический список 
1. Novoselov K.S., Mishchenko A., Carvalho A., Castro Neto A.H. // Science. 2016. V. 353. Pp. 
aac9439–6298. 
2. Liu Y., Weiss N.O., Duan X., Cheng H.-C. et al. // Nat. Rev. Mater. 2016. V. 1. P. 16042. 
3. Liang S., Cheng B., Cui X., Miao F. // Adv. Mater. 2019. V. 32. P. 1903800. 
4. Grimme S. // J. Comput. Chem. 2006. V. 27. Pp. 1787−1799. 
5. Soler J.M., Artacho E., Gale J.D., García A. et al. // J. Phys.: Condens. Matt. 2002. V. 14. Pp. 
2745–2779. 
 
 

189                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ПЕРСПЕКТИВЫ ПРИМЕНЕНИЯ ГИБРИДНЫХ  
ГРАФЕН-НАНОТРУБНЫХ ПЛЕНОК ОСТРОВКОВОГО ТИПА  
В УСТРОЙСТВАХ РАСТЯЖИМОЙ ЭЛЕКТРОНИКИ 
М.М. Слепченков, П.В. Барков, Д.А. Колосов, О.Е. Глухова 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: slepchekovm@mail.ru  
 
В настоящее время, стремительно развивающейся областью современной 
электроники является гибкая и растяжимая электроника [1]. Ключевым компонен-
том в разработке многих устройств гибкой и растяжимой электроники является тон-
копленочный электрод. Основными требованиями, предъявляемыми к материалам 
при изготовлении тонкопленочных электродов, являются высокая механическая 
гибкость и растяжимость, превосходная электропроводность, а также сохранение 
структурной целостности электрода при повторяющихся деформациях. Перспек-
тивными кандидатами для изготовления электродов являются углеродные матери-
алы, обладающие многими совокупными преимуществами, в том числе высокой 
электропроводностью, гибкостью, химической и термической стабильности, воз-
можность массового производства [2,3].  
В данной работе методами in silico проводится исследование влияния дефор-
мации растяжения на электрофизические свойства гибридных графен-нанотрубных 
пленок. Гибридные пленки представляют собой композитные структуры, образо-
ванные бислойной графеном с конфигурацией слоев AB и горизонтально ориенти-
рованными хиральными одностенными углеродными нанотрубками (ОУНТ) диа-
метром 1.2 нм (рис. 1). При этом бислойный графен располагается над нанотрубкой, 
формируя в составе композитной структуры так называемые «островки» повышен-
ной плотности углерода, отвечающие известным экспериментальным данным по 
синтезу графен-нанотрубных композитов [4]. Расчет атомной структуры гибрид-
ных пленок графен/ОУНТ проводился с использованием метода SCC-DFTB [5], ре-
ализованного в программном пакете открытого доступа DFTB+ [6].  
       
 
а)                                                                                                     б) 
Рис. 1. Атомная структура гибридных графен-нанотрубных пленок островкового типа:  
а) суперъячейка; б) протяженный фрагмент.  
В состав суперъячейки каждой из моделей входили фрагменты бислойного 
графена в форме нанолент типа zigzag. Ширина графеновой наноленты составляла 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     190 
0.5 нм (2 гексагона) для первой модели (модель V1), 0.71 нм (3 гексагона) для вто-
рой модели (модель V2) и 0.92 нм (4 гексагона) для третьей модели (модель V3). 
Слои бислойного графена были смещены друг относительно друга в направлении 
края armchair (вдоль оси Y): для модели V1 сдвиг составлял 0.48 нм, для модели V2 
– 0.27 нм, для модели V3 – 0.06 нм. В качестве деформации было выбрано растяже-
ние вдоль оси Х, т.е. вдоль края zigzag бислойного графена.  
В ходе исследования длины векторов трансляции суперъячеек последова-
тельно увеличивались на 1% на каждом шаге деформации, после чего проводилась 
реоптимизация атомной структуры с целью нахождения новой устойчивой по энер-
гии конфигурации. Установлено, что для исследуемых топологических моделей по-
чти во всем рассматриваемом интервале растяжений (1-10%) наблюдается картина 
упругой деформации. Исключение составляет модель V1, для которой при 10% рас-
тяжении выявлено наличие фазового перехода структуры, сопровождающего 
трансформацией плоской конфигурации бислойного графена в волнообразную. В 
этого перехода происходит резкий скачок сопротивления Rx (вдоль графеновых 
слоев), которое возрастает в 30 раз. При этом величина сопротивления Ry (вдоль 
оси нанотрубки) увеличивается лишь на ~ 3.5 кОм. Наименее чувствительным к 
растяжению в рассматриваемом интервале деформации оказалось сопротивление 
модели V2, причем для обоих направлений токопереноса. При 10% растяжении зна-
чения Rx и Ry снижаются всего на 0.2 кОм по сравнению с сопротивлением неде-
формированной структуры. Для модели V3 четко прослеживается улучшение элек-
тропроводящих свойств с ростом деформации. При растяжении на 5% величина со-
противления Rx для этой модели снижается вдвое по сравнению с сопротивлением 
недеформированной структуры, а при 10% растяжении примерно в 4 раза. Сопро-
тивление Ry также уменьшается с ростом деформации и становится вдвое меньше 
по сравнению с Ry недеформированной структурой при 10% растяжении. На основе 
полученных результатов можно сделать предварительный вывод о возможных пер-
спективах применения гибридных пленок/ОУНТ (12,6) в качестве материала для 
создания гибких электродов суперконденсаторов и батарей. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта Президента РФ (проект МК-
2289.2021.1.2).