Библиографический список 
1. Wu W. // Sci. Technol. Adv. Mater. 2019. V. 20. Pp. 187–224. 
2. Wang C., Xia K., Wang H., Liang X. et al. // Adv. Mater. 2019. V. 31. P. 1801072. 
3. Wu Z., Wang Y., Liu X., Lv C. et al. // Adv. Mater. 2019. V. 31. P. 1800716. 
4. Kuang J., Dai Z., Liu L., Yang Z. et al. // Nanoscale. 2015. V. 7. Pp. 9252–9260. 
5. Elstner M., Seifert G. // Phil. Trans. R. Soc. A. 2014. V. 372. P. 20120483. 
6. Hourahine B., Aradi B., Blum V., Bonafé F. et al. // J. Chem. Phys. 2020. V. 152. P. 124101. 
 
 

191                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ШИРОКОПОЛОСНАЯ ФРАКТАЛЬНАЯ РЕКТЕННА ДЛЯ СИСТЕМ 
СБОРА И ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ФОНОВОЙ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЙ 
ЭНЕРГИИ 
А.В. Смирнов, Н.А. Агейкин, И.А. Горбачев, А.С. Фионов 
ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: andre-smirnov-v@yandex.ru 
 
В настоящее время активно развивается технология беспроводных сенсорных 
систем. Такая система представляет из себя совокупность датчиков различных фи-
зических величин, связанных общей информационной сетью и снабженных авто-
номной системой питания [1]. Источниками энергии автономных датчиков могут 
выступать фотогальванические и пьезоэлектрические преобразователи, ветрогене-
раторы и т.д. [2] Одним из перспективных источников энергии является электро-
магнитное фоновое излучение. Благодаря активному технологическому прогрессу 
в современном мегаполисе существует огромное количество его источников. Для 
сбора фоновой ЭМ энергии можно создавать узкополосные (с определенной часто-
той) или широкополосные приемные антенны. Первый случай больше подходит 
для построения систем беспроводной передачи энергии, а второй хорошо подходит 
для случая сбора энергии идет с множества маломощных фоновых источников ЭМ 
излучения. Использование фрактальной геометрии позволяет увеличить и расши-
рить полосу поглощения при этом существенно уменьшить её геометрические па-
раметры. [3,4] Целью работы было стало создание широкополосной антенны на ос-
нове геометрического фрактала «Дракон Хартера-Хейтуэя» 10 итерации.  
Для создания образца антенны использовался фольгированный диэлектрик 
ФЛАН-М толщиной 1 мм. Размер одного элемента 55х70 мм. Процесс фотолито-
графии проводился при помощи настольной центрифуги Sawatec SM-180-BT 
(Швейцария) и безмасочной фотолитографической установки Smart Print 
(Microlight 3D, Франция). На рисунке 1 (а, б) представлены электронный фотошаб-
лон и изображении изготовленной антенны. На рисунке 1 (в) представлена собран-
ная антенна. Для крепления трех пластин с фрактальными структурами и разъема 
подключения создавалась пластиковая основа. Для этого использовался фотополи-
мерный 3D принтер Anycubic Photon S. Приемные элементы расположены под уг-
лом 60° друг относительно друга. SMA разъем подключения располагается в ниж-
ней части антенны. Измерение S11 - параметров созданной ректенны осуществля-
лось с помощью векторного анализатора цепей Anritsu VectorStar MS4644A(Япо-
ния). Измерения проводились в тракте K-типа, диапазон частот 1-40 ГГц, волновое 
сопротивление 50 Ом. На рисунке 1 (г) представлен график частотной зависимости 
коэффициента S11. Из графика видно, что созданный образец является широкопо-
лосным, многодиапазонным и имеет широкие перспективы применения в качестве 
приемной антенны в системах микроэнергетики распределенных сенсорных сетей 
и микроробототехники. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     192 
 
Рис. 1. Фотошаблон (а), изображение одной из сторон антенны (б), антенна в сборе (в), ча-
стотная зависимость S11 параметров (г). 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Минобрнауки РФ Государ-
ственное задание ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН и Совета по грантам Прези-
дента Российской Федерации (грант МК-1587.2022.4).