Библиографический список 
1. Колесов В.В., Решетилов А.Н. // Радиотехника. 2015. № 8. С. 66-72. 
2. De Souza R., Casisi M., Micheli D., Reini, M. // Energies. 2021. Т. 14. (17). С. 5338. 
3. Смирнов А.В., Горбачев И.А., Горбунова А.В. // Радиотехника. 2020. Т.12. (3). С. 313-318. 
4. Bakytbekov A. et al. //Nano Energy.  2018. Т. 53. С. 587-595. 
5. Смирнов А.В., Фионов А.С., Горбачев И.А. // Радиотехника. 2021. Т. 13. (4). С. 427-434. 

193                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНЫЕ ГАЗОВЫЕ СЕНСОРЫ НА ОСНОВЕ  
ДИОКСИДА ОЛОВА, АКТИВИРОВАННОГО УФ-ИЗЛУЧЕНИЕМ 
М.А. Соломатин1,2, А.С. Варежников2, Н.М. Ушаков1,3, В.В. Сысоев2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
2Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю. А. 
3Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: maksim.a.solomatin@gmail.com 
 
В связи с увеличением загрязнения окружающего воздуха, вызванного быто-
выми и производственными отходами, возрастает потребность человечества в пор-
тативных устройствах, способных с высокой точностью осуществлять мониторинг 
окружающей среды при относительно малых временных затратах и с пониженным 
энергопотреблением [1]. Для решения данных задач активно применяются газовые 
сенсоры на основе полупроводниковых газочувствительных материалов, которые 
отличаются высокой чувствительностью при нагреве до 300-400 оС. Недавние ис-
следования показывают, что возможна альтернативная активация путем воздей-
ствия ультрафиолетового излучения на материал [2], что особенно важно при при-
менении устройств на основе данных материалов, например, при контроле утечки 
свалочного газа с полигонов вблизи жилых пригородных районов [3].  
В данной работе был изготовлен газовый сенсор хеморезистивного типа на ос-
нове диоксида олова путем его нанесения на поверхность функциональной кремни-
евой подложки с набором измерительных электродов. Электрические и газочув-
ствительные характеристики были исследованы при комнатной температуре при 
облучении слоя SnO2 светодиодом с длиной волны, равной 365 нм, электрическая 
мощность составляла ~1 Вт. Из Рисунка 1а видно, что вольт-амперная характери-
стика слоя SnO2, полученная в атмосфере воздуха, является линейной, что подтвер-
ждает омический контакт газочувствительного слоя с измерительными электро-
дами подложки. На Рисунке 1б показана зависимость сопротивления газового сен-
сора на основе диоксида олова от времени при воздействии паров этанола в смеси 
с сухим воздухом в концентрациях от 0,1 ppm до 5 ppm при УФ-облучении при 
комнатной температуре. Сопротивление обратимо уменьшается при воздействии 
молекул этанола, что соответствует хеморезистивному эффекту в полупроводниках 
n-типа. Из зависимости хеморезистивного отклика от концентрации этанола, а 
также других спиртов, представленной на Рисунке 1в, видно, что величина хеморе-
зистивного отклика увеличивается с увеличением концентрации. Данная зависи-
мость следует изотерме Фрейндлиха. Распознавательная способность (селектив-
ность) диоксида олова, активированного УФ-излучением, была изучена путем фор-
мирования мультисенсорной системы, составленной из набора газовых сенсоров, с 
пространственно-неоднородным слоем диоксида олова, сформированным посред-
ством лазерной обработки исходного материала. Результаты обработки векторного 
сигнала данной системы методом линейного дискриминантного анализа показаны 
на Рисунке 1г. Кластеры, соответствующие различным классам (спирты, кетоны), 
не пересекаются между собой как в случае осушенного воздуха, так и в случае воз-
духа с относительной влажностью, составляющей 30 %. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     194 
 
Рисунок 1. (а) Вольтамперная характеристика газового сенсора на основе диоксида олова, 
вставки: сверху – СЭМ-изображение газочувствительного слоя, снизу – упрощенная схема 
хеморезистора; (б) зависимость сопротивления газового сенсора на основе диоксида олова 
при воздействии паров этанола в смеси с сухим воздухом при комнатной температуре при 
воздействии УФ-излучения; (в) зависимость хеморезистивного отклика газового сенсора на 
основе диоксида олова на пары различных спиртов в смеси с сухим воздухом от концентра-
ции; (г) результаты линейного дискриминантного анализа векторного сигнала мультисенсор-
ной системы на основе диоксида олова при воздействии различных спиртов и кетонов в 
смеси с воздухом при различной влажности 
 
Работа выполнена при поддержке стипендии Президента РФ (СП-
2391.2022.1). Авторы выражают благодарность д-ру М. Радовичу (Нови-Сад-
ский университет, Сербия) за содействие в изготовлении чипа и к.т.н. Костину 
К.Б. (СГТУ имени Гагарина Ю.А.) за СЭМ-изображения.