Библиографический список 
1. Artificial Olfaction in the 21st Century / J. A. Covington et al // IEEE Sensors Journal. – 2021. – 
V. 11. – I. 11. – P. 12969 – 12990. 
2. The UV Effect on the Chemiresistive Response of ZnO Nanostructures to Isopropanol and 
Benzene at PPM Concentrations in Mixture with Dry and Wet Air / M. A. Solomatin et al // 
Chemosensors – 2021. – V. 9. – P. 181. 
3. The calibration and deployment of a low-cost methane sensor / S.N. Riddick et al // Atmospheric 
Environment. – 2020. – V. 230. – P. 117440. 
 
 

195                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
УВЕЛИЧЕНИЕ ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТИ НАНОМЕХАНИЧЕСКИХ  
ДЕТЕКТОРОВ МАСС НА ОСНОВЕ СВЯЗАННЫХ УГЛЕРОДНЫХ  
НАНОВИСКЕРОВ 
Н.А. Соломонов1,2, А.М.Можаров1, Ю.Г.Бердников1,3,  
К.Н. Новикова1,2, И.В. Надоян1,2, Школдин1-3, И.С. Мухин1-3 
1СПбАУ РАН им. Ж.И.Алферова 
2Санкт-Петербургский Политехнический университет Петра Великого 
3Университет ИТМО 
E-mail: solomonov.nik@gmail.com 
 
Современные подходы к измерениям массы одиночных нанообъектов с помо-
щью наноэлектромеханических систем (НЭМС) основаны на прецизионных иссле-
дованиях амплитудно-частотной характеристики (АЧХ) и детектировании сдвига 
резонансной частоты при закреплении нанообъекта на основном чувствительном 
элементе детектора – наномеханическом резонаторе (НМР). Перспективными НМР 
для детектирования масс нанообъектов в диапазоне от 1 до 100 фг являются аморф-
ные углеродные нановискеры (УНВ), обладающие малой собственной массой на 
уровне нескольких сотен фемтограмм, высокой добротностью (Q>100) и резонанс-
ными частотами в диапазоне 1-10 МГц в сочетании с относительной простотой из-
готовления УНВ практически любой геометрической формы непосредственно в ка-
мере сканирующего электронного микроскопа (СЭМ) и возможностью in-situ изме-
рений путем визуализации колебаний [1]. 
Метод визуализации колебаний в СЭМ также позволяет отслеживать измене-
ния формы колебаний резонатора, что легло в основу предлагаемой методики де-
тектирования масс – отслеживание сдвигов стационарных точек формы колебаний 
на высших гармониках (узловая методика) (рис.1, б) [2]. Данная методика не тре-
бует сложных и длительных исследований АЧХ, что уменьшает общее время изме-
рения массы и уменьшает ошибку, связанную с дрейфом параметров резонатора со 
временем из-за осаждения паразитной массы при визуализации под электронным 
пучком в СЭМ. 
 
Рис. 1. Односегментный вискер, схемы измерений и карты чувствительности методик:(а) на 
первом резонансе (частотная методика); (б) на втором резонансе (узловая методика) 
В данной работе теоретически рассматриваются механические колебания од-
носегментных (рис.1) и двухсегментных (связанных) УНВ (рис.2). Моделирование 
колебаний было проведено в рамках простой модели тонкого упругого стержня Эй-
лера-Бернулли с потерями, введенными по модели вязкоупругого тела Кельвина-
(а) Частотная мето-
дика
(б) Узловая методика 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     196 
Фойгта (К-Ф). Материальные параметры вискеров для моделирования были опре-
делены экспериментально и составили: 𝜌= 2200 кг м3
⁄
, E=8.5 ± 1.8 ГПа, коэф-
фициент вязкости по модели К-Ф 𝛼= 0.5 ± 0.3 нс [3, 4]. 
При моделировании связанного двухсегментного резонатора получены формы 
колебаний, АЧХ и цветовые карты чувствительности (абсолютной и относительно 
односегментной геометрии) узловой методики в зависимости от отношений длин 
(l) и радиусов сегментов составной системы (𝑟=20-200 нм) (рис.2 в-г). Расчёты по-
казывают (риc.2, в) что при некоторых оптимальных соотношениях геометрий сег-
ментов двухсегментного УВН наблюдается до трехкратного повышения чувстви-
тельности относительно односегментной геометрии за счёт эффективной связи 
между сегментами и возникновения механических резонансов Фано. На картах чув-
ствительности (рис. 2 в-г) можно наблюдать как минимум две полосы усиления: 
нижняя широкая Фано линия (LB, до 2.5х усиления), обусловленная связью первого 
резонанса тонкого верхнего сегмента со вторым резонансом нижнего и верхняя 
Фано линия (UB, ~3х) за счёт связи первого рез. верхнего и третьего рез. нижнего 
сегментов.  
В данной работе предлагается использовать связанную систему вискеров с 
геометрическими параметрами, соответствующими одной из линий усиления 
Фано, в качестве основы НЭМС масс детекторов повышенной чувствительности, 
работающих в режиме отслеживания стационарной точки в верхнем сегменте. Чис-
ленные расчёты абсолютных чувствительностей к добавленной массе показывают 
возможность повышения чувствительности изменения положения узла к измеряе-
мой массе до 1000 нм/фг с соответствующим понижением порога детектируемых 
масс до уровня в 0.02 фг при общей длине УНВ L=8 мкм и относительной длине 
сегментов l=0.85. 
Рис. 2. Двухсегментный вискер: а) модель; (б) АЧХ составного УНВ, в окнах формы колеба-
ний на соответствующих резонансах системы; (в) цветовая карта чувствительности относи-
тельно односегментной геометрии; (г) цветовая карта абсолютной чувствительности 
Работа выполнена в рамках Президентского гранта МД-1862.2022.1.2.