Библиографический список 
1. N.M. Ryskin, A.G. Rozhnev, A.V. Starodubov, A.A. Serdobintsev, A.M. Pavlov, A.I. Benedik, R.A. 
Torgashov, G.V. Torgashov and N.I. Sinitsyn // IEEE Electron Device Lett. 2018. Vol. 39, No. 5. 
P. 757-760. 
2. I. A. Navrotsky, A. A. Burtsev, V. V. Emelyanov, V. N. Titov and N. M. Ryskin // IEEE Transactions 
on Electron Devices, Vol. 68, No. 2. P. 798-803. 
 
 

203                       Сборник трудов XVII Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ ВЫПРЯМЛЯЮЩИХ СВОЙСТВ В  
НИЗКОРАЗМЕРНЫХ 2D НЕКРИСТАЛЛИЧЕСКИХ УГЛЕРОДНЫХ  
ГЕТЕРОСТРУКТУРАХ 
Н.А. Трунилин2, Н.О. Шабунин1,2, Р.К. Яфаров1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: pirpc@yandex.ru 
 
В настоящее время выпрямительные устройства, обеспечивающие  преимуще-
ственное движение носителей заряда в одном из направлений протекания тока, из-
готавливают на основе  контактов между  металлом и полупроводником или между 
полупроводниками различного типа проводимости. В таких гетероструктурах об-
ратный ток существенно зависит от температуры, а максимальные значения токов 
имеют сравнительно небольшие значения. Поэтому представляет практический ин-
терес и важное фундаментальное значение исследование выпрямительных свойств 
в контакте некристаллических материалов, свойства которых менее зависимы от 
радиационных условий эксплуатации. 
Цель работы – исследование возможности управления выпрямительными 
свойствами углеродных гетероструктур пониженной размерности с различным 
электронным обогащением слоев. 
Получение углеродных гетероструктур с различным электронным обогаще-
нием слоев производилось в одном технологическом цикле с использованием мик-
роволновой плазмы паров этанола низкого давления по методикам, изложенным в 
[1]. В качестве нижнего слоя гетероструктуры использовалась обогащенная элек-
тронами углеродная пленка толщиной 240 нм. Верхний слой обедненной углерод-
ной пленки имел различную толщину в интервале от 5 до 100 нм. Подключение 
гетероструктуры к источнику питания осуществлялось через осажденные термиче-
ским испарением в вакууме никелевые контактные площадки. Установлено, что 
при толщинах обедненной носителями углеродной пленки меньше 25-30 нм разно-
сти токов при прямом и обратном включениях источника питания с напряжениями 
50 и 100 В увеличиваются практически синхронно (рис.1). При напряжении 50 В 
разность между прямыми и обратными токами при толщине обедненной пленки 5 
нм, по сравнению с толщиной 100 нм, увеличилась от 9 до 140 мкА, а при напряже-
нии 100 В от 22 до 220 мкА. 
Автоэмиссионными измерениями в импульсных электрических полях микро-
секундной длительности установлено, что в обогащенных углеродных пленках ра-
бота выхода электронов составляет 4,8, а в обедненных - 4,6 эВ. Работа выхода элек-
тронов из никеля составляет 5,1 эВ. В соответствие с этим в равновесном состоянии 
в обоих внешних контактах металл - электронный полупроводник при Фм > Фп воз-
никают электрические поля, которые препятствует переходу электронов из угле-
родных слоев в металл, а в их приконтактных областях возникают запирающие 
слои. Толщины слоев тем меньше, чем больше их легирование и меньше разность 
работ выхода электронов. Таким образом, в контакте металл – обогащенный слой 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     204 
толщина запорного слоя меньше, чем в контакте металл – обедненный слой. Вслед-
ствие этого, при изменении полярности напряжения на контактах гетероструктры 
изменяется ее проводимость, больший ток фиксируется при положительном потен-
циале в контакте металл – обедненный слой [2]. 
 
                                                 а)                                                                    б) 
Рис. 1. Зависимости разностей токов при прямом и обратном включениях с напряжениями 50 
(а) и 100 В (б) от толщины обедненного слоя. 
 
При толщине обедненного слоя меньше дебаевской длины экранирования 
электрическое поле прилежащего к нему контакта проникает в обогащенный слой. 
При положительном потенциале на контакте и уменьшении толщины слоя до вели-
чины порядка длины волны де Бройля электрона, которая при комнатной темпера-
туре составляет около 25 нм, в приконтактной области обогащенного узкозонного 
слоя возникает 2D электронный газ [3]. Оценки показывают, что в структурах с 
квантовым ограничением в одном или во всех трех измерениях энергия нулевых 
колебаний электронов увеличивается от 0,2 до 0,6 эВ. При этом увеличивается про-
зрачность потенциально барьера, что позволяет большему числу электронов пре-
одолевать его за счет туннельного эффекта [4]. Это увеличивает выпрямляющие 
свойства гетероструктуры (рис. 1).