Библиографический список 
1.  
V. Ryzhii, T. Otsuji, and M. Shur // Appl. Phys. Lett. 116, 140501 (2020).). 
2. 
M. Shur, G. Aizin, T. Otsuji, and V. Ryzhii //Sensors 21, 7907 (2021). 
3. 
X. Li, L. Tao, Z. Chen, H. Fang, X. Li, and X. Wang // Appl. Phys. Rev. 4, 021306 (2017). 
4. 
M. Y. Morozov, V. V. Popov, and D. V. Fateev // Sci. Rep. 11, 11431 (2021). 
5.  
D. A. Bandurin, I. Torre, R. K. Kumar, M. Ben Shalom, A. Tomadin, A. Principi, G. H. Auton, 
K. S. Novoselov, I. V Grigorieva, L. A. Ponomarenko, A. K. Geim, and M. Polini // Science 
351, 1055 (2016). 
6. 
I. M. Moiseenko, V. V. Popov, and D. V. Fateev //  Phys. Rev. B 103, 195430 (2021). 
 
 

217                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ДАВЛЕНИЯ НА РЕЗОНАНСНЫЕ СВОЙСТВА ОБЪЕМНОГО 
АНТИФЕРРОМАГНЕТИКА  − Fe2O3 
Т.В. Богданова1,2, Д.В. Калябин1,3, А.Р. Сафин1,4, С.А. Никитов1,2,5 
1Институт радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН, ул. Моховая, 11с7, 
Москва, 125001, 
2Московский физико-технический институт (национальный исследовательский универси-
тет), Институтский пер., 9, Долгопрудный, 141701, 
3Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (НИУ ВШЭ), 
ул. Мясницкая, д. 20, 101000, 
4Национальный исследовательский университет МЭИ, ул. Красноказарменная, 14с1, Москва, 
111250, 
5Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени Н. Г. 
Чернышевского (СГУ), ул. Астраханская, 83, Саратов, 410012. 
 
E-mail: bogdanova.tv@phystech.edu 
 
В настоящее время рассматривается возможность расширения диапазона 
рабочих частот электронных устройств за счет применения новых материалов с 
использованием достижений спинтроники и магноники [1,2]. В частности, ис-
пользование свойств антиферромагнитных материалов, таких как сверхбыстрая 
спиновая динамика между магнитными подрешетками, дает возможность разра-
ботки устройств обработки сигналов терагерцового (ТГц) диапазона частот [2-
4]. Также интерес представляет возможность управления резонансными свой-
ствами АФМ-структуры с помощью упругих напряжений [5-7]. Однако остается 
открытым вопрос о влиянии механических деформаций на антиферромагнитную 
моду, частота которой намного выше, чем у ферромагнитной моды (рис. 1, a).  
В данной работе теоретически рассматривается влияние внешнего давле-
ния и магнитного поля на резонансную частоту объемного антиферромагнетика 
α-Fe2O3. Для определения равновесного состояния необходимо решить задачу 
минимизации энергии антиферромагнетика, записанной в сферических коорди-
натах (рис. 1, b), и подставить равновесные углы в уравнение динамики для век-
тора s: 
𝑑 𝑠2
𝑑𝑡2 −𝛾(𝑙0 · 𝐻) · [𝑙0 × 𝑑 𝑠
𝑑𝑡] −𝛾2[𝑠× 𝐻𝐷](𝑙0 · 𝐻) + 2𝛾2𝑀0𝐻𝐸𝛽1𝑠(𝑙0 · 𝑛)2 + 𝛾2𝑠(𝑙0 · 𝐻)2 − 
(1) 
−16𝑀0
2𝜀𝑝𝑥𝛾2 𝛿12−𝛿11
𝐶11−𝐶12 ((𝑙0 · 𝑙𝑥) −(𝑙0 · 𝑙𝑦)) 𝑠+ 16𝛾2𝜀𝑀0
2𝛽′ (𝑠(𝑙· 𝑒𝑥)5 + 𝑠(𝑙· 𝑒𝑦)
5) = 0, 
где M0 - намагниченность насыщения, s-динамическая часть вектора ан-
тиферромагнетизма, 𝛾 - гиромагнитное отношение, H- внешнее магнитное поле, 
HD - поле Дзялошинского-Мории, HЕ - обменное поле, 𝜀  - постоянная однород-
ного обмена, 𝛽1, 𝛽′ - константы анизотропии второго и шестого порядка, 𝛿  - маг-
нитоупругие константы, C - упругие константы и 𝑝𝑥 - внешнее давление на струк-
туру. Для того, чтобы найти собственные частоты колебаний, необходимо ре-
шить уравнение (1). Из него получим решение, показанное на рис.1, с. При вра-
щении направления магнитного поля в плоскости образца частота верхней моды 
имеет периодический вид, показано на рис.1, d. При давлении или растяжении 
резонансная частота будет меняться, согласно рис. 1, e. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     218 
В данной работе исследовалось влияние внешних параметров (давление 
и постоянное магнитное поле) на частоту антиферромагнитного резонанса для α-
Fe2O3. Представлена общая модель динамики антиферромагнитного вектора и 
вывод уравнений для частот однородного АФМ-резонанса. Полученные резуль-
таты могут быть использованы при разработке устройств формирования и обра-
ботки сигналов в гигагерцовом и терагерцовом диапазонах частот. 
 
  
Рис. 1. (а) Схематическое изображение оказываемого на структуру давления. 
(b) Представление векторов l и m в сферических координатах.  (c) Зависимость частот анти-
ферромагнитного резонанса для α-Fe2O3 от внешнего магнитного поля для разных ориента-
ций магнитного поля. (d) Зависимость частоты антиферромагнитного резонанса от угла вра-
щения направления внешнего магнитного поля. (e) Зависимость частоты антиферромагнит-
ного резонанса от внешнего давления. 
 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке РНФ (Грант №19-19-00607-П).