Библиографический список 
1. Bunde A., Dieterich W. //J. Electrocer. 2000. V. 5. № 2. р. 81–92. 
2. Алфимов М.В., Кадушников Р.М., Штуркин Н.А., Алиевский В.М., Лебедев-Степанов П.В. 
// Российские нанотехнологии. 2006. Т. 1. №1-2. с. 127-133. 
3. Ионин В.В., Колодкин С.М., Бурцев А.А., Панков М.А. // Тезисы доклада XIII Всероссийской 
конференции «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» // Саратов: Изд-во 
“Техно-Декор”. 2018. c. 80-81. 
4. Аракелян С.М., Бутковский О.Я., Бурцев А.А., Лысенко С.Л., Панков М.А., Притоцкий Е.М., 
Притоцкая А.П. // Computational nanotechnology. 2017. №4. с. 14-20. 
5. Cruz J., Andrade E., Muhl S., Canto C., de Lucio O. etc. // Nuclear Instruments and Methods in 
Physics Research B. 2016. V. 371. p. 268–272. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     32 
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДЕФЕКТОВ В ПОЛИКРИСТАЛЛИЧЕСКОЙ  
ПРОЗРАЧНОЙ КЕРАМИКЕ 
А.В. Киселев1, А.А. Бурцев1, В.В. Ионин1, К.В. Лопухин2, 
В.В. Балашов2, А.А. Лотин1 
1Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН, 
филиал ФНИЦ «Кристаллография и фотоника» РАН 
2Филиал Института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН. 
E- mail: kiselev.ilit.ras@gmail.com 
 
Прозрачные материалы — это материалы, которые могут пропускать свет без 
рассеяния и имеют широкий спектр применения в повседневной жизни. Однако, 
многие распространенные прозрачные материалы имеют низкую механическую 
прочность и недостаточную химическую и физическую стабильность [1]. Монокри-
сталлы являются новой нишей для прозрачных материалов, но они дороги и имеют 
ограничения в размерах и форме. Поэтому, прозрачная керамика становится все бо-
лее популярной во многих областях благодаря своей экономической эффективно-
сти, легко масштабируемому производству крупногабаритных элементов разнооб-
разной геометрической формы и лучшим механическим свойствам [2]. В обзоре [2] 
было рассмотрено влияние концентрации и типа спекающих добавок на прозрач-
ность материала и образование дефектов. Примеси могут растворяться в основном 
веществе или образовывать нерастворимые включения, что влияет на концентра-
цию дефектов и коэффициенты диффузии. Интересно, что иновалентные оксиды 
могут увеличивать коэффициент самодиффузии или уменьшать поверхностную 
энергию зерен, что влияет на кинетику спекания. Однако, добавки в виде примеси 
замещения могут также приводить к генерации дефектов. Увеличение концентра-
ции спекающих добавок может также увеличивать количество образующихся де-
фектов. 
Наличие пористости и объемов с неосновной фазой кристаллитов является 
наиболее значимым фактором для прозрачности керамики [3, 4]. Поры могут быть 
межзерновыми или внутризерновыми, и удаление последних является наиболее 
сложным процессом. 
Для математического описания распределения центров генерации дефектов и 
распространения (роста) системы пор были использованы клеточные автоматы. В 
качестве модели роста кластера системы пор, описывающем распространение пор 
при устойчивом центре, было решено использовать клеточный автомат DLA (мо-
дель агрегации, ограниченной диффузией) [5, 6]. Данная модель успешно применя-
лась для описания образования фрактальных структур, таких как дендритные кри-
сталлы, островковые пленки, «вязкие пальцы» и т.д. [7] Для поставленной задачи 
наиболее важным является процесс зарождения и распределения дефектов в объеме 
материала. Одна из разновидностей модели DLA дает возможность анализировать 
структуру и распределение кристаллитов [5]. 

33                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис.1. Внешний вид дефектов в оптической керамике. Заметно формирование достаточно 
крупной кластерной структуры пор. 
 
Анализ трехмерной модели предсказывает устойчивый и быстрый рост «кла-
стера» дефектов в глубину материала, что повышает риск серьезного ухудшения 
качества прозрачного материала [8]. 
 
Работа выполнена в рамках Государственного задания ФНИЦ «Кристал-
лография и фотоника» РАН