Библиографический список 
1. Kong L.B., Huang Y.Z., Que W.X., Zhang T.S., Li S., Zhang J., Dong Z.L., Tang D.Y. Transparent 
Ceramics. Springer International Publishing Switzerland. 2015. 740 p. 
2. Гаранин С.Г., Дмитрюк А.В., Жилин А.А., Михайлов М.Д., Рукавишников Н.Н. // 
Оптический журнал. 2010. V. 77. № 9. с. 52–68. 
3. Ikesue A., Aung Y.L., Lupei V. Ceramic Lasers. Cambridge University Press. 2013. 446 p. 
4. Иванов М.Г., Копылов Ю.Л., Кравченко В.Б., Лопухин К.В., Шемет В.В. // Неорганические 
материалы. 2014. Т. 50. №. 9. С. 1028-1028. 
5. Бурцев А.А., Панков М.А. Исследование и моделирование структурных свойств оптической 
керамики. LAP: LAMBERT Academic Publishing. 2019. 53 с. 
6. Шаманская Е.Л., Жирнова С.В., Бурцев А.А., Бухаров Д.Н., Прусов Е.С., Канаев А.Ю., 
Лопухин 
К.В. 
// 
Труды 
XIV 
Всероссийской 
конференции 
молодых 
ученых 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика», Саратов, издательство “Техно–
Декор”. 2019. с. 292–294. 
7. Федер Е. Фракталы. М.: URSS. 2014. 264 с. 
8. De Andrade R. M., Paone N., Revel G. M. // Proc. ENCIT 98. 1998. p. 727–731. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     34 
РЕШЕНИЕ УРАВНЕНИЯ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ МЕТОДОМ  
КЛЕТОЧНЫХ АВТОМАТОВ 
М.С. Чугунова1, А.А. Бурцев2, С.А. Черебыло2, А.А. Лотин2 
1Владимирский государственный университет им. А.Г. и Н.Г. Столетовых 
2Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН, 
филиал ФНИЦ «Кристаллография и фотоника» РАН, 
E-mail: chugunova.mashulia@yandex.ru 
 
Клеточные автоматы (КА) представляют собой инструмент для моделирова-
ния явлений и процессов, происходящих в нелинейных системах с пороговым ха-
рактером. Они являются математическими моделями систем и описывают их дис-
кретную эволюцию [1]. КА могут использоваться в тех случаях, когда невозможно 
описать исследуемый процесс непрерывными или дифференцируемыми функци-
ями. КА можно определить как дискретные динамические системы, поведение ко-
торых определяется локальными взаимозависимостями состояний. Пространство 
представлено равномерной сеткой, где каждая клетка содержит несколько битов 
данных. Законы развития выражаются набором правил, по которым каждая клетка 
на каждом шаге вычисляет свое новое состояние на основе состояний ее близких 
соседей [2]. Позволяя ячейкам системы иметь любые значения, можно получить 
количественную информацию для анализа многих задач фундаментальной и при-
кладной физики [3, 4]. 
Одной из таких задач является определение установившейся стационарной 
температуры (т.е. неменяющейся в течение времени) внутри однородного тела, ко-
гда известна только температура поверхности. Температура в каждой точке внут-
реннего пространства регулируется известным уравнением в частных производ-
ных, известным как уравнение Лапласа. Интересной является демонстрация реше-
ния нестационарного уравнения теплопроводности в двух измерениях с помощью 
клеточного автомата с непрерывным состоянием. Результат приближается к реше-
нию классического уравнения теплопроводности на основе частных производных 
для нестационарных условий. Температуры границ можно задать в соответствии с 
параметрами технологической задачи. Запуск клеточного автомата происходит с 
нулевым начальным значением для всех ячеек, кроме тех, которые находятся в 
верхнем и нижнем рядах, которые поддерживаются в состоянии нагрева, а другие 
границы имеют значения на уровне 0. Установившееся распределение температуры 
демонстрируется во всей области, поскольку температура в каждой ячейке рассчи-
тывается в процессе действия автомата [5]. Таким образом, при расчете фактически 
используется конечное число значений (состояний) ячеек, но априори не указыва-
ется каждое из них, поэтому количество состояний ячейки можно считать потенци-
ально бесконечным. 
Целью демонстрации методов моделирования на базе клеточных автоматов 
является оценка возможной полезности их применения при постановке общей за-
дачи распространения тепла. Чтобы сделать эту оценку, свойства материалов и гео-
метрия задачи были упрощены с целью изучения только базовой механики обрат-
ной связи и того, насколько эффективно они подходят для решения такого рода за-
дач. 

35                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
Данный метод может применяться и для описания случаев остывания слитков 
в металлургии и для других физических процессов, так как демонстрирует как по-
верхностное, так и глубинное распределение кристаллитов [6, 7]. 
 
Работа выполнена в рамках Государственного задания ФНИЦ «Кристал-
лография и фотоника» РАН.