Библиографический список 
1. Кольцова Э.М., Гордеев Л.С., Третьяков Ю.Д., Вертегел А.А. Термодинамика необратимых 
процессов и нелинейная динамика. Учебное пособие для вузов. Москва: Изд-во "Юрайт". 
2019. 430 с. 
2. Wolfram S. A New Kind of Science. Wolfram Media. 2002. 1280 p. 
3. Schiff J.L. Cellular Automata. A Discrete View of the World. Wiley&Sons. 2008. 279 p. 
4. Strang G. Computational Science and Engineering. Wellesley-Cambridge Press. 2007. 726 p. 
5. Бурцев А.А. Моделирование физических процессов лазерной технологической обработки. 
LAP: LAMBERT Academic Publishing. 2021. 85 с. 
6. Куклина В.Е., Бурцев А.А. // Тезисы доклада XV Всероссийской конференции 
«Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика» // Саратов: Изд-во “Техно-
Декор”. 2020. c. 326-328. 
7. Nevzorov A. A., Mikhalevsky V. A., Eliseev N. N., et al. // Applied Physics Letters. 2023. Vol. 122. 
191106. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     36 
ТЕРМОДИФФУЗИОННАЯ МОДЕЛЬ СИСТЕМЫ НАНОКЛАСТЕРОВ 
ТЕЛЛУРИДА СВИНЦА 
Д.Н. Бухаров 
Владимирский государственный университет им. А.Г. и Н.Г. Столетовых 
E-mail: buharovdn@gmail.com 
 
Полупроводниковые нанокластерные системы теллурида свинца являются 
перспективными материалами для элементной базы приборов инновационной 
наноэлектроники и оптоэлектроники [1]. Применимость таких образцов обуслов-
лена уникальными термоэлектрическими и оптическими свойствами, проявляющи-
мися на наномасштабах [2]. 
Удобным методом получения нанокластерных структур является воздействие 
непрерывного лазерного излучения. Таким методом были получены образцы си-
стем нанокластеров теллурида свинца. Для их генерации на эпитакисальную 
пленку теллурида свинца производилось лазерное воздействие YAG:Nd3+-лазера с 
длиной волны 1,06 мкм с гауссовым профилем для диаметра пучка от 30 мкм и 
мощности 8 Вт при его однократном проходе по образцу со скоростью 80 мкм/с [3]. 
Варьирование параметров лазерного излучения позволило получить образцы раз-
личной структуры. Исследование структуры АСМ-изображений полученных об-
разцов показало их фрактальный дендритный характер (рис.1), подтвержденный 
величинами их фрактальных размерностей, оцененных методом boxcounting [4]. 
 
Рис. 1. АСМ-изображениия кластерной структуры теллурида свинца с дендритной структу-
рой с фрактальной размерностью 1.737 и величинами кластеров от 30 нм до 2.23 мкм. 
 
В связи с фрактальным дендритным характером полученных образцов для мо-
делирования структуры была выбрана модель диффузионно-ограниченной агрега-
ции [5]. Такое приближение позволило сформировать фрактальный кластерный аг-
регат из множества двигавшихся частиц, агрегирующих друг с другом с различной 
вероятностью. Эта вероятность соотносилась с величиной обратной нормирован-
ному коэффициенту подвижности дефекта, возникавшего и выходившего на по-
верхность образца из неустойчивого приповерхностного слоя под действием лазер-
ного излучения [6]. Таким образом, вероятность прилипания в точке расчетной об-
ласти зависела от лазерного воздействия, проявлявшего себя через нагревание по-
верхности как А*exp(В/T), где A и B – коэффициенты пропорциональности, T – 
относительная температура. Температура в расчетной области оценивалась с ис-
пользованием квазистационарной модели в случае плоской геометрии для движу-
щегося с заданной скоростью гауссова источника заданного диаметра и мощности, 
представленной в MatlabLaserToolbox [7]. 

37                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
На рис.2 приведена модель диффузионно-ограниченной агрегации совместно 
с моделью поля температуры для параметров лазерного излучения указанных 
выше. Для расчетного поля температур вероятность прилипания для областей 1-8 
возрастала и принимала значения от 0,01 до 0,6. Смоделированная система класте-
ров вытягивалась влево и вверх в соответствии с движением пучка, от наиболее го-
рячей области к холодной. В относительно сильно нагретых областях (области 1-3 
на рис.2) вероятности прилипания обладала малой величиной, фрактальная система 
кластеров была хорошо заполнена и однородна с относительно большим значением 
фрактальной размерностью. В менее нагретых областях структура фрактала стано-
вилась более неоднородной, разветвленной, с лакунами, фрактальная размерность 
уменьшалась. 
 
Рис. 2. Модель системы кластеров в приближении диффузионной агрегации совместно c мо-
делью нагревания от движущегося лазерного источника (1-8 изотермические области). 
 
Предложенные модели достаточно адекватно описывают структуру получен-
ных образцов с погрешностями фрактальных размерностей не более 10% и могут 
быть полезны в задачах управляемого лазерного синтеза кластерных наноструктур.