Библиографический список  
1. Karavaev A. S., Borovik A. S., Borovkova E. I., Orlova E. A. et al. // Biophys. J. 2021. V. 120(13). 
P. 2657.  
2. McSharry P.E., Clifford G.D.,Tarassenko L.,Smith L.A. // IEEE Trans. Biomed. Eng. 2003. 
V. 50(3). P. 289. 
3. Tang Q., Chen Z., Ward R., Elgendi M. // Sci. Rep. 2020. V. 10. P. 13883. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     42 
ОПТИМИЗАЦИЯ РОСТА ГЕТЕРОСТРУКТУР С КВАНТОВОЙ ЯМОЙ 
InGaAs В ДИАПАЗОНЕ ДЛИН ВОЛН 940-980 НАНОМЕТРОВ,  
ВЫРАЩЕННЫХ МЕТОДОМ МОС-ГИДРИДНОЙ ЭПИТАКСИИ 
С.Ю. Гаврилов1,2, Н.В. Гультиков1, М.А. Ладугин1,2,  
А.А. Мармалюк1,2 
1ООО «Сигм плюс» 
2Московский физико-технический институт  
(национальный исследовательский университет) 
E-mail: gavrilov.siu@phystech.edu 
 
В данной работе исследуются гетероструктуры с квантовой ямой InGaAs, вы-
ращенные методом МОС-гидридной эпитаксии. Гетероструктуры с квантовой ямой 
InGaAs широко используются для создания фотодетекторов [1], мощных полупро-
водниковых лазеров для накачки эрбиевых лазеров [2], солнечных элементов [3]. 
Ранее было показано, что рост гетероструктур с квантовой ямой InGaAs с перемен-
ной температурой приводит к улучшению свойств их фотолюминесценции [4]. В 
данной работе исследуется влияние переменной температуры роста гетероструктур 
с квантовой ямой InGaAs на их оптические свойства. Гетероструктуры исследова-
лись методом фотолюминесценции. 
Температура роста в барьерных слоях AlGaAs гетероструктур InGaAs/AlGaAs 
составляла 640-650 0С, а при росте квантовой ямы InGaAs она снижалась до 530-
570 0С (см. рис. 1(а)). Обнаружено, что интенсивность фотолюминесценции иссле-
дуемых гетероструктур снижается при увеличении температуры роста квантовой 
ямы, что объясняется увеличением количества примесей в гетероструктуре из-за 
оксидации поверхности роста Al-содержащих эпитаксиальных слоев [5]. Ранее по-
казано, что более низкие температуры роста приводят к уменьшению релаксации 
напряжения за счет образования несоответствующих дислокаций, что также повы-
шает эффективность люминесценции [3]. 
В других экспериментах получения гетероструктур InGaAs/GaAs/AlGaAs тем-
пература роста составляла 640-650 0С в барьерных слоях AlGaAs и в спейсерах 
GaAs. Рост квантовой ямы InGaAs осуществлялся при температурах 530-600 0С (см. 
рис. 1(б)). Обнаружено, что интенсивность фотолюминесценции увеличивается при 
увеличении температуры квантовой ямы, что может быть объяснено снижением 
шереховатости поверхности структуры с ростом температуры [6]. Сдвиг длины 
волны, возможно, связан с потенциальным возникновением обогащенного индием 
слоя InGaAs приблизительно монослойной толщины (или субмонослойного коли-
чества InAs), возникновение которого объясняется известным сдвигом концентра-
ции индия к начальной поверхности роста квантовой ямы [7]. Появление этого слоя 
согласно [8] приводит как к увеличению интенсивности фотолюминесценции, так 
и к увеличению длины волны максимума интенсивности фотолюминесценции. 
Увеличение интенсивности фотолюминесценции также может быть связано с ком-
пенсацией напряжений в квантовой яме вследствие увеличения вероятности сегре-
гации атомов индия [9]. Падение интенсивности при дальнейшем увеличении тем-

43                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
пературы, вероятно, может быть связано с десорбцией атомов индия [10]. Прове-
денные исследования позволили выбрать оптимальные конструкции гетерострук-
тур и режимы их получения. 
 
 
 
(а) 
 
 
 
 
(б) 
Рис. 1. Спектры фотолюминесценции гетероструктрур с квантовой ямой InGaAs, выращен-
ных при различной температуре роста, без спейсеров (а), со спейсерами GaAs (б)