Библиографический список 
1. Байбурин В.Б. СВЧ-энергия в задачах практической медицины // Актуальные вопросы 
биомедицинской инженерии: сборник материалов IV Всерос. науч. конф. для молодых 
ученых, студентов и школьников, Саратов, ИЦ «Наука», 2014. С. 178-181.  
2. Байбурин 
В.Б., 
Терентьев 
А.А.,. 
Лунева 
И.О, 
Михайлин 
А.Ю. 
Исследование 
стерилизующего эффекта СВЧ излучения на фармакологические материалы // 
Электротехнология на рубеже веков: Сб.науч.статей по матер.конф. / СГТУ. – Саратов, 
2001. – С.77-79. 
 
 

59                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
МОДЕЛИРОВАНИЕ ФОТО- БЕТА-ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЯ  
С РАСПРЕДЕЛЁННЫМ СОПРОТИВЛЕНИЕМ 
М.В. Елисов1 
1Самарский университет, Самара, Россия 
E-mail: maksimelisov2003@gmail.com 
 
Фотовольтаика и бетавольтаика стали очень важными составляющими как для 
современных крупномасштабных систем выработки электроэнергии, так и для мас-
штаба микроэлектроники с питанием мощности от нано-микроваттных источников 
энергии. Фотовольтаический модуль – это устройство, которое преобразует солнеч-
ный свет в электричество постоянного тока (DC) с помощью фотоэлектрического 
эффекта. 
Эффективная оценка элементов и модулей и извлечение ключевых параметров 
в различных условиях эксплуатации могут быть определены моделью эквивалент-
ной схемы и характеристиками ток–напряжение (I–V) и мощность-напряжение (P-
V), по которым определяются возможности и перспективы применения. 
Однако моделирование реальных фото- бета-вольтаических элементов отли-
чается от идеальных вариантов учётом неидеальности составных частей, в частно-
сти распределением сопротивления, которое, в общем случае, зависит от слоевого 
сопротивления полупроводника, сопротивления контакта полупроводника, про-
светляющего покрытия и токосъёмными дорожками, базы. 
 
 
Рис. 1. Схема солнечного элемента с изображением токосъемной дорожки 
 
                                                               (1) 
Где ρ - удельное сопротивление полупроводника (фронтального n-слоя) α1, α2 
- размеры элемента поперёк и вдоль токосъёмной дорожки, W - толщина слоя. 
Рассмотрена зависимость тока от напряжения при разной нагрузке. Для 
участка солнечного элемента шириной dx, ток нагрузки, протекающий через него, 
будет равен 
,                                            (2) 
где U(x) - потенциал фронтальной поверхности, изменяющийся по мере удаления 
от токосъёмной дорожки. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     60 
Ток нагрузки (load current) 
                                            (3) 
Напряжение холостого хода (open circuit voltage) 
                                                     (4) 
 
a)                                                                b) 
 
Рис. 2. (a) ВАХ (b) распределение напряжения в зависимости от расстояния от дорожки, где 
оранжевая линия - равномерное распределение 
 
 
Рис. 3. Эквивалентная схема 
реального солнечного элемента 
 
В данной работе предложена методология и рассмотрено компьютерное моде-
лирование электрических свойств наночипов-генераторов полупроводникового 
преобразователя энергии на основе наноразмерных контактных гетеропереходов 
для обеспечения максимальной мощности в условиях распределения сопротивле-
ния. Представлена обобщенная эквивалентная схема для различных вариаций внут-
ренних свойств и идентификации экспериментальных данных. Проанализировано 
влияние вида масштабирования и параметров моделей. 
Автором созданы алгоритмы, программы на основе математической модели 
масштабирования вольтамперной и ваттвольтовой характеристик преобразовате-
лей с фото- и бета-генераторами. С помощью аналитической системы Wolfram 
Mathematica найдены параметры, при которых решение наиболее точно описывает 
экспериментальные данные с учётом поправок на распределение сопротивления. 
 

61                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых