Библиографический список 
1. Cheng Y.-H., Lech M., Wilkinson R.H. // Sensors. 2023. V. 23. P. 3468. 
2. Ronzhina M., Janoušek O., Kolářová J., Nováková M., et al. // Sleep Med. Rev. 2012. V. 16. P. 
251. 
3. Alsolai H., Qureshi S., Iqbal S.M.Z., Vanichayobon S., et al. // IEEE Access. 2022. V. 10. P. 
79419. 
4. Abbott L.F. // Brain Research Bulletin. 1999. 50(5–6). P. 303. 
5. Zenke F., Vogels T.P. // Neural Computation. 2021. V. 33 (4). P. 899. 
 
 

73                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ЛЮМИНЕСЦЕНЦИЯ СВЕТОДИОДНЫХ СТРУКТУР В РЕЖИМЕ  
ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ПРОБОЯ 
А.А. Казанков1, И.В. Фролов1,2, В.А. Сергеев1,2 
1Ульяновский государственный технический университет 
2УФИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: kazankov1992@gmail.com 
 
Закономерности и особенности электрического пробоя p-n переходов посто-
янно находятся в поле зрения исследователей, поскольку явление электрического 
пробоя лежит в основе принципа работы различных классов полупроводниковых 
приборов [1]. Одной из наиболее интересных особенностей электрического пробоя 
p-n переходов является его неоднородный характер и зависимость от времени. 
Электрический пробой начинает развиваться не одновременно по всей площади p-
n перехода, а в отдельных локальных областях, которые получили название микро-
плазм. Таким образом, микроплазменный пробой происходит в основном в обла-
стях протяженных дефектов, пересекающих активную область, и это явление со-
провождается люминесценцией. Это могут быть вакансии, дислокации, включения 
второй фазы, неоднородности в распределении легирующих примесей, наличие ам-
фотерных примесей. Помимо этого, дислокации являются центрами осаждения 
примесей, при этом коэффициенты диффузии примесей вдоль дислокаций повы-
шены. Люминесценция в режиме электрического пробоя также характерна и для 
светоизлучающих диодов на основе различных гетероструктур [2, 3]. 
Авторами разработана экспериментальная установка, в которой люминесцен-
ция регистрируется модулем от IP-видеокамеры со смонтированными ПЗС-матри-
цей SC5239S (2560 × 1440 пикселей) и SoC - контроллером GK7205. C целью повы-
шения чувствительности и снижения шумов предусмотрено дополнительное охла-
ждение ПЗС-матрицы. При наблюдении люминесценции изображение с ПЗС-мат-
рицы передается на персональный компьютер по интерфейсу Ethernet для визуаль-
ной фиксации, сохранения и обработки результатов. 
Для подачи обратного смещения на исследуемые структуры используется спе-
циально разработанный источник питания с «мягким» ограничением обратного 
тока для предотвращения возникновения теплового пробоя. 
В качестве объектов исследования выбраны светодиоды синего цвета свечения 
TO-3216BC-BF, TO-3216BC-PG зеленого цвета свечения. На рис. 1 представлены 
экспериментальные результаты измерений пространственного распределения лю-
минесценции в режиме пробоя по поверхностям кристаллов. 
Для светодиода TO-3216BC-BF получено пространственное распределение 
профиля люминесценции при обратном токе Iобр = 300 мкА, при этом обратное 
напряжение Uобр = 28,6 В. Из рис. 1 (а) видно, что излучение локализуется в узкой 
области кристалла. Это свидетельствует о локализации обратного тока утечки све-
тодиода вблизи контактной площадки металлизации. 
Для светодиода TO-3216BC-PG характерно наличие на поверхности кристалла 
нескольких областей с люминесценцией различной интенсивности. На рис. 1 (б) 
приведено пространственное распределение профиля люминесценции по кри-
сталлу при обратном токе Iобр = 70 мкА, при этом обратное напряжение Uобр = 63,9 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     74 
В. При плавном изменении обратного смещения наблюдаются динамические флук-
туации интенсивности излучения отдельных областей. Также следует отметить 
наличие большего количества локальных областей у светодиодов TO-3216BC-PG 
по сравнению со светодиодами TO-3216BC-BF. 
 
 
а) 
б) 
Рис. 1. Профили распределения люминесценции в режиме электрического пробоя 
по поверхностям кристаллов светодиодов TO-3216BC-BF (а) и TO-3216BC-PG (б)  
 
В работе выполнено исследование распределение люминесценции в режиме 
электрического пробоя по кристаллам зеленых и синих InGaN светодиодов. Пока-
зана возможность обнаружения локальных областей возникновения токов утечки в 
кристаллах.  
 
Работа выполнена в рамках государственного задания ИРЭ им.В.А.Котель-
никова РАН