Библиографический список 
1. Закурдаев А.Д. Мощные малогабаритные и миниатюрные многолучевые клистроны 
для бортовых РЛС // Радиотехника. 2006. №3. С. 31–33. 
2. Калачев А.Д., Царев В.А. Широкополосный малогабаритный многолучевой клистрон 
Ku-диапазона // Электронная техника. Сер. 1. СВЧ-техника. 2023. Вып. 1 (557). С. 34-45. 
3. Guzilov I. BAC Method of Increasing the Efficiency in Klystrons // IEEE Vacuum Electron 
Sources Conference (IVESC2014), Russia, Saint Petersburg, June 29-July 4, 2014. 
4. Калачев А.Д., Царев В.А. Пути повышения комплекса выходных параметров миниатюрного 
многолучевого клистрона Ku-диапазона // «Электроника и микроэлектроника СВЧ»: 
Сборник трудов XII Всероссийской научно-технической конференции / СПбГЭТУ 
«ЛЭТИ». – Санкт-Петербург, 29 мая – 2 июня 2023 г. – С. 268 – 271. 
5. Teryaev V.E. DISKLY code for calculation and optimization of klystrons // Proceedings 
of the Int. Workshop on Pulsed RF Power Sources for Linear Colliders (RF-93). July 1993. 
Dubna. Russia. Pр. 161–166. 

77                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ПРОВОДЯЩИЕ СВОЙСТВА ПЛЁНОК ЛЕНГМЮРА-БЛОДЖЕТТ  
НА ОСНОВЕ ПОЛИАНИЛИНА 
Т.Я. Каратышова, К.Ю. Пресняков, Н.А. Бурмистрова,  
М.В. Гавриков, О.А.Х. Хассун, А.Ж.К. Аль-Алвани, В.Н. Миронюк,  
Е.Г. Глуховской 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: tatochka338@gmail.com 
 
Синтез проводящих полимеров, к числу которых относится и полианилин 
(ПАНИ), значительно ускорил развитие гибкой электроники [1-2]. При создании 
новых устройств решается важная технологическая задача по формированию вы-
сокоупорядоченных мономолекулярных слоев. Среди различных способов получе-
ния тонких пленок технология Ленгмюра-Блоджетт (ЛБ) выделяется простотой ре-
ализации и контроля сформированных слоев [3-6]. 
Соединения полианилина, как правило, не являются поверхностно-активными 
веществами (ПАВ) и практически не меняют поверхностного натяжения водной 
субфазы. В настоящей работе предложена и апробирована стратегия контроля сте-
пени сжатия плавающих слоев такого типа соединений путем добавления малой 
доли арахиновой кислоты (АК). Присутствие молекул ПАВ в составе плавающего 
ленгмюровского слоя позволяет проявить и измерить изменение поверхностного 
давления, которое происходит при переупаковке молекул АК. Таким образом, кон-
троль степени сжатия плавающего слоя ПАНИ осуществлялся по изменению по-
верхностного натяжения, создаваемого молекулами АК. В настоящей работе пла-
вающие легмюровские слои протонированной эмеральдиновой формы ПАНИ с до-
бавлением малой доли арахиновой кислоты (АК) были исследованы методом изо-
терм сжатия.  
Плавающие слои смеси ПАНИ:АК переносились на стеклянные подложки с 
системой встречно-штыревых электродов методом Ленгмюра-Шеффера, после 
чего исследовались их проводящие свойства методом вольтамперных характери-
стик (ВАХ). Исследована зависимость проводимости пленок ПАНИ:АК от тол-
щины (количества актов переноса), которая увеличивалась на несколько порядков 
при увеличении толщины плёнки. Предложена феноменологическая модель, со-
гласно которой сильная зависимость проводимости пленок малой толщины явля-
ется следствием «залечивания» разрывов в предыдущем слое при нанесении поверх 
него следующего слоя.  
На рисунке 1 представлены ВАХ пленок, полученных путем переноса 1, 3 и 8 
единичных слоев. Видно, что проводимость имеет сверхлинейную зависимость от 
числа слоев в пленке. 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     78 
  
 
а)  
 
 
 
 
 
б) 
 
 
в) 
 
Рис. 1. Темновые и световые ВАХ пленок на основе смеси ПАНИ:АК,  
содержащих 1 (а), 3 (б) и 8 (в) слоев  
 
Работа выполнена при поддержке гранта Российского Научного Фонда 
(проект № 21-73-20057) и Саратовского государственного университета