Библиографический список 
1. Симаков, В.В. [и др.] // Нано- и микросистемная техника. 2017. Т.19. № 9 (146). С. 34-40. 
2. Симаков В.В. [и др.] // Физико-химические аспекты изучения кластеров, наноструктур и 
наноматериалов. 2017. №. 9. С. 449-454. 
3. Синев И.В. [и др.] // Физико-химические аспекты изучения кластеров, наноструктур и 
наноматериалов. 2020. № 12. С. 713-721.  
4. Dodd A. [et al.] // Nanotechnology. 2006. V. 17. №. 3. Pp. 692-698. 
5. Клычков Н.А. [и др.] // Физико-химические аспекты изучения кластеров, наноструктур и 
наноматериалов. 2022. № 14. С. 632-638.  
6. Uddin M.T. [et al.] // Inorganic chemistry. 2012. V. 51. №. 14. Pp. 7764-7773. 
7. Xie L. [et al.] // Frontiers in Materials. 2019. V. 6. Pp. 96-105. 
8. Karthik T. V. K. // Journal of alloys and Compounds. 2018. V. 731. – Pp. 853-863. 
9. Wu Y.Q. [et al.] // Chinese Physics B. 2014. V. 23. №. 4. P. 040704. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     82 
ВЛИЯНИЕ ДОНОРНОЙ ПРИМЕСИ НА ГАЗОЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ 
ПЛЕНОК SnO2 
Н.А. Клычков, Д.В. Курмашева 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: nklychkov@mail.ru 
 
Диоксид олова является распространённым материалом, использующимся в 
качестве активного элемента в полупроводниковых сенсорах газа. Известно, что не-
стехиометричные пленки на основе 
2
SnO обладают чувствительностью к широ-
кому спектру веществ и высокой химической стабильностью [1]. Чувствительность 
является основным параметром сенсора и зависит от состава газовоздушной среды, 
детектируемого вещества, рабочей температуры, материала электродов, структуры, 
состава и предыстории образцов. Улучшение селективности, стабильности и чув-
ствительности сенсоров газа на сегодняшний день является актуальной научно-тех-
нической задачей [2]. 
Известно, что нелегированный 
2
SnO является полупроводником n-типа.  Элек-
тронная проводимость материала обусловлена наличием энергетических уровней 
донорного типа в запрещенной зоне, индуцируемых вакансиями кислорода. До-
норы могут находиться как в нейтральном (электрон локализован на донорном 
уровне), так и в ионизованном (электрон делокализован) состоянии. Концентрация 
доноров является одним из основных факторов, влияющих на проводимость и га-
зочувствительность слоев 
2
SnO  [3  – 4]. 
Образцы пленок 
2
SnO были изготовлены методом магнетронного распыления 
стехиометрической мишени и отжигались в потоке кислорода в течение часа. В ка-
честве подложек использовались поликоровые пластины 5×10 мм. Контактная си-
стема формировалась с помощью термического испарения хрома. Полученные 
пленки были исследованы на газочувствительность к различным концентрациям 
изопропанола при 350 ºC (рисунок 1а). Для теоретического описания эксперимен-
тальной зависимости приведено к виду СЛАУ и решено уравнение Пуассона. 


2
2
0
( )
( )
( )
( )
d
D
d
x
q
N
x
N
x
n x
dx








  
 
 
(1) 
где  – положение уровня Ферми относительно дна зоны проводимости, 
d
N ,
D
N  – 
концентрации «мелких» (энергия ионизации 
d
E = 0.1 эВ) и «глубоких» (
d
E = 1 эВ) 
ионизованных доноров, n – концентрация электронов,  – диэлектрическая прони-
цаемость материала зерна. 
Уравнение (1) решалось методом Ньютона в диффузионно-дрейфовом при-
ближении для двух зерен полупроводника, приведенных в контакт через газовую 
фазу. При расчетах учитывалась диссоциация кислорода на поверхности полупро-
водника. Параметры зерен считались идентичными. Граничными условиями явля-
лись электронейтральность системы зерен в целом, а также отсутствие электриче-
ского поля в центре каждого зерна. Отклик к пробе рассчитывался как относитель-

83                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ное изменение проводимости в атмосфере сухого воздуха и парах пробы. Для рас-
чета использовались характерные для 
2
SnO параметры, которые приведены в ра-
боте [4]. 
На рисунке 1 (а) изображена экспериментальная и теоретическая концентра-
ционная зависимость отклика сенсоров на основе пленок 
2
SnO  к парам изопропа-
нола. Для теоретического исследования влияния «мелких» и «глубоких» донорных 
уровней на чувствительность сенсора был построен контурный график, изолинии 
которого содержат значения отклика сенсора S  к парам насыщенного изопропа-
нола в плоскости параметров 
d
N  и 
D
N  при температуре 350 ºC. 
 
 
 
(а) 
 
(б) 
Рис. 1. Экспериментальная и теоретическая зависимости чувствительности от концентра-
ции (а), а также вид контурных карт в плоскости параметров 
d
N  и 
D
N  (б) 
 
Таким образом, расчеты, произведенные, согласно модели, хорошо согласу-
ются с экспериментальными данными. Это позволяет допустить предположение о 
том, что уменьшение концентрации донорной примеси, независимо от глубины за-
легания приводит к увеличению отклика сенсора. Технически, ликвидация объем-
ных доноров может быть достигнута, например, с помощью термообработки. Из 
рисунка 2 (б) видно, что влияние концентрации «глубоких» доноров становится 
наиболее выражено в случае 
d
N  < 
D
N . По-видимому, это связано с тем, что из-за 
положения уровня Ферми при данной температуре глубокие доноры оказываются 
ионизованы частично.