Библиографический список 
1. Nusinovich G.S., Thumm M.K.A., Petelin M.I. //J. Infr. Millim. Terahertz Waves. 2014. Vol. 35, 
No. 4. P. 325–381. 
2. Thumm M. // IEEE Trans. Plasma Sci. 2014. Vol. 42, No. 3. P. 590-599. 
3. Glyavin M., Sabchevski S., Idehara T., Mitsudo S. // J. Infr. Millim. Terahertz Waves. 2020. Vol. 
41, No. 8. P. 1022–1037. 
4. Litvak A.G., Denisov G.G., Myasnikov V.E., et al. // J. Infrared Millim. Terahertz Waves. 2011. 
Vol. 32, No. P. 337–342. 
5. Бакунин В.Л., Денисов Г.Г., Новожилова Ю.В. // Изв. вузов. Радиофизика. 2015. Т. 58, № 
12. С. 999-1011. 
6. Новожилова Ю.В., Денисов Г.Г., Глявин М.Ю., Рыскин Н.М., Бакунин В.Л., Богдашов А.А., 
Мельникова М.М., Фокин А.П. // Изв. вузов. Прикладная нелинейная динамика. 2017. Т. 25, 
№ 1. С. 4-11. 
7. Bakunin V.L., Glyavin M. Yu., Denisov G.G, Novozhilova Yu.V. // J. Electromag. Waves Appl. 
2021. Vol. 35, No. 1. P. 19-26. 
 
 

15                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОФИЛЯ ДЕНДРИТНОЙ СТРУКТУРЫ ВЫСО-
КОЭНТРОПИЙНОГО СПЛАВА AlCrFeCoNiCu 
М.П. Алёшин, Д.Н. Бухаров, С.М. Аракелян 
Владимирский государственный университет им. А.Г. и Н.Г. Столетовых 
E-mail: maksss08.09@mail.ru 
 
Высокоэнтропийные сплавы (ВЭС) в основе которого сосредоточено не-
сколько компонентов возможны на сегодняшний день благодаря процесса синтеза 
инновационных материалов, обусловленными, уникальностью свойств составляю-
щих их элементов, таких как, например, термическая стабильность [1]. 
Образцы ВЭС AlCrFeCoNiCu синтезировались н основе плавления с последу-
ющим отжигом и закалкой. Исследования структуры полученных образцов пока-
зали формирование структур с дендритным рельефом, характер которых зависел от 
тепловых факторов системы [2]. 
Методом фазового поля моделировался фронт процесса кристаллизации, 
вследствие которого формировался дендритный рельеф [3]. 
Модель формировалась из обезразмеренных уравнений в переменных фазо-
вого поля и температуры для изотропной среды с учетом безразмерной скрытой 
теплоты (K), которые решались с использованием простой явной схемы на 4-х то-
чечном шаблоне [4]. 
По предложенной модели были произведены расчеты профиля дендритов 
ниже, представлен рисунок дендритного профиля, для изотропного роста со значе-
нием K = 0,9 при после шаги 1000 и 2000 временных шагов. Полученные резуль-
таты на качественном уровне соответствуют полученным экспериментально струк-
турам. 
 
Рис. 1. (а) Дендритный профиль после 1000 временных шагов, (б) 2000 временных шагов 
После 2000 шагов дендритная структура захватывает более чем 1/3 области. 
Пик затвердения, остается неизменным, по отношению к дендритным образова-
ниям, те в свою очередь продолжают расти. 
Основу процесса формирования модели дендритного профиля состовлял па-
раметр показателя скрытого тепла (K). При увеличении величины К, с одной сто-
роны прослеживался реакция замедления роста дендритов в высоту, с другой сто-
роны начинает зарождаться дендритное ветвление.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     16 
 
Рис. 2. (а) Рост дендритного профиля при К = 0,9, (б) рост дендритного профиля при К = 1,5 
Данный процесс может быть обоснован тем, что скрытый нагрев опережает 
процесс устранения энергии тепла, и в последующем замедляет рост дендритов на 
поверхности высокоэнтропийного сплава. Из этого можно сделать вывод, что по-
казатели роста и структуры дендритных кристаллов очень зависимы от температур-
ных изменений. 
В связи с этим, вышеуказанная модель адекватно отражает структуру экспери-
ментальных образцов и может быть применима в первичном приближении для опи-
сания особенностей структуры ВЭС AlCrFeCoNiCu.