Библиографический список 
1. C. Kharif, E. Pelinovsky, and A. Slunyaev // Rogue Waves in the Ocean Heidelberg: Springer, 
(2009). 
2. Chen S. et al. // Phys. Rev. E. 2014. Vol. 89, No 1. 011201(R). 
3. Гришин С. В. и др. // Письма в ЖТФ. 2019. № 19. Т. 33, с.33. 
4. Демидов В. Е., Ковшиков Н. Г. // ЖТФ. 1999. № 8. Т. 69, с. 100. 
5. Вышкинд С. Я., Рабинович М. И. // ЖЭТФ. 1976. № 2. Т. 71, с. 557. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     88 
ВЛИЯНИЕ КОНЦЕНТРАЦИИ КОЛЛОИДНОГО РАСТВОРА  
НАНОЧАСТИЦ МАГНЕТИТА НА ПРОЦЕСС ИХ ЗАГРУЗКИ В  
МИНЕРАЛИЗОВАННЫЕ КАРБОНАТОМ КАЛЬЦИЯ ВОЛОКНА  
ПОЛИКАПРОЛАКТОНА 
Н.В. Короневский, И.В. Хайрушев, А.А. Андреев, Б.В. Сергеева 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kaskad_94@mail.ru 
 
Была разработана технология получения композитного материала на основе 
волокон поликапролактона (ПКЛ) [1–7] в качестве матрицы и микрочастиц карбо-
ната кальция (CaCO3) [4–11] со встроенными в их структуру наночастицами магне-
тита (Fe3O4) в качестве наполнителя [12–14]. Повышение в композитном материале 
массовой доли магнетита должно увеличить его чувствительность к магнитным по-
лям и экранирующий эффект. 
Волокна ПКЛ были получены методом электроспининга из прядильного го-
могенного раствора. Средний диаметр волокон – 100 ± 50 нм. При проведении ис-
следований использовались два коллоидных раствора наночастиц магнетита с кон-
центрациями 0,4 и 1,6 мг/мл. 
Минерализация волокон ПКЛ проводилась смешиванием эквимолярных рас-
творов карбоната натрия (Na2CO3) и хлорида кальция (CaCl2). В пробирку с раство-
ром CaCl2 (1 мл) помещался образец волокон ПКЛ, затем был добавлен раствор 
Na2CO3 (1 мл). Система подвергалась ультразвуковой обработке (1 мин) и была 
оставлена в состоянии покоя для завершения процесса кристаллизации. Далее об-
разец изымался из пробирки, промывался этиловым спиртом и помещался в су-
шильный шкаф при 45°С на 15 – 20 мин. Минерализация повторялась три раза для 
формирования однородного CaCO3 покрытия на волокнах ПКЛ. 
Полученные образцы исследовались с помощью растровой электронной мик-
роскопии (Mira II LMU, «TESCAN»). СЭМ изображения обрабатывались с помо-
щью программного обеспечения Image J: в каждом технологическом цикле анали-
зировалось 500 микрочастиц карбоната кальция. Средний диаметр микрочастиц 
CaCO3 после третьего повторения составлял 1,0 ± 0,2 мкм. 
Встраивание наночастиц магнетита в композитный материал проводилось ме-
тодом адсорбции, индуцированной кристаллизацией [10, 15]. Один фрагмент был 
оставлен в качестве контрольного, образцы № 1 и № 2 были помещены в пробирки 
с двумя коллоидными растворами наночастиц магнетита. 
Исследование эффективности встраивания наночастиц магнетита в синтезиро-
ванные образцы проводилось с помощью энергодисперсионной рентгеновской 
спектроскопии (сканирующий электронный микроскоп MIRA 2 LMU с системой 
энергодисперсионного микроанализа AztecLive Advanced Ultim Max 40). В кон-
трольном образце атомы Fe отсутствуют, в образце № 1 их 4,2 %, в образце № 2 – 
5,6 %. Следовательно, инкапсуляция наночастиц магнетита проходит эффективнее 
из растворов с большей концентрацией. 

89                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
Морфология поверхности контрольного образца и образца № 1 идентичны, на 
поверхности образца № 2 микрочастицы ватерита перекристаллизовались в каль-
цит, что можно объяснить их чувствительностью к pH раствора [16–18]. Снижение 
pH раствора обусловлено ростом концентрации наночастиц Fe3O4, поверхность ко-
торых стабилизировалась лимонной кислотой. 
При повышении концентрации коллоидного раствора массовая доля загружен-
ных методом адсорбции, индуцированной кристаллизацией, наночастиц магнетита 
в минерализованные микрочастицами ватерита волокна поликапролактона растёт. 
Качество морфологии поверхности синтезированного композитного материала при 
этом ухудшается, ускоряя процесс перекристаллизации микрочастиц ватерита в 
кальцит и уменьшая время их эффективного использования. 
 
Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта в рамках реа-
лизации инновационного проекта № 17309ГУ/2022 от 04.12.2022.