Библиографический список 
1. Letokhov V. S. // Soviet Journal of Experimental and Theoretical Physics. 1968. V. 26(4), P. 835. 
2. Wiersma D. S. // Nature Physics. 2008 V. 4(5), Pp. 359-367. 
3. Cao H. // Waves in Random and Complex Media. 2005. V. 15(4), Pp. 515-529. 
4. Cao H. // Optics and Photonics News. 2003. V. 14(7), Pp. 24-29. 
5. Leonetti M., Conti C., Lopez C. // Nature Photonics. 2011. V. 5(8), Pp. 615-617. 
6. Polson R. C., Vardeny Z. V. // Applied Physics Letters. 2005. V. 85(7), Pp. 1289-1291. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     98 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕМПЕРАТУРНЫХ  
ЭФФЕКТОВ В РАСТВОРАХ ОРГАНИЧЕСКИХ КРАСИТЕЛЕЙ 
Л.А. Кочкуров 
Саратовский государственный технический университет им. Гагарина Ю.А. 
E-mail: lkochkurov@yandex.ru 
Исследование лазерных красителей и их спектров излучения уже несколько 
десятилетий является предметом значительного интереса в области лазерной фи-
зики и спектроскопии [1]. Лазерные красители, известные своими широкими и пе-
рестраиваемыми спектрами излучения, нашли широкое применение в различных 
областях, таких как биомедицинская визуализация, лазерные технологии и эколо-
гическое зондирование [2]. 
Одним из ключевых факторов, влияющих на спектры излучения лазерных кра-
сителей, является температура. Было замечено, что изменение температуры может 
существенно изменять спектральные характеристики этих красителей, включая 
длину волны пика излучения, ширину спектра и квантовый выход [3]. 
Несмотря на значительный прогресс, достигнутый в понимании темпера-
турно-зависимого поведения лазерных красителей, многие вопросы остаются без 
ответа. Например, точные механизмы, лежащие в основе температурно-индуциро-
ванных спектральных сдвигов, роль концентрации красителя и свойств раствори-
теля, а также влияние температуры на фотостабильность красителя - все это обла-
сти продолжающихся исследований [4,5]. 
Объектом исследования в данной работе являются спектральные зависимости 
трех растворов органических красителей в широком диапазоне температур. В каче-
стве образцов были выбраны широко используемые на практике растворы красите-
лей родамина 6Ж, DCM (4-дицианометилен-2-метил-6-[4-(ди-метиламино)-сти-
рил]-4Н-пиран), а также кумарина. Образцы располагались в кварцевой кювете ши-
риной 5 мм. Накачка осуществлялась импульсным лазером с модуляцией доброт-
ности на длине волны 532 нм. Частота следования импульсов составляла 10 Гц; 
длительность каждого импульса была равна 10 нс. Образец располагался в несфо-
кусированном пучке накачки. Энергия импульсов накачки контролировалась при 
помощи светоделительной призмы вкупе с измерителем мощности. Значение вели-
чины энергии импульса накачки оставалась фиксированной на протяжении всего 
эксперимента и составляла 0.53 мДж. Регистрация спектров по температуре произ-
водилась каждые 2 градуса.  
В результате проведения эксперимента были получены зависимости ширины 
линии излучения, а также значение максимума спектра в зависимости от темпера-
туры красителя (рисунок 1). 
Спектры эмиссии красителей исследовались в зависимости от температуры от 
-14 до 60°С. При повышении температуры у всех образцов наблюдалось уширение 
полосы флуоресценции. Так, например, у раствора Р6Ж ширина варьировалась от 
38,9 нм при 0°С до 45,6 нм при 54°С. Данный эффект связан с увеличением кон-
формационной подвижности молекул красителя при нагревании, что приводит к 
тепловой активации большего числа колебательных уровней в возбужденном со-
стоянии. 

99                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
Помимо расширения спектра, длина волны 
пика эмиссии также имеет температурную 
зависимость. Этот постепенный сдвиг в си-
нюю сторону примерно на 1,6 нм для рас-
твора Р6Ж при нагревании свидетель-
ствует об изменении молекулярной геомет-
рии. При низких температурах молекулы 
красителя приобретают более жесткую 
планарную структуру. При повышении 
температуры искажения в молекулярном 
каркасе становятся более заметными, что 
нарушает сопряжение и приводит к более 
высокоэнергетическому флуоресцентному 
излучению с синим сдвигом. В целом ре-
зультаты исследования позволяют полу-
чить общее количественное представление 
о взаимосвязи между молекулярной струк-
турой и эмиссионными свойствами пред-
ставленных лазерных красителей. Даль-
нейший анализ наблюдаемых спектраль-
ных изменений с использованием моделей, 
учитывающих 
температурно-зависимый 
распад возбужденного состояния и струк-
турные искажения, позволит глубже по-
нять механизм этих эффектов.