Библиографический список 
1. Hsu H.W., Sih V. // J. Appl. Phys. 2021. V. 129(9). P. 095701. 
2. Kašalynas I., Subačius L. //Appl. Phys. Lett. 2006. V. 89(15). P. 152104. 
3. Segev M., Collings B., Abraham D. // Phys. Rev. Lett. 1996. V. 76(20). P. 3798. 
4. Михайлов А.И., Митин А.В. // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 
2007. Т. 10(2). С. 49-56. 
5. Михайлов А.И., Митин А.В. // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 
2010. Т. 13(1). С. 73-81. 
 
 

117                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ДЛИНЫ ОПТОВОЛОКОННОГО ПАТЧ-КОРДА НА  
РЕГИСТРАЦИЮ ИНТЕНСИВНОСТИ ФЛУОРЕСЦЕНЦИИ МЕТОДОМ 
НИЗКОКОГЕРЕНТНОЙ РЕФЛЕКТОМЕТРИИ 
И.Н. Михайлов1,2, Е.В. Ушакова2, С.С. Волчков2, Д.А. Зимняков2,3 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А. 
3Институт проблем точной механики и управления РАН, Саратов, Россия 
E-mail: ilya98mih@yandex.ru 
Метод низкокогерентной рефлектометрии является одним из многих методов 
регистрации рассеянного света [1,2], позволяющих описывать структуру и дина-
мику случайно-неоднородных сред [3-5] на микроскопическом уровне.  
В представленной работе использовался разработанный ранее [6] оптический 
блок, собранный по конфокальной схеме (рисунок 1, блок «А»), как альтернатива 
классической реализации метода безопорной рефлектометрии с применением ра-
мановского микроскопа в качестве блока регистрации рассеянного излучения [7].  
Данное исследование является развитием разработанных ранее решений и 
направлена на установление влияния длины оптоволоконного патч-корда на подав-
ление интенсивности флуоресценции, регистрируемой с поверхности образца, 
представляющего собой насыщенную флуорофором полимерную матрицу, полу-
ченную методом сверхкритического флюидного вспенивания (СКФ вспенивания). 
При этом образцы сканировались вдоль произвольно выбранных трасс; количество 
точек сканирования для каждой трассы было равно 30; шаг сканирования x
 уста-
новлен равным 250 мкм. 
В процессе сбора спектральных данных исследуемые образцы облучались рас-
ходящимся пучком непрерывного лазерного излучения с использованием геомет-
рии освещения под углом с применением вогнутой линзы, расширяющей пучок 
накачки. Расширенный пучок полностью перекрывал поверхность образца. Ис-
пользуемый в блоке детектирования базовый оптоволоконный патч-корд длиной 1 
метр искусственно наращивался другими патч-кордами с теми же характеристи-
ками (числовой апертурой и диаметром сердцевины) длиной 2 м с помощью SMA 
коннекторов. Увеличение длины патч-корда приводит к дополнительному подав-
лению мод высших порядков в процессе распространения через оптоволокно. Об-
щее количество возбуждаемых мод 
m
N  можно оценить с помощью выражения 


2
2
2
2
4
/ 2
p
a
NA



. В таблице 1 представлены результаты оценок нормированной 
средней интенсивности флуоресценции при сканировании для различных длин 
волн. Дополнительным фактором, приводящим к снижению интенсивности, явля-
ются возрастающие френелевские потери при увеличении числа SMA коннекторов.  
 
Таблица 1 – Влияние длины патч-корда на нормированную среднюю интенсивность реги-
стрируемой флуоресценции 
 
550 нм 
600 нм 
650 нм 
700 нм 
1 м 
1±0.05 
1±0.05 
1±0.05 
1±0.05 
3 м 
0.83±0.04 
0.80±0.04 
0.76±0.04 
0.75±0.04 
5 м 
0.47±0.02 
0.44±0.02 
0.40±0.02 
0.39±0.02 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     118 
В рамках методологии низкокогерентной рефлектометрии восстановлены зна-
чения моментов второго и третьего порядка флуктуаций регистрируемой флуорес-
ценции в зависимости от длины патч-корда. Полученные величины моментов ин-
тенсивности демонстрируют высокую взаимную корреляцию. Наблюдаемое в экс-
периментах подавление средней интенсивности флуоресценции при возрастании 
длины патч-корда приводит к необходимости предварительной калибровки исполь-
зуемой оптической схемы с применением отражательного стандарта или флуорес-
центного агента с известным квантовым выходом. 
 
 
Рисунок 1 - схема безопорноого рефлектометра со спектральной селекцией детектируемого 
излучения: 1 – непрерывный лазер; 2 – расширитель пучка; 3 - исследуемый образец; 4 - мик-
рообъектив; 5- фильтр, блокирующий лазерное излучение; 6 - коллекторная линза; 7 - вход-
ной наконечник оптоволоконного патч-корда; 8 - спектрометр; 9 - ПК.