Библиографический список 
1. Kuptsov P.V., Kuptsova A.V. // Physical Review E. 2015. Т. 92. С. 042912. 
2. Николенко С., Кадурин А., Архангельская Е. Глубокое обучение. СПб.: Питер, 2018. 480 с. 
 
 

127                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ПРОБОЯ НА МОРФОЛОГИЮ  
УГЛЕРОДНОЙ ПЛЕНКИ И ЕЕ АВТОЭМИССИОННЫЕ СВОЙСТВА 
Д.В. Нефедов, Н.О. Шабунин 
Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
E-mail:nefedov_dv@rambler.ru 
 
Углеродные материалы, несмотря на активное применение в качестве авто-
эмиссионных (АЭ) катодов [1], имеют и свои недостатки. В частности, для начала 
автоэлектронной эмиссии требуется провести активацию, которая может заклю-
чаться в проведении различных процедур, приводящих к изменению морфологии и 
структуры поверхности катода [2]. 
В представляемой работе рассматривается активация углеродной пленки элек-
трическим пробоем в вакууме. Тонкие углеродные пленки были получены разло-
жением паров этанола в СВЧ плазме газового разряда. Поверхностные сопротивле-
ния пленок составляли 29, 72 и 230 кОм, что соответствовало толщинам пленок в 
диапазоне от 200 до 150 нм. Образцы размещались в высоковакуумной установке 
УСУ-4. Расстояние между пленкой и молибденовым анодом составляло 40 мкм. 
Процесс активации заключался в подаче на исходную пленку импульсов напряже-
ния с нарастающей амплитудой до возникновения пробоя, который проявлялся в 
моментальном возникновении тока (рис. 1,а). Последующие измерения показали, 
что структура начинает эмитировать при гораздо меньшем напряжении, а характер 
ВАХ имеет экспоненциальный вид. По результатам оптической микроскопии было 
установлено, что в месте пробоя происходит нарушение целостности исходной уг-
леродной пленки. Более детальное исследование с помощью сканирующей элек-
тронной микроскопии (СЭМ) показало, что в месте пробоя формируются высоко-
аспектные образования – ленты и/или торцы, которые, по всей видимости, явля-
ются эмитирующими центрами (рис. 1,б).  
 
200
400
600
800
1000
1200
0
20
40
60
80
I, mA
U, V
 
Рис. 1. (а) Возникновение пробойного тока. (b) СЭМ-изображение высокоаспектного образо-
вания. Образец с сопротивлением 29 кОм. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     128 
В ходе исследования также было установлено, что с уменьшением толщины 
пленки вид образований переходит от явно выраженных лент и протяженных тор-
цов, к небольшим изрезанным торцам. При этом АЭ характеристики имеют прин-
ципиальные различия. В частности, для более толстых пленок характерен относи-
тельно низкий порог начала эмиссии и экспоненциальный характер тока. Снижение 
толщины пленки позволяет получать более высокие значения АЭ тока при большем 
пороге начала эмиссии. 
Полученные результаты могут быть применены при формировании тонкопле-
ночных катодных структур. 
 
Работа выполнена в рамках государственного задания ИРЭ им. В.А. Ко-
тельникова РАН. 
 
Библиографическийсписок 
1. Dwivedi N., Dhand C., Carey D. et. al. // Journal of Materials Chemistry. 2021. V. 9. P. 2620–
2659. DOI: 10.1039/D0TC05873D. 
2. Bobkov A.F., Davidov E.V., Zaitsev S.V., et. al.// Journal of Vacuum Science & Technology B. 
2001. V. 19. No. 32. P. 32-38. DOI: 10.1116/1.1340017. 
 
 

129                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ТРЕНИРОВКА УГЛЕРОДНОГО АВТОЭМИССИОННОГО КАТОДА ИМ-
ПУЛЬСАМИ ТОКА МИКРОСЕКУНДНОЙ ДЛИТЕЛЬНОСТИ 
Д.В. Нефедов, Н.О. Шабунин 
Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail:nefedov_dv@rambler.ru 
 
Углеродные структуры являются одним из перспективных материалов для ав-
тоэмиссионных (АЭ) применений [1] ввиду наличия целого ряда привлекательных 
свойств, таких как низкая работа выхода, высокая термическая стабильность и дру-
гие [2]. 
Как правило, для обеспечения устойчивой автоэлектронной эмиссии из угле-
родных катодов, требуется проведение тренировочных процедур, в ходе которых 
происходит выравнивание характеристик эмиссионных центров. В частности, 
наиболее простым способом является токовая тренировка углеродных АЭ катодов 
[3]. 
В настоящей работе была проведена токовая тренировка углеродных тонко-
пленочных катодов импульсами тока микросекундной длительности. Установлены 
критерии завершения тренировочного процесса. 
Углеродные пленки были получены в СВЧ плазме газового разряда из паров 
этанола. Поверхностные сопротивления пленок составляли 13, 72 и 230 кОм. Полу-
ченные образцы размещались в высоковакуумнойустановкеУСУ-4, которая отка-
чивалась до давления 10-6 Па. Расстояние между пленкой и молибденовым анодом 
составляло 40 мкм. Тренировка углеродных пленок осуществлялась с помощью ха-
рактериографа Эрбий-7176 при подаче на исследуемую структуру импульсов 
напряжения длительностью 10 мкс. Количество импульсов напряжения (N), подан-
ных на АЭ структуру составляло 450. АЭ-токи измерялись проходами по 450 токо-
вых значений при фиксированном напряжении амплитуды импульса (рис. 1,а). АЭ 
ВАХ, измеренные после каждого прохода, становились все более воспроизводи-
мыми, что косвенно подтверждало выравнивание характеристик эмиссионных цен-
тров. Измерения проводились до возникновения электрического пробоя, выражаю-
щегося в мгновенном, кратном увеличении тока. Было отмечено, что возникнове-
ние электрического пробоя приводит к изменению АЭ характеристик образца. Сле-
довательно, необходимо было установить критерии прекращения процедуры тре-
нировки, чтобы не доводить структуру до критического режима функционирова-
ния. Для этих целей был произведен расчет среднеквадратичного отклонения 
(СКО) тока, измеренного при каждом фиксированном напряжении, а также рассчи-
тан коэффициент вариации (КВ), который представляет собой отношение СКО к 
среднему значению тока. Было установлено, что по мере роста тока СКО в целом 
растет, а КВ до определенного момента падает. Это говорит о том, что темп нарас-
тания тока выше, чем темп нарастания флуктуаций тока относительно среднего зна-
чения. Дальнейшее увеличение тока приводит к тому, что флуктуации тока растут 
сильнее, чем сам ток, и КВ начинает увеличиваться, а в какой-то момент наступает 
электрический пробой. Для оценки изменения КВ была рассчитана первая произ-
водная (рис. 1,б). По поведению первой производной КВ было установлено, что ее 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     130 
переход через ноль является признаком приближения электрического пробоя, и, 
следовательно, процедуру тренировки необходимо прекращать. 
 
0
100
200
300
400
500
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
4
3
2
I, mA
N
1
0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 1,8
-2
-1
0
2
3
1st derivative
I, mA
1
 
a) 
 
 
 
 
b) 
Рис. 1. (а) АЭ ток, измеренный на образце с сопротивлением 230 кОм при фиксированном 
напряжении импульса: 1 - 1740 В, 2 - 1930 В, 3 - 2120 В, 4 - 2220 В. 
(b) Первая производная КВ, рассчитанная для измерений, произведенных до возникновения 
электрического пробоя. Сопротивления образцов: 1 – 13 кОм, 3 – 72 кОм, 5 – 230 кОм. 
 
В ходе выполнения работы было установлено, что при тренировке тонкопле-
ночных катодов импульсами микросекундной длительности происходит стабили-
зация эмитирующей структуры, а за критерий завершения тренировки следует при-
нимать пересечение первой производной КВ нуля. 
 
Работа выполнена в рамках государственного задания ИРЭ им. В.А. Ко-
тельникова РАН.