Библиографический список 
1. Talin A.A., Dean K.A., JaskIe J.E. // Solid-State Electronics. 2001. V. 45. No. 6. P. 963–976. 
2. Giubileo F., Di Bartolomeo A. et al. // Appl. Sci. 2018.Vol. 8, No. 4.P. 526.  
3. Лвин З.Я., Шешин Е. П., Чжо Н.Ч. и др. // Труды МФТИ. 2018. Т. 10, вып. 2. С. 30-45. 
 
 

131                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ УПРУГИХ НАПРЯЖЕНИЙ НА ГЕНЕРАЦИЮ ЭДС  
ПРИ РАСПРОСТРАНЕНИИ ПОВЕРХНОСТНОЙ  
МАГНИТОСТАТИЧЕСКОЙ ВОЛНЫ В СТРУКТУРЕ ЖИГ – ПЛАТИНА  
Ю.В. Никулин1,2, С.Л. Высоцкий1,2, А.В. Кожевников1,  
Ю.А. Филимонов1,2, М.Е.Селезнев1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: vysotsl@gmail.com 
 
Исследование генерации ЭДС при распространении спиновых волн (СВ) в 
структурах магнитный диэлектрик - металл представляет интерес для создания 
энергоэффективной элементной базы на принципах магноники и спинтроники [1-
3]. При проведении экспериментов, как правило, используются пленки железоит-
триевого граната (ЖИГ), на поверхность которых наносят пленку платины (Pt). При 
распространении в такой структуре СВ через интерфейс ЖИГ/Pt может инжекти-
роваться спиновый ток Is, при этом в пленке Pt по механизму обратного спинового 
эффекта Холла (ОСЭХ) [4] генерируется электрический ток Ie~[n Is], где n – орт 
вектора спинового момента в ЖИГ [1-5]. При расположении контактов к Pt вдоль 
направления, перпендикулярного n, измеряют величину ЭДС U=IeR, где R – сопро-
тивление Pt [1-5]. Зависимость величины U от условий распространения СВ пред-
ставляет интерес для оптимизации спинтронных устройств. В работе рассматрива-
ется влияние изгибной деформации структуры ЖИГ/Pt на генерацию ЭДС. 
Для проведения измерений из пленки ЖИГ толщиной 11,8 мкм, выращенной 
на подложке из гадолиний-галлиевого граната толщиной 0,5 мм методом жидко-
фазной эпитаксии, был вырезан волновод длиной 10 мм, шириной 5 мм, на поверх-
ность которого с помощью магнетронного распыления была нанесена пленка пла-
тины толщиной 5 нм. В центральной части волновода с использованием техноло-
гий фотолитографии и ионного травления из пленки Pt была сформирована полоска 
длиной 4 мм, шириной 25 мкм. Полученная структура располагалась на возбужда-
ющей 3 и приемной 4 микрополосковых антеннах спиновых волн (см. рис. 1а), рас-
положенных на отдельных платах  на расстоянии 8 мм друг от друга так, что в сво-
бодном пространстве между ними можно было с помощью токопроводящего клея 
изготовить контакты 5, 6 для измерения ЭДС. С нерабочей стороны структуры при-
кладывалась нагрузка, создаваемая с помощью набора грузиков 7, что приводило к 
изгибу структуры. Макет размещается в зазоре электромагнита так, чтобы магнит-
ное поле H было направлено перпендикулярно волновому вектору q СВ, что соот-
ветствует геометрии поверхностных магнитостатических волн (ПМСВ) [6]. Иссле-
дование распространения ПМСВ проводилось с помощью векторного анализатора 
цепей, при этом подаваемая на входную антенну мощность модулировалась для 
обеспечения возможности измерения генерируемой ЭДС с помощью селективного 
вольтметра. Регистрировались частотные зависимости модуля коэффициента пере-
дачи макета S12(f) и ЭДС U(f). 
На рис. 1b приведены фрагменты частотных зависимостей S12(f) и U(f) (крас-
ные и синие линии, соответственно) вблизи низкочастотной границы спектра 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     132 
ПМСВ f0 [6], где величина ЭДС была наибольшей в частотной области наблюдения 
ПМСВ, при величинах нагрузки Р=0 и Р=308 г, Н=980 Э. Пунктиром показано по-
ложение частоты f0 при Р=0. При увеличении нагрузки в указанных пределах ча-
стота f0 монотонно увеличивается примерно на 15 МГц - см. рис. 1с, (синяя линия), 
при этом максимальная величина ЭДС всегда наблюдается на соответствующей ча-
стоте f0(Р). На рис. 1с приведена зависимость U(P) (черная линия), содержащая вы-
раженный максимум (см. также рис. 1b). Таким образом, показано, что предвари-
тельным упругим напряжением структуры ЖИГ/Pt можно добиться увеличения ве-
личины генерируемой ЭДС примерно на 50%. 
 
 
 
Рис. 1. (а) Схематическое изображение экспериментального макета: 1 – пленка ЖИГ, 2 – по-
лоска Pt, 3, 4 – антенны СВ, 5,6 – контакты к Pt, 7 – шток с грузиками. (b) Фрагменты частот-
ных зависимостей модуля коэффициента передачи макета S12(f) и генерируемой ЭДС U(f) 
при Н=980 Э. Красные и синие линии получены для Р=0 и Р=308 г, соответственно; зеленая 
линия на графике U(f) получена для Р=152 г. (с) Зависимости f0(Р) (синяя линия) и U(P) на 
соответствующих частотах f0(Р) (черная линия). 
 
Работа поддержана Российским Научным фондом (грант № 22-19-00500).