Библиографический список 
1. Yi T.-F., Jiang L.-J., Shu J. Yue C.-B. et al. // J. Phys. Chem. Solids. 2010, V. 71, P. 1236–1242. 
2. Lu X., Zhao L., He, X., Xiao, R.. et al. // Adv. Mater. 2012, V. 24, P. 3233–3238. 
3. Liu Z., Huang, Y., Cai, Y., Wang, X et al. // ACS Appl. Mater. Interfaces. 2021, V. 13, P. 18876–
18886. 
4. Xiang, Y., Zhao, P., Jin, Z., Chen, B. et al. // ACS Appl. Mater. Interfaces. 2018, V. 10, 42258–
42267. 
 
 

143                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ДИСПЕРСИОННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ НУТАЦИОННЫХ  
СПИНОВЫХ ВОЛН 
О.С. Поликарпова, М. Черкасский, А.Б. Хутиева, А.В. Садовников 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
2RWTH Aachen University, 52074, Germany 
E-mail: polikarpovaol.s@gmail.com 
 
Одной из наиболее важных с фундаментальной и прикладной точек зрения яв-
ляется проблема повышения частот работы магнонных устройств. Однако, в недав-
них работах было теоретически и экспериментально продемонстрировано, что эф-
фекты инерции намагниченности должны учитываться при полном описании спи-
новой динамики на пико- и фемтосекундных временных масштабах, при этом при-
водя к возникновению в спектре субтерагерцевых частот колебаний намагниченно-
сти [1-3]. Нутационное движение намагниченности является проявлением инерции 
магнитных моментов – оно может приводить к возникновению нутационных волн. 
Было сообщено о прямом экспериментальном доказательстве внутренней инерци-
онной спиновой динамики в ферромагнитных тонких пленках в виде нутации 
намагниченности на частоте ~0,5 ТГц, что позволило установить, что время релак-
сации углового момента в ферромагнетиках составляет порядка порядка 10 пс. 
Как было показано ранее, учет инерции особенно важен для объяснения высо-
кочастотного резонанса, который можно наблюдать в спиновых системах. Недавно 
в работе [1] учли инерцию в аналитическое решение уравнения Ландау-Лифшица-
Гильберта (ЛЛГ), чтобы проанализировать динамику намагниченности.  
Нутация представляет собой периодическое изменение наклона оси симмет-
рии вращающегося объекта. Недавно была обнаружена нутация в ферромагнетиках 
[3]. Поэтому динамику следует рассматривать в сочетании с прецессией намагни-
ченности. 
 
 
Рис. 1. (а) Безынерционная спиновая волна прецессии (красная кривая). Синяя стрелка ука-
зывает на движение намагниченности М в пленке. (b) НПСВ (фиолетовая кривая) с частотой 
значительно выше, чем (а), нанесенная маленькими синими кружками поверх замороженной 
прецессии. (c) Координатная система ферромагнитной пленки толщиной L намагниченность 
М и приложенное магнитное поле Н. 
 
Известно, что связь между воздействием и откликом, которая включает эф-
фекты прецессии, затухания и нутации, может быть описана инерционным уравне-
нием Ландау-Лифшица-Гильберта (ИЛЛГ) [2] 
   

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     144 
2
2
0
,
eff
d
d
d
dt
M
dt
dt



















M
M
M
M
H
  
 
 
(9) 
где − гиромагнитное отношение,  − постоянная затухания Гильберта, а − 
время инерционной релаксации. 
В данном докладе рассмотрен вывод дисперсионного соотношения для рас-
пространяющихся нутационных поверхностных спиновых волн (НПСВ) в пределе 
диполь-дипольной связи.  Также проведено сравнение моделей НСВ на основе па-
мяти (рис.2(а,b) сответственно и на основе спин-орбитального взаимодействия на 
рис.2(с). 
 
Рис.2. (a)Дисперсия прямых НСВ в модели на основе модели памяти. (b) Дисперсия обрат-
ных НСВ на основе модели памяти. (c) Дисперсия обратных НСВ на основе спин-орбиталь-
ного взаимодействия. 
 
Исследование выполнено за счет гранта РНФ (проект №20-79-10191).