Библиографический список 
1. Patra J.K., Das G., Fracet, L.F. et al. //Journal of nanobiotechnology. 2018. V. 16. Is. 1. P. 1-33. 
2. Bruna T., Maldonado-Brav, F., Jara P. et al.//International Journal of Molecular Sciences. 2021. 
V. 22. Is. 13. P. 7202 
3. Dey T. //Nanotechnology for Environmental Engineering. 2023. V. 8. Is. 1. P. 41-48. 
4. Dawadi, S., Katuwal, S., Gupta, A. et al. //Journal of nanomaterials. 2021. V. 2021. P. 1-23. 
5. Jiang M., Wang Z., Zhang J. //Optical Materials Express. 2022. V. 12. Is. 3. P. 1010-1018. 
6. Prikhozhdenko E.S., Bratashov D.N., Gorin D.A., Yashchenok A.M. //Nano Research. 2018. V. 
11. P. 4468-4488. 
7. Saveleva M, Prikhozhdenko E., Gorin D. et al. //Frontiers in Chemistry. 2020. V. 7. P. 888. 
8. Wiecha P.R., Majorel C., Arbouet A. //Computer Physics Communications. 2018.  V. 233. P. 167-
192. 
 
 

161                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
РАСПРОСТРАНЁННОСТЬ ОСТАТОЧНОЙ ДИФФУЗИИ В СИСТЕМЕ - 
ГЕНЕРАТОРЕ «СТОХАСТИЧЕСКОЙ ПАУТИНЫ» ПРИ ВВЕДЕНИИ 
МАЛОЙ НЕЛИНЕЙНОЙ ДИССИПАЦИИ 
А.В. Голоколенов, Д.В. Савин 
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: golokolenovav@gmail.com 
 
В работе исследуется поведение осциллятора Ван дер Поля под импульсным 
воздействием специального вида [1] 
¨x−(γ −μ x
2) ˙x+x= ∑
n= −∞
∞
λ cos xδ(t−nT )
,  
 
(1) 
а именно, траектории такой системы, сохраняющие в диссипативном случае 
на определённом временном интервале свойства характерной для консервативной 
системы диффузии в фазовом пространстве – траектории с «остаточной диффу-
зией» [2]. Ранее нами было показано, что средняя энергия ансамбля систем с 
начальными условиями, выбранными в границах стохастического слоя, которая в 
консервативном случае растёт линейно и неограниченно [3], в слабодиссипативном 
случае растёт в течение определённого – достаточно небольшого – времени, после 
чего зависимость энергии выходит на насыщение. При этом в двойном логарифми-
ческом масштабе на графике зависимости энергии от времени хорошо выделяется 
линейный участок, угловой коэффициент которого зависит от параметров диссипа-
ции и начальной энергии ансамбля. При приближении к консервативному случаю 
максимальный угловой коэффициент увеличивается, а с ростом начальной энергии 
угловой коэффициент уменьшается и при определенном её значении стремится к 
нулю [4]. Этот факт позволяет заключить, что диффузия происходит наиболее ин-
тенсивно в областях с малой энергией системы. В работе предлагается несколько 
характеристик, позволяющих оценить распространённость диффузии в фазовом 
пространстве. Так, начальная энергия ансамбля, при которой угловой коэффициент 
стремится к нулю, позволяет определить радиус насыщения (размер области в фа-
зовом пространстве, внутри которой находятся в этом случае начальные условия). 
Далее, если взять начальные условия с малой энергией, то есть из области близкой 
к началу координат фазовой плоскости, то изображающая точка будет на фазовой 
плоскости оставаться внутри области определенного радиуса, который зависит 
только от параметров диссипации и не зависит от времени наблюдения — назовём 
его минимальным радиусом диффузии. Наконец, если брать ансамбли начальных 
условий с разной начальной энергией при одинаковых значениях диссипации, то 
максимальная энергия в системе будет расти, и расстояние, на которое уходит изоб-
ражающая точка от начала координат, также будет увеличиваться за счет диффу-
зии. Однако, начиная с некоторого радиуса, назовем его максимальным радиусом 
диффузии, начальная энергия может оказаться максимальной и со временем будет 
убывать, а не расти, что свидетельствует об отсутствии диффузии и притяжении 
траекторий к аттракторам. 
На рисунке 1 приведены зависимости минимального, максимального радиусов 
диффузии и радиуса насыщения от параметра нелинейной диссипации μ при раз-

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     162 
личных значениях параметра линейной диссипации γ. Видно, что в двойном лога-
рифмическом масштабе зависимости хорошо аппроксимируются прямыми, причём 
угловой коэффициент слабо зависит от параметра линейной диссипации, а для мак-
симального радиуса такая зависимость практически отсутствует. 
Рис. 1 Зависимость минимального радиуса диффузии (верхний ряд, слева), максимального 
радиуса диффузии (верхний ряд, справа), радиуса насыщения (нижний ряд) от параметра не-
линейной диссипации µ в двойном логарифмическом масштабе. Значения параметра линей-
ной диссипации γ указаны на рисунках.