Библиографический список 
1. Golokolenov A.V., Savin D.V. // Rus. J. Nonlin. Dyn. 2023. V. 19. Pp. 111-124. 
2. Голоколенов А.В., Савин Д.В. // Наноэл., наноф. и нел. физ.: тез. докл XVII Всерос. конф. 
молодых ученых. Саратов. 2022. Сс. 58-59. 
3. Daly M.V. and Heffernan D.M. // J. Phys. A: Math. Gen. 1995. V. 28 Pp. 2515-2528. 
4. Golokolenov A.V., Savin D.V. // Comm. Computer Inform. Sci. 2022. V. 1750. Pp. 9-13. 
 
 

163                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
Ж-ОБРАЗНЫЕ КАНАЛЫ СПИНОВЫХ ВОЛН, ПОЛУЧЕННЫЕ  
ДЕКОРИРОВАНИЕМ ПОВЕРХНОСТИ ЖЕЛЕЗО-ИТТРИЕВОГО  
ГРАНАТА ОБЛАСТЯМИ ИЗ ПЕРМАЛЛОЯ 
В.К. Сахаров1,2, Ю.В. Хивинцев1,2, А.С. Джумалиев1, Ю.В. Никулин1,2, 
Ю.А. Филимонов1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: valentin@sakharov.info 
 
Декорирование поверхности плёнок ферритов-диэлектриков металлическими 
(как магнитными, так и немагнитными) областями, образующими каналы из непо-
крытых участков плёнки, является одним из методов формирования и управления 
пучками спиновых волн (СВ) [1, 2]. В этом заключается важность «декорирован-
ных» структур для реализации устройств магноники [3]. Однако данный способ за-
дания каналов СВ нуждается в более подробном изучении. В частности, с точки 
зрения проектирования устройств на интерференции СВ необходимо рассмотреть 
прохождение СВ в каналах с ответвлениями (или скрещенных каналах).  
В данной работе на основе микромагнитного моделирования в OOMMF [4] ис-
следуется прохождение поверхностных магнитостатических волн (ПМСВ) для слу-
чая Ж-образной структуры, состоящей из каналов шириной 100 мкм и длиной 800-
1200 мкм в декорациях из пермаллоя (Py), толщиной 1.5 мкм и намагниченностью 
4πM=9.2 кГс, на плёнке железо-иттриевого граната (ЖИГ) толщиной 6.5 мкм и 
4πM=1.83 кГс (рис. 1,a).  
Поля размагничивания от элементов Py формируют в нижележащей плёнке 
ЖИГ неоднородное распределение поля с резкими перепадами по границам кана-
лов, в особенности, для каналов, перпендикулярных приложенному полю (рис. 1,a). 
Существенная неоднородность поля наблюдается также вблизи углов элементов из 
Py в центральной области структуры (рис. 1,a). 
Интерференция ПМСВ с отраженным на различных геометрических участках 
структуры сигналом приводит к сильной изрезанности АЧХ коэффициентов про-
хождения Sij (рис. 1,b,c) от антенн i= 2 и 3 к антеннам j = 4, 5, 6 (обозначены на 
рис. 1,a), рассчитанных аналогично [5]. 
В длинноволновой области кривые Sij(f) за исключением S36(f) демонстрируют 
схожий характер (рис. 1,b,c) – постепенный спад прохождения от длинноволновой 
границы ПМСВ f0 до частот f = 1.65-1.70 ГГц (длин волн λ ≈ 500 мкм) – что показы-
вает отсутствие влияния декораций для длинноволновых ПМСВ. Из вставок к 
рис. 1,b,c видно, что каналирование ПМСВ улучшается с уменьшением λ (ростом 
f).  
Наилучшее прохождение демонстрирует кривая S25(f) (рис. 1,b). Кривые S24(f) 
и S26(f) одинаковы, соответственно, в правый и левый канал поступают равные ча-
сти от сигнала ПМСВ с антенны 2, а на частотах вблизи f ≈ 2.35 и 2.75 ГГц они вы-
равниваются с S25(f) (рис. 1,b).  
От антенны 3 в диапазонах частот 1.8-2.1 ГГц и 2.6-2.8 ГГц большая часть сиг-
нала ПМСВ проходит к антенне 5, а в интервале 2.35-2.55 ГГц – к антенне 6 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     164 
(рис. 1,c). Кривые S34(f) и S36(f) показывают схожее поведение в центральной части 
зоны прохождения ПМСВ (1.9-2.3 ГГц) и вблизи коротковолновой границы (2.6-
2.9 ГГц). В длинноволновом участке до 1.9 ГГц кривая S36(f) демонстрирует 
наихудшее прохождение. 
 
 
Рис. 1. (а) Исследуемая структура (вставка I, серым показаны области расположения пермал-
лоя на плёнке ЖИГ) и распределение внутреннего поля в ней при внешнем поле 120 Э. Се-
рыми линиями и цифрами рядом обозначены антенны и их номер. (b) и (c) Амплитудно-ча-
стотные характеристики коэффициента прохождения от антенн 2 и 3 к антеннам 4, 5, 6 (кри-
вые подписаны). На вставках показаны распределения Фурье-амплитуды на частотах, выде-
ленных штрихпунктирными линиями. 
 
Работа выполнена за счёт гранта Российского научного фонда (проект 
РНФ № 22-22-00563).