Библиографический список 
1. Кузнецов С.П., Тюрюкина Л.В. // Изв. вузов. Прикладная нелинейная динамика. 2018. Т. 26, 
№1. C. 33–47. 
2. Kuptsov P., Parlitz U. // Journal of Nonlinear Science. 2012. Т. 22, №5. С. 727–762. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     22 
ФИЗИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ В ТОНКИХ ПЛЕНКАХ ДЫРЧАТОГО  
ГРАФЕНА, ФУНКЦИОНАЛИЗИРОВАННОГО СООН-ГРУППАМИ, ПРИ 
ВЗАИМОДЕЙСТВИИ ЕГО ПОВЕРХНОСТИ С МОЛЕКУЛАМИ ВОДЫ 
П.В. Барков1, О.Е. Глухова1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
имени Н.Г. Чернышевского, Саратов 
E-mail: barkovssu@mail.ru 
 
В последние годы дырчатый графен привлекает значительное внимание иссле-
дователей благодаря своим многообещающим свойствам и широкому спектру по-
тенциальных приложений [1,2]. Структуры на основе дырчатого графена широко 
используются в качестве фильтрующих мембран, в катализе, в устройствах накоп-
ления/преобразования энергии, а также в электронике и наносенсорике [3,4]. Важ-
ным ключом к контролю и настройке свойств дырчатого графена является функци-
онализация. На сегодняшний день известно множество примеров успешной функ-
ционализации дырчатого графена для последующего его применения в наноэлек-
тронике и сенсорике. Например, сенсорные устройства на основе дырчатого гра-
фена, модифицированные ДНК, с быстрым откликом и восстановлением были раз-
работаны для обнаружения различных типов паров, включая карбоновые кислоты, 
альдегиды, органофосфаты и взрывчатые вещества [5]. Успешно разработан высо-
коэффективный электрохимический сенсор на основе дырчатого графена, легиро-
ванный азотом, для определения метилпаратиона [6]. 
В данной работе были выявлены закономерности физических явлений в дыр-
чатом графене, функционализированном СООН-группами, при адсорбировании на 
его поверхности молекул воды Н2О. При рассмотрении физической адсорбции мо-
лекул Н2О анализировались особенности взаимодействия поверхности дырчатого 
графена с молекулами воды, в том числе в зависимости от их количества и распо-
ложения относительно поверхности дырчатого графена. Были рассмотрены вари-
анты заполнения поверхности молекулами воды: от одной – до максимально воз-
можного числа молекул Н2О (63 молекулы) для данной суперъячейки с размерами 
2.46×2.55 нм. Для всех рассмотренных случаев были проведены расчёты: 1) энер-
гии связи Eb молекулы воды с поверхностью; 2) перераспределения (трансфер) 
электронного заряда между молекулой/молекулами воды и контактирующей по-
верхностью. В ходе проводимых численных экспериментов посадка молекул воды 
осуществлялась по одной. Каждый раз значения энергии связи Eb были рассчитаны 
как разница между энергией молекулы в месте посадки и энергией вдали от дырча-
того графена. Результаты моделирования показали, что одиночным молекулам Н2О 
энергетически выгоднее адсорбироваться на функциональные группы СООН, чем 
на графеновую поверхность. Картина энергетически выгодного расположения мо-
лекул Н2О представлена на рис.1, где показаны конфигурация 18-ти молекул Н2О, 
которые сосредоточены вокруг отверстия функционализированного дырчатого гра-
фена с группами СООН, и конфигурация 63-х молекул Н2О, которые полностью 
покрывают поверхность функционализированного дырчатого графена. По мере 
увеличения количества молекул воды энергия связи Eb постепенно уменьшается (от 
-0.163 до -0.256 эВ/мол.), что свидетельствует о стремлении поверхности к полному 

23                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
покрытию молекулами воды. В пользу этого вывода «говорит» и величина перетек-
шего на поверхность функционализированного дырчатого графена заряда: при до-
стижении максимального количества молекул воды величина заряда достигает 
определенного насыщения и становится равной ~-0.250|e|. 
По результатам исследования взаимодействия поверхности с молекулами 
воды можно заключить, что в первую очередь молекулы Н2О присоединяются к 
функциональным СООН-группам и уже потом постепенно заполняют свободную 
графеновую поверхность вокруг отверстия. Также было показано, что пространство 
между группами СООН заполняется таким образом, что молекулы воды закрывают 
и само отверстие. Этот факт очень важен для установления влияния воды на физи-
ческие свойства функционализированного дырчатого графена с учётом количества 
СООН-групп и диаметра отверстия. При этом молекулы воды отдают часть своего 
заряда поверхности, что делает её носителем избыточного электронного заряда. 
  
Рис. 1 – Суперъячейки модели функционализированного дырчатого графена с 18 молекулами 
воды (слева) и с 63 молекулами воды (справа). 
 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ № 23-72-01122.