Библиографический список 
1. Kajiwara Y., Harii K., Takahashi S., et al. // Nature. 2010. V. 464. P. 262. 
2. Селезнёв М.Е. Автореферат дис. кан. физ-мат. Наук // 2022. С. 24 
3. Donahue M.J., Porter D.G. Interagency Report NISTIR 6376, National Institute of Standards and 
Technology, Gaithersburg, MD (1999). 
 
 

171                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
АНАЛИЗ ИЗМЕНЕНИЯ ТОКА В ПОЛУПРОВОДНИКОВОЙ  
СВЕРХРЕШЕТКЕ ПРИ ФЛУКТУАЦИЯХ ПРОВОДЯЩЕЙ МИНИЗОНЫ 
А.О. Сельский 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: selskiiao@gmail.com 
 
В настоящий момент электроника, способная работать в субтерагерцовом и 
терагерцовом диапазоне, приобретает все большее значение во многих областях 
науки [1]. Основными направлениями при этом являются создание устойчивых ка-
налов связи между различными приборами и терагерцовая спектроскопия [2-4]. По-
лупроводниковые сверхрешетки представляют собой многослойную структуру из 
различных полупроводниковых материалов, подобранных таким образом, чтобы 
формировать определенную конфигурацию разрешенных и запрещенных узких 
энергетических зон [5]. При приложении к полупроводниковой сверхрешетке до-
статочно высокого напряжения можно наблюдать генерацию колебаний тока, ча-
стота которых достаточна для достижения субтерагерцового/терагерцового диапа-
зона при работе с высшими гармониками [6, 7]. В этом случае при формировании 
гетероструктуры неизбежно возникают пространственные неоднородности ре-
шетки (например, случайные флуктуации ширины проводящей минизоны [8]), вли-
яющие на ток, протекающий через полупроводниковую структуру. В настоящей 
статье рассматривается как флуктуации ширины проводящей минизоны влияют на 
средние характеристики тока, протекающего через сверхрешетку. 
В рамках настоящей работы рассматривалось гидродинамическое приближе-
ние для численного моделирования тока, протекающего через сверхрешетку. В 
рамках данного приближения рассматривается последовательное решение уравне-
ний Пуассона и непрерывности с учетом дрейфового приближения. В дрейфовом 
приближении плотность тока прямо зависит от дрейфовой скорости электронов, ко-
торая в свою очередь сильно зависит от значения ширины проводящей минизоны. 
Для того чтобы изучить влияние изменений ширины проводящей минизоны 
на ток, необходимо рассмотреть, как сильно при введении флуктуаций изменяется 
форма среднего тока и амплитуда его колебаний. Для решения этой задачи мы опре-
деляли флуктуации ширины запрещенной зоны случайным образом для каждого 
слоя сверхрешетки. Максимальная величина, на которую могла измениться ширина 
запрещенной зоны в безразмерных переменных выступала некоторым эффектив-
ным уровнем шума, если флуктуации структуры решетки рассматривать как неко-
торое внешнее шумовое воздействие. Для каждого уровня шума были рассчитаны 
пятьдесят случайных распределений флуктуаций решетки. При расчете зависимо-
сти среднего тока от напряжения и амплитуды колебаний тока они сравнивались с 
аналогичными зависимостями без введения флуктуаций и считалось интегральная 
разница формы среднего тока и амплитуды колебаний. Таким образом, стало воз-
можным по пятидесяти случайным конфигурациям флуктуаций в решетке постро-
ить статистические закономерности для этих величин при различных уровнях 
шума, как показано на рисунке 1. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     172 
 
 
Рис. 1. Статистические зависимости разниц амплитуды (а) колебаний тока и формы (б) зави-
симости среднего тока от напряжения при различных значениях уровня шума. Случай без 
магнитного поля. 
 
Видно, что среднее значение амплитуды с ростом уровня шума увеличивается, 
также растет и разброс амплитуд. Медиана всегда лежит ниже среднего значения 
амплитуды. Форма тока изменяется не так сильно. Медиана и среднее почти всегда 
лежат на одном уровне, разброс симметричен.  
Результаты исследования показывают, что разброс амплитуды колебаний 
тока, протекающего через полупроводниковую сверхрешетку, существенно зави-
сит от флуктуаций ширины проводящей минизоны. Предсказать значение ампли-
туды становится сложнее, если флуктуации сильнее, а форма распределения у них 
несиммуричная. Форма зависимости среднего тока от напряжения не так сильно 
зависит от данных флуктуаций. 
 
Работа выполнена в рамках стипендии Совета по грантам Президента 
Российской Федерации (проект СП-497.2021.5).