Библиографический список 
1. Ebrahimi, F., Alizadeh, I. // Sleep & breathing. 2002. V. 26. P. 965-981. 
2. Mikkelsen, K. B., Villadsen, D. B., et al., // Biomedical engineering online. 2017. V. 16. P. 111. 
3. Parro, V. C., Valdo, L. // Chaos. 2018. V. 28. P. 085706. 
4. Acharya U. R., Sree, S. V., et al., // Knowledge-Based Systems. 2013. V. 45, P. 147-165. 
5. Acharya, U. R., Sree, S. V., et al., // International journal of neural systems. 2011. V. 21. P. 199. 
 
 

175                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВЯЗКОСТИ И ПРОВОДИМОСТИ ЖИДКОСТИ  
С ПОМОЩЬЮ РЕЗОНАТОРА С ПРОДОЛЬНЫМ ЭЛЕКТРИЧЕСКИМ 
ПОЛЕМ 
А.П. Семёнов, Б.Д. Зайцев, А.А. Теплых, И.А. Бородина 
Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail:alex-sheih@yandex.ru 
 
Быстрое и точное определение материальных констант различного рода жид-
костей весьма актуально для многих областей науки и техники [1-2]. В работе по-
казано, что для этой цели могут быть использованы пьезоэлектрические резона-
торы с продольным электрическим полем [3-4].  
Для проведения исследований дисковый резонатор из кварца AT среза с тол-
щиной пластины 368 мкм и диаметром электродов 5.8 мм был вмонтирован в осно-
вание пластмассового контейнера объемом 30 мл (рис. 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Устройство датчика для проведения исследований с жидкостями: 1 – контейнер, 2 – 
пьезоэлектрическая пластина, 3 – электроды, 4 – выводы электродов. 
 
Было изготовлено 15 различных образцов смеси воды и глицерина с различной 
проводимостью с объемной концентрацией глицерина 0, 65 и 75%. Проводимость 
изменялась путем добавления хлористого натрия.  
Вначале измерялись частотные зависимости реальной и мнимой частей элек-
трического импеданса свободного резонатора, после чего контейнер заполнялся ис-
следуемой жидкостью таким образом, чтобы резонатор был полностью покрыт 
жидкостью с обеих сторон, и измерения повторяли. После каждого измерения жид-
кость удалялась из контейнера, затем контейнер с встроенным резонатором тща-
тельно промывался дистиллированной водой, высушивался и заполнялся следую-
щим образцом смеси. 
Измерения частотных зависимостей проводились при помощи измерителя им-
педансов E4990A (Keysight Technologies) при температуре около 27 ºС. Вязкость 
полученных образцов смеси жидкостей определялась экспериментально при по-
мощи вязкозиметра SV-10, проводимость измерялась кондуктометром HI8733 
(«Hanna», USA).   
     1 
 4 
   2 
   3 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     176 
По полученным частотным зависимостям реальной и мнимой частей электри-
ческого импеданса кварцевого резонатора определялись частотные зависимости ре-
альной и мнимой частей электрического адмиттанса. В результате были построены 
зависимости резонансной частоты последовательного резонанса fser и максималь-
ного значения электрического адмиттанса Gmax от проводимости смеси для трех 
различных объемных концентраций глицерина в воде; 0%, 65% и 75% (Рис. 2).  
   
 
 
Рис. 2. Зависимости частоты последовательного резонанса (a) и максимального значения ре-
альной части электрического адмиттанса (b) кварцевого резонатора с продольным электриче-
ским полем от проводимости смеси глицерин-вода для трех различных значений объемной 
концентрации глицерина (1 – 0% (0.94 мПа·с), 2 – 65% (16.2 мПа·с), 3 – 75% (33.4 мПа·с)) 
 
Из рисунка 2 видно, что при увеличении проводимости жидкости частота по-
следовательного резонанса кварцевого резонатора остается практически неизмен-
ной, а максимальное значения реальной части электрического адмиттанса моно-
тонно увеличивается. При этом обе величины (fser и Gmax) зависят от вязкости жид-
кости. Очевидно, что приведенные зависимости можно использовать как калибро-
вочные кривые для определения вязкости и проводимости жидкости. 
Таким образом, полученные результаты исследования показывают возмож-
ность использования пьезоэлектрического резонатора с продольным электриче-
ским полем, изготовленного на основе АТ-среза кварца, для одновременного опре-
деления вязкости и проводимости различного рода жидкостей. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского Научного 
Фонда (грант № 23-22-00134).