Библиографический список 
1. R. Del Rio N.J., Marcus N.C., // Frontiers in Physiology. 2020. V. 11 P. 1-4. 
2. Karavaev A.S., Prokhorov M.D., Ponomarenko V.I., et al., // Chaos. 2009. V. 19. P. 033112.  
3. Skazkina V.V., Krasikova N.S., Borovkova E.I., et al., // Russian Open Medical Journal. 2021. V. 
10. P. e0307. 
 
 

179                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ДЕФОРМАЦИИ НА ЭЛЕКТРОННЫЕ СВОЙСТВА  
ВАН-ДЕР-ВААЛЬСОВЫХ ГЕТЕРОСТРУКТУР НА ОСНОВЕ  
БОРОФЕНА, НИТРИДА ГАЛЛИЯ И ОКСИДА ЦИНКА 
М.М. Слепченков1, Д.А. Колосов1, О.Е. Глухова1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: slepchekovm@mail.ru 
 
В настоящее время одним из наиболее стремительно развивающихся направ-
лений науки о материалах является создание слоистых гетероструктур из 2D мате-
риалов атомарной толщины, связанных между собой посредством сил Ван-дер-Ва-
альса [1]. Вертикальная укладка монослоев 2D материалов с разными электрон-
ными, оптическими и магнитными свойствами позволяет создавать гетерострук-
туры из двух и более слоев с особыми физическими свойствами, отличающимися 
от свойств одиночных монослоев. Перспективным кандидатом для дизайна ван-
дер-ваальсовых гетероструктур с заданными свойствами является борофен – 2D ма-
териал, целиком состоящий из атомов бора, синтезируемый в реальном экспери-
менте [2]. Существование различных аллотропных форм борофена, различаю-
щихся конфигурациями связей между атомами бора, существенно снижают требо-
вания к согласованию кристаллической решетки 2D материалов в составе верти-
кальной гетероструктуры. В рамках данной работы рассматриваются две атомные 
конфигурации ван-дер-ваальсовых 2D гетероструктур на основе борофена: боро-
фен/графеподобный нитрид галлия GaN и борофен/графеподобный нитрид оксид 
цинка ZnO (рис. 1). В состав этих конфигураций входит искривленный борофен с 
треугольной кристаллической решеткой, характеризующийся наиболее высокой 
энергетической стабильностью среди других аллотропных форм [3]. Ранее нами 
было показано, что данные атомные конфигурации являются энергетически ста-
бильными и обладают бесщелевой зонной структурой [4]. Целью настоящего ис-
следования является поиск способов управления электронным строением, в том 
числе для открытия энергетической щели между валентной зоной и зоной проводи-
мости, гетероструктур борофен/GaN и борофен/ZnO. Исследование проводилось в 
рамках теории функционала плотности (DFT), реализованной в программном па-
кете Siesta [5]. Оптимизированные значения векторов трансляции суперъячейки ге-
тероструктуры борофен/GaN составили Lx=3.35 Å и Ly=6.10 Å. Для суперъячейки 
гетероструктуры борофен/ZnO они составили Lx=3.28 Å и Ly=5.83 Å. Вдоль оси Z 
слои борофена и GaN располагались на расстоянии 2.91 Å друг от друга, а слои 
борофена и ZnO – на расстоянии 2.51 Å. Оба расстояния также были подобраны в 
результате оптимизации путем минимизации полной энергии суперъячейки по ко-
ординатам всех ее атомов. 
В качестве возможных способов управления электронными свойствами иссле-
дуемых ван-дер-ваальсовых гетероструктур рассматривались   деформации одно-
осного (вдоль оси Y)/двухосного (вдоль осей X и Y) растяжения и одноосного 
(вдоль оси Y)/двухосного (вдоль осей X и Y) сжатия на 1-14% по сравнению с ис-
ходными значениями векторов трансляций вдоль осей X и Y.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     180 
     
 
                                            (а)                                              (б) 
Рис. 1. (а) Суперъячейка ван-дер-ваальсовой гетероструктуры борофен/GaN.  
(б) Суперъячейка ван-дер-ваальсовой гетероструктуры борофен/ZnO.  
 
Изменения электронного строения исследуемых ван-дер-ваальсовых гетеро-
структур при деформациях растяжения/сжатия анализировались на основе данных 
расчета распределений плотности электронных состояний (DOS). Было установ-
лено, в электронном строении гетероструктуры борофен/ZnO появляется энергети-
ческая щель величиной 0.063 эВ что при одноосном растяжении на 10%. При одно-
осном сжатии на 14% в зонной структуре гетероструктуры борофен/GaN открыва-
ется энергетическая щель величиной 0.028 эВ. Установлено, что из двух видов 
двухосной деформации наиболее эффективной с точки зрения управления элек-
тронной структурой исследуемых гетероструктур является деформация двухосного 
сжатия. Показано, что в электронной структуре гетероструктуры борофен/GaN при 
сжатии на 4% открывается энергетическая щель в 0.018 эВ, а в электронной струк-
туре борофен/ZnO при сжатии в 6% открывается щель в 0.012 эВ. При двухосном 
растяжении таких изменений электронной структуры не происходит. Можно пред-
положить, что исследуемые конфигурации ван-дер-ваальсовых гетероструктур бо-
рофен/GaN и борофен/GaN с электронными свойствами, управляемыми деформа-
цией растяжения/сжатия, будут иметь перспективы применения в нано- и оптоэлек-
тронике в качестве контакта металл-полупроводник в устройствах с барьером Шот-
тки. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ № 21-72-00082.