Библиографический список 
1. Novoselov K.S., Mishchenko A., Carvalho A., Castro Neto A.H. // Science. 2016. V. 353. Pp. 
aac9439–6298. 
2. Cuxart M.G., Seufert K., Chesnyak V., et al. // Sci. Adv. 2021. V. 7. P. eabk1490. 
3. Zhang Z., Penev E. S., Yakobson B. I. // Chem. Soc. Rev. 2017. V. 46. Pp. 6746–6763. 
4. Slepchenkov M.M., Kolosov D.A., Glukhova O.E. // Materials. 2022. V. 15. P. 4084. 
5. Soler J.M., Artacho E., Gale J.D., García A. et al. // J. Phys.: Condens. Matt. 2002. V. 14. Pp. 
2745–2779. 
 
 

181                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
АНАЛИЗ ЭЛЕКТРОПРОВОДНЫХ СВОЙСТВ  
ГРАФЕН-НАНОТРУБНЫХ ПЛЕНОК ПРИ ДЕФОРМАЦИЯХ  
РАСТЯЖЕНИЯ/СЖАТИЯ: ИССЛЕДОВАНИЯ IN SILICO 
М.М. Слепченков1, П.В. Барков1, О.Е. Глухова1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: slepchenkovm@mail.ru  
 
Объединение графена и углеродных нанотрубок (УНТ) в гибридную струк-
туру ознаменовало начало нового этапа развития науки об углеродных наномате-
риалах [1,2]. Среди основных преимуществ сочетания графена и УНТ в составе еди-
ной архитектуры можно отметить повышение устойчивости графена к агрегации, 
снижение контактного сопротивления УНТ, увеличение общей площади поверхно-
сти наноматериала, а также усиление механических, электрических и оптических 
свойств графен-УНТ гибридов вследствие синергетического эффекта [3]. В связи с 
различными типами хиральности нанотрубок, синтезируемых в реальном экспери-
менте, а также разными способами контакта между УНТ и графена в составе ги-
брида, важное значение приобретают исследования прогностического характера, 
выполняемые с помощью высокоточных квантовых методов и направленные на вы-
явление атомных конфигураций графен-УНТ структур, наиболее перспективных 
для целей наноэлектроники. 
В данной работе рассматриваются атомные модели гибридных графен-нано-
трубных пленок, образованных одностенными УНТ (ОУНТ) диаметром ~ 1.2 нм с 
индексами хиральности (12,6) и бислойным графеном с типом упаковки слоев AB 
(рис. 1, а). Нами проводятся прогностические исследования поведения таких струк-
тур под действием деформации растяжения/сжатия и оценивается, как при этом из-
меняются их электропроводные свойства. Исследования выполнялись для трех 
атомных моделей. Различие между моделями заключалось в ширине h графенового 
фрагмента в направлении zigzag гексагональной решетки (вдоль оси Y) в составе 
суперъячейки: в первом случае (модель V1) она составляла 0.5 нм (2 гексагона), во 
втором случае (модель V2) – 0.71 нм (3 гексагона) и в третьем случае (модель V3) 
– 0.92 нм (4 гексагона). Пропорционально величине h менялась и величина сдвига 
d между слоями графена: d = 0.48 нм для модели V1, d = 0.27 нм для модели V2 и d 
= 0.06 нм для модели V3. Расстояние между слоями графена в направлении перпен-
дикулярном оси нанотрубки (вдоль оси Z) составляло 0.34 нм для всех трех атом-
ных моделей. Бислойный графен и ОУНТ (12,6) в составе суперъячейки форми-
руют локальные «островки» с повышенным содержанием углерода, что соответ-
ствует известным экспериментальным данным [4]. Вектора трансляции су-
перъячеек рассматриваемых атомных моделей: Lx=1.71 нм и Ly=1.13 нм для модели 
V1, Lx=1.70 нм и Ly=1.13 нм для модели V2, Lx=1.72 нм и Ly=1.13 нм для модели 
V3. Рассматривалось растяжение/сжатие суперъячеек гибридных пленок графен-
ОУНТ (12,6) вдоль направления zigzag гексагональной решетки графена (вдоль оси 
Х). 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     182 
 
 
 
                         (а)                                               (б)                                                  (в) 
Рис. 1. (а) Пример суперъячейки гибридной пленки графен-ОУНТ (12,6).  
(б) изменение сопротивления модели V2 с ростом растяжения. (в) изменение сопротивления 
модели V1 с ростом сжатия. 
 
Электропроводные свойства пленок оценивались по величине электрического 
сопротивления, рассчитываемого в рамках формализма Ландауэра-Буттикера [5]. 
По результатам расчета установлено, что наименьшими значениями сопротивления 
при осевом растяжении характеризуется модель V2. Она же демонстрирует сохра-
нение проводящих свойств с ростом деформации: в рассмотренном интервале де-
формаций 1-14% электрическое сопротивление изменяется всего на 1 кОм (рис. 1, 
б). Наибольший эффект в плане снижения электрического сопротивления был до-
стигнут для модели V3: по сравнению с исходной недеформированной суперъячей-
кой сопротивление снизилось более, чем в 3 раза. В случае деформации осевого 
сжатия минимальные изменения в значениях сопротивления (в пределах 0.6 кОм) 
были характерны для модели V1 (рис. 1, в). Модель V3 демонстрирует возрастание 
сопротивления от 116 кОм до 132 кОм, а модель V2 – от 6 кОм до 22 кОм по мере 
сжатия. 
Таким образом, управляя топологией бислойного графена в составе гибрид-
ных графен-нанотрубных пленок с «островками» повышенной плотности углерода, 
можно добиться оптимальных значений их электропроводных характеристик для 
последующего применения в устройствах гибкой и растяжимой электроники, в 
частности в качестве проводящих электродов. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта Президента РФ (проект МК-
2289.2021.1.2) и гранта РНФ (проект № 21-19-00226).