Библиографический список 
1. Lv R., Cruz-Silva E., Terrones M. // ACS Nano. 2014. V. 8. Pp. 4061–4069.  
2. Du W., Ahmed Z., Wang Q., et al. // 2D Mater. 2019. V. 6. P. 042005. 
3. Jomol P.J., Mary Nancy T.E., Bindu Sharmila T.K. // Mater. Adv. 2021. V. 2. Pp. 6816–6838. 
4. Li Y.Y., Ai Q.Q., Mao L.N., et al. // Sci. Rep. 2021. V. 11. P. 21006. 
5. Marconcini P., Macucci M. // Nanomaterials. 2022. V. 12. P. 1087. 
 
 

183                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ОЦЕНКА ВЛИЯНИЯ ЖИДКОСТИ НА ХАРАКТЕРИСТИКИ  
РЕЗОНАТОРА С РАДИАЛЬНЫМ ЭЛЕКТРИЧЕСКИМ ПОЛЕМ 
А.А. Теплых, А.П. Семёнов, Б.Д. Зайцев, И.А. Бородина 
Саратовский филиал ИРЭ им. В. А. Котельникова РАН 
E-mail: teplykhaa@mail.ru 
 
Одним из возможных новых применений пьезокерамических резонаторов яв-
ляется создание на их основе датчиков для определения свойств жидкости методом 
широкополосной акустической спектроскопии [1]. Процесс определения будет про-
исходить в два этапа. На первом этапе определяются акустические характеристики 
свободного акустического резонатора в достаточно широком частотном диапазоне. 
Для этого измеряется электрический импеданс резонатора, что позволяет найти 
спектр его резонансных частот. На этом этапе строится математическая модель ре-
зонатора и происходит уточнение характеристик пьезокерамики, из которой изго-
товлен резонатор методом широкополосной акустической спектроскопии, как по-
казано в [2, 3]. Затем свободный торец резонатора соприкасается с исследуемой 
жидкостью и измерения повторяются в том же самом частотном диапазоне. Свой-
ства жидкости можно определить путем решения “обратной задачи” по изменению 
резонансных частот и уменьшению высоты наблюдаемых резонансных пиков [3]. 
Чтобы этот метод позволил определить как механические, так и электрические 
свойства жидкости, электрическое поле, которое сопровождает акустические коле-
бания в пьезорезонаторе, не должно экранироваться металлическим электродом. 
Это означает, что жидкость должна находиться в непосредственном контакте с ма-
териалом резонатора, а не с электродом на его поверхности. Кроме того, для при-
менения метода широкополосной акустической спектроскопии необходимо уметь 
эффективно определять спектр колебаний резонатора (его собственные частоты) 
или отклик резонатора (его электрический импеданс) на возбуждение на опреде-
ленной частоте. 
В данной работе мы использовали дисковый акустический резонатор из пьезо-
керамики ЦТБС-3 производства ООО Аврора-Элма, Волгоград, Россия, для оценки 
влияния жидкости на его характеристики. Свойства пьезокерамики данного типа 
описаны в [5]. Диаметр диска составлял 22 мм, толщина 1.7 мм. Резонатор возбуж-
дался при помощи двух концентрических электродов, диаметр внутреннего элек-
трода составлял 8 мм, зазор между электродами составлял 1 мм. Был измерен элек-
трический импеданс этого резонатора в частотном диапазоне 1 кГц – 2 МГц (рис.1, 
кривая 1). На основе этого измерения было проведено уточнение материальных 
констант пьезокерамики резонатора при помощи метода широкополосной ультра-
звуковой спектроскопии, как было показано в [3]. Затем резонатор был вставлен в 
круглую жидкостную ячейку объемом 4 мл, заполненную дистиллированной де-
ионизованной водой. Измерение электрического импеданса нагруженного резона-
тора было повторено в том же частотном диапазоне (рис.1, кривая 2). 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     184 
 
Рис. 1. Частотные зависимости электрического импеданса для свободного пьезорезонатора с 
радиальным электрическим полем (кривая 1) и для резонатора, нагруженного дистиллиро-
ванной водой (кривая 2). 
 
Проводимость воды составляла 4 мкСм/см. Окружающая температура в ходе 
обеих измерений была постоянна и составляла 25 ºC. Полученные данные показы-
вают, что даже слабопроводящая жидкость с низкой вязкостью оказывает доста-
точно сильное влияние на характеристики резонатора с радиальным полем, что поз-
волят надеяться на успешное применение вышеописанного метода. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского Научного 
Фонда (грант № 23-22-00134).