Библиографический список 
1. Booske J.H., Dobbs R.J., Joye C.D., et al. // IEEE Trans. Terahertz Sci. Technol. 2011. Vol. 1. 
No. 1. P. 54-75. 
2. Paoloni C., Gamzina  D., Letizia R. et. al. // J. Electromag. Waves Appl. 2021. Vol. 35. P. 567-
603. 
3. Lu Zh., Ding K., Wen R., et al. // IEEE Elect. Dev. Lett. 2020. Т. 41. № 2. P. 284-287. 
4. Wen Z., Luo J., Li Y., et al. // IEEE Trans. on Plasma Sci. 2021. Vol. 49. No. 6. P. 1842-1847 
5. Torgashov R.A., Rozhnev A.G., Ryskin N.M. // IEEE Trans. Electron Devices. 2022. Vol. 29. No. 
3. P. 1396-1401 
 
 

189                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВЛИЯНИЕ ПЛАЗМЕННОЙ ОБРАБОТКИ НА ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТЬ 
В НИЗКОРАЗМЕРНЫХ 2D УГЛЕРОДНЫХ ГЕТЕРОСТРУКТУРАХ 
Н.А. Трунилин, Р.К. Яфаров 
Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет  
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: pirpc@yandex.ru 
 
Важной особенностью пленочных структур, обладающих полупроводнико-
выми свойствами, является зависимость их электрофизических свойств от состоя-
ния поверхности и способов ее обработки. Обработка в плазменных средах приво-
дит к появлению локализованных на поверхности состояний, обусловленные воз-
мущением потенциала идеальной атомно-чистой поверхности. Наличие локальных 
поверхностных уровней энергии приводит к тому, что электроны и дырки могут 
“прилипать” к поверхности, образуя поверхностный электрический заряд. При 
этом под поверхностью формируется равный по величине и противоположный по 
знаку пространственный заряд, который приводит к перераспределению подвиж-
ных носителей заряда и изменению приповерхностных свойств полупроводников. 
Особенно важно это учитывать при создании устройств наноэлектроники, в кото-
рых приповерхностные свойства являются определяющими [1, 2]. 
Цель работы – исследование влияния плазменной обработки в химически ак-
тивной газовой среде низкоразмерных 2Д углеродных гетероструктур на транспорт 
электронов. 
Получение углеродных гетероструктур с различным электронным обогаще-
нием слоев производилось с использованием микроволновой плазмы паров этанола 
низкого давления по методикам, изложенным в [3]. В нижнем слое гетерострук-
туры использовалась обогащенная электронами углеродная пленка толщиной 
около 200 нм. Верхний слой обедненной углеродной пленки имел различную тол-
щину в интервале от 5 до 100 нм. Полученная гетероструктура подвергалась плаз-
менной обработке во фторсодержащей газовой среде в течение 1,5 минут при уско-
ряющем потенциале -100 В. Подключение гетероструктуры к источнику питания 
осуществлялось через осажденные термическим испарением в вакууме никелевые 
контактные площадки. 
Установлено, что обработка в плазме CF4 поверхности обогащенной углерод-
ной пленки уменьшает ее поверхностную проводимость (рис.1а). Исследованиями 
зависимостей поперечного тока от напряжения на контактах гетероструктуры до и 
после обработки в плазме CF4 обедненных слоев различной толщины обнаружено, 
что при их толщинах меньше длины волны де Бройля токи выше в отсутствие плаз-
менного фторирования. При больших толщинах обедненных слоев поперечные 
токи выше в гетероструктурах после плазменного фторирования (рис. 1б). 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     190 
 
а)                                                             б) 
Рис.1.– Зависимости продольных в однослойном обогащенном слое от напряжения (а) и по-
перечных токов в 2 D гетероструктурах при напряжении между контактами 30 В от толщины 
обеднённого  слоя (б) до (1) и после (2) обработки в плазме CF4   
 
При фторировании углеродных покрытий в микроволновой плазме химически 
активными частицами являются ионы СF+n, где n = 0...4, а также радикалы CFn и 
нейтральные атомы фтора. При хемосорбции они образуют адкомплексы С = CFm, 
где m = 1…3, которые пассивируют оборванные в результате ионной бомбарди-
ровки химические связи поверхностных атомов углерода [3]. Ввиду высокой элек-
троотрицательности атомов фтора результатом пассивации является увеличение 
суммарного дипольного момента поверхности, который направлен от поверхности 
в вакуум. Его формирование осуществляется за счет вытеснения электронов из при-
поверхностного слоя углеродного покрытия. Это снижает поверхностную проводи-
мость обогащенного углеродного слоя (кривая 2 на рис.1а). Аналогичный механизм 
обеднения приповерхностного обогащенного слоя действует в гетероструктурах с 
туннельно-тонким обедненным углеродным слоем. При больших толщинах обед-
ненных слоев поверхностный дипольный момент, напротив, увеличивает концен-
трация электронов в обедненном слое и одновременно с этим приповерхностную 
электропроводность обогащенного слоя. Это увеличивает поперечный ток гетеро-
структуры после плазменного фторирования (рис. 1б).