Библиографический список 
1. Всемирная организация здравоохранения : сайт. – URL: https://www.who.int/ru/news-
room/fact-sheets/detail/musculoskeletal-conditions (дата обращения: 14.07.2023) 
2. Zimnyakov D., Alonova M., Ushakova E. //Polymers. 2021. V. 13(7). P. 1115. 
3. Зимняков Д. А. и др. //Сверхкритические флюиды: теория и практика. 2020. Т. 15. №. 1. С. 
112-123. 
4. Zimnyakov D. et al. //Sensors. 2021. V. 21(20). Р. 6701. 
 
 

195                     Сборник трудов XVIII Всероссийской конференции молодых ученых              
ВОЗБУЖДЕНИЕ ВОЛН ПРОСТРАНСТВЕННОГО ЗАРЯДА В ТОНКО-
ПЛЕНОЧНЫХ СТРУКТУРАХ НА ОСНОВЕ ПОЛУПРОВОДНИКОВ A3B5 
И A2B6 ПОЛОСКОВЫМ БАРЬЕРОМ ШОТТКИ 
И.В. Хайрушев, Б.В. Сергеева, А.А. Андреев, В.Н. Гусятников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: igor.kharuyshev.96@mail.ru 
 
Устройства на волнах пространственного заряда (ВПЗ) в полупроводниках с 
отрицательной дифференциальной проводимостью (ОДП) [1-8], способные осу-
ществлять в СВЧ диапазоне, включая его коротковолновую часть, такие функции 
как усиление [9-15], смешение, преобразование частоты [16-22], фильтрацию [23] и 
другие – перспективные устройства функциональной микроэлектроники. 
В работе [24] проведено теоретическое исследование влияния концентрации 
электронов в пленке арсенида галлия п-типа, ширины одиночного полоскового ба-
рьера Шоттки (БШ) и высоты потенциального барьера на эффективность возбуж-
дения волн пространственного заряда. В [25] проведен анализ возбуждения волн 
пространственного заряда одиночным полосковым контактом с барьером Шоттки 
в тонкопленочных полупроводниковых структурах на основе n-GaAs, n-InP и n-
GaN. 
В данной работе проведено исследование влияния различных факторов на эф-
фективность возбуждения волн пространственного заряда в тонкопленочных полу-
проводниковых структурах на основе полупроводников A3B5 и A2B6. Показано, что 
при любых частотах и концентрациях электронов в полупроводнике для всех вы-
бранных материалов у БШ с малым значением контактной разности потенциалов 
модуль коэффициента связи выше, чем для БШ с величиной контактной разности 
потенциалов 0,7 ÷ 0,9 В, наиболее типичных при изготовлении БШ в настоящее 
время. То есть, для эффективного возбуждения ВПЗ в ТПС с ОДП и обеспечения 
высокого коэффициента связи и достаточно высокой температурной стабильности 
работы устройства, целесообразно применять барьеры Шоттки со значением кон-
тактной разности потенциалов 0,2 ÷ 0,3 В. 
Проведенный анализ показал, что зависимости коэффициента связи от ча-
стоты СВЧ сигнала могут иметь максимумы, положение которых можно менять 
подбором ширины БШ и концентрации электронов под ним, целенаправленно кор-
ректируя амплитудно-частотные характеристики элементов связи и всего устрой-
ства в целом. 
Таким образом, в данной работе показано, что для эффективного преобразова-
ния электромагнитных сигналов в волны пространственного заряда в структурах 
полупроводников групп A3B5 и A2B6 возможно применение одиночных металличе-
ских полосковых контактов с барьером Шоттки с малым значением контактной раз-
ности потенциалов (не более 0,2÷0,3 В), ширина полоскового контакта и концен-
трация носителей заряда в слое полупроводника под входным элементом связи 
должны подбираться для частоты слабого входного сигнала. Результаты данной ра-
боты могут быть использованы при разработке и конструировании различных 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     196 
устройств на ВПЗ в тонкопленочных полупроводниковых структурах с отрицатель-
ной дифференциальной проводимостью в коротковолновой части СВЧ-диапазона.