Библиографический список 
 
1. Scott-Solomon E., Boehm E., Kuruvilla R. // Nat. Rev. Neurosci. 2021. V. 22(11). P. 685. 
2. Prokhorov M.D., Karavaev A.S., Ishbulatov Yu.M. et al. // Phys. Rev. E. 2021. V. 103(4). 
P. 042404. 
3. Ишбулатов Ю.М., Караваев А.С., Пономаренко В.И. и др.// Изв. Сарат. ун-та. Нов. cер. Сер. 
Физика. 2015. Т. 15(2), С. 32.  
4. Ringwood J.V., Malpass S.C. // Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol. 2001. V. 280(4). 
R1105. 
5. Караваев А.С., Пономаренко В.И., Прохоров М.Д. // Письма в ЖТФ. 2001. Т. 27(10). С. 43. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     50 
ИССЛЕДОВАНИЕ ЛЮМИНЕСЦЕНЦИИ ФОТОДИОДНЫХ  
СТРУКТУР В РЕЖИМЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО ПРОБОЯ 
А.А. Казанков1,2, В.А. Сергеев1, И.В. Фролов1, О.А. Радаев1 
1УФИРЭ им.В.А.Котельникова РАН. 
2Ульяновский государственный технический университет 
E-mail: sva@ulstu.ru 
 
Известно, что электрический пробой полупроводниковых структур сильно 
локализован и носит микроплазменный характер. Одним из основных проявле-
ний микроплазменного эффекта в p–n-переходах является импульсный характер 
лавинного тока. Длительности импульсов и пауз между ними случайны. Микро-
плазменный пробой  происходит, как правило,  в областях  протяженных  дефек-
тов, пересекающих  активную  область,  и  сопровождается  свечением (люми-
несценцией). К дефектам относятся вакансии, дислокации, включения второй 
фазы, неоднородности в распределении легирующих примесей, наличие амфо-
терных примесей. Люминесценция, возникающая в режиме пробоя, обнаружена 
в различных классах полупроводниковых приборов, изготовленных по различ-
ным технологиям на основе различных материалов, в том числе в транзисторах 
[1], светодиодах [2, 3], фотодиодах [4]. 
Авторами разработаны экспериментальная установка и методика оценки па-
раметров люминесценции локальных областей кристалла фотодиода в режиме 
электрического пробоя. Структурная схема экспериментальной установки, пред-
назначенной для фото- и видеофиксации люминесценции локальных областей 
кристаллов фотодиодов в режиме электрического пробоя, представлена на рис. 
1. 
 
Рис. 1. Структурная схема экспериментальной установки. 
 
Для оценки амплитуд спектральных составляющих оптического излучения 
микроплазм используются интерференционные перестраиваемые фильтры се-
рии LVF Ocean Optics, граничная длина волны которых линейно изменяется 

51                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
вдоль одной из осей фильтра. Для перестройки фильтров применяется шаговый 
двигатель совместно с микрометрическим винтом. 
В качестве объектов исследования выбраны промышленные фотодиоды 
ФД-256, ФД-24К и PDB-C156. При помощи специально разработанного блока 
задания режима фотодиоды подавалось постоянное обратное смещение в диапа-
зоне значений от 0 до 300 В. Напряжение плавно увеличивалось до появления и 
регистрации видеокамерой локальных пробоев структуры (светящихся точек на 
поверхности кристалла).  
Экспериментально получено пространственное распределение локальных 
пробоев по поверхности кристаллов исследуемых фотодиодов (рис. 2). В резуль-
тате обработки изображения при помощи разработанного авторами алгоритма 
[5] выделены локальные области, отмеченные на рисунках. При этом максимумы 
спектральных составляющих оптического излучения микроплазм находятся в 
ближнем ИК диапазоне. 
 
 
 
а 
б 
в 
Рис. 2. Схематическое изображение распределение локальных пробоев по поверхностям кри-
сталлов фотодиодов ФД-24К (а), PDB-C156 (б), ФД-256 (в). 
 
В докладе описана экспериментальная установка для оценки излучения ло-
кальных пробоев, произведена экспериментальная апробация на образцах про-
мышленных фотодиодов. Полученные результаты показывают, что в исследуе-
мых образцах, как правило, существует одна основная область пробоя, которая 
находится в непосредственно в краевой области кристалла (ФД-256), либо в 
близкой к охранному кольцу области (ФД-24К). 
Работа выполнена в рамках государственного задания УФИРЭ им. В.А. Ко-
тельникова РАН.