Библиографический список 
1. Сергеев С.А., Короневский Н.В., Гулманов Э.Э., Сергеев Р.С. // Электроника и микроэлек-
троника СВЧ. 2017. Т. 1. С. 155–159. 
2. Сергеев С.А., Короневский Н.В., Аткин В.С., Сергеев Р.С. // НННФ: тезисы докладов. Са-
ратов: Техно-Декор, 2017. С. 249–251. 
3. Короневский Н.В., Сергеев С.А., Ломова М.В., Савельева М.С. Патент 2761321 РФ. Способ 
минерализации органических волокон поликапролактона микрочастицами карбоната кальция. 
№ 2021101913; заявл. 28.01.2021; опубл. 07.12.2021. Бюл. № 34. 
4. Короневский Н.В., Сергеев С.А., Сергеева Б.В. Патент 2820707 РФ, МПК А61L 27/04, D01F 
11/12, A61F 2/00. Композитный материал. № 2023124062; опубл. 07.06.2024. 17 с.  
5. Короневский Н.В., Иноземцева О.А., Сергеева Б.В. и др. // Перспективные материалы. 2024. 
№ 6. С. 38–46. 
6. Короневский Н.В., Иноземцева О.А., Сергеева Б.В. и др. // Известия Саратовского универ-
ситета. Новая серия. Серия: Физика. 2023. Т. 23, вып. 2. С. 179–187. 
7. Koronevskiy N.V., Savelyeva M.S., Lomova M.V. et al. // Izvestiya of Saratov University. Physics. 
2022. V. 22(1). P. 62–71. 
8. Короневский Н.В., Сергеев Р.С., Савельева М.С., Сергеев С.А. // Методы компьютерной 
диагностики в биологии и медицине. – Саратовский источник. 2017. С. 120–123. 
9. Короневский Н.В., Сергеев Р.С., Савельева М.С., Сергеев С.А. // Актуальные вопросы био-
медицинской инженерии. – Саратов: СГТУ, 2018. C. 38–42. 
10. Сергеев С.А., Короневский Н.В., Сергеев Р.С. // Нано- и биомедицинские технологии. 
Управление качеством. Проблемы и перспективы. – Саратов: Техно-Декор, 2018. С. 76. 
11. Сергеев Р.С., Сергеева А.С., Ленгерт Е.В // Новые материалы и технологии: состояние 
вопроса и перспективы развития. – Саратов: Наука, 2014. C. 244–249. 
12. Сергеев Р.С., Сергеева А.С., Ленгерт Е.В., Сергеев С.А. // Наноматериалы и нанотехноло-
гии: проблемы и перспективы: сборник материалов конференции. – Москва: Прондо. 2014. C. 
275–283. 
13. Sergeeva A., Sergeev R., Lengert E. et al. // ACS Applied Materials & Interfaces. 2015. V. 7(38). 
P. 21315–25. 
14. Сергеева А.C., Сергеев Р.С., Сергеев С.А. // Фундаментальные и прикладные аспекты но-
вых высокоэффективных материалов. – Казань: ИП Синяев Д.Н., 2013. С. 139–141. 
15. Сергеева А.C., Сергеев Р.С., Сергеев С.А. // Фундаментальные и прикладные аспекты но-
вых высокоэффективных материалов. – Казань: ИП Синяев Д.Н., 2013. С. 142–144. 
16. Сергеев С.А., Михайлов А.И., Горин Д.А. и др. // Полупроводниковая электроника и моле-
кулярные нанотехнологии: Сб. статей. – Саратов: Наука, 2013. С. 214–228. 
17. Портнов С.А., Сергеев С.А., Иноземцева О.А. и др. Физика и химия границ раздела фаз: 
учеб. пособие. – Саратов: Саратовский источник, 2015. 132 с. 
18. Сергеев С.А., Иноземцева О.А., Браташов Д.Н. и др. Физика и химия коллоидных си-
стем: учеб. пособие. – Саратов: Саратовский источник, 2016. 168 с. 
 

63                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ИССЛЕДОВАНИЕ УПРАВЛЯЕМОГО ДВИЖЕНИЯ РОЛЛЕР РЕЙСЕРА 
В.А. Краснова, Т.Б. Иванова 
ФГБОУ ВО «Удмуртский государственный университет». 
E-mail: vasilisakrasnova82@gmail.com 
 
В данной работе мы рассматриваем задачу об управляемом движении рол-
лер рейсера по плоскости. Роллер рейсер состоит из двух соединенных между 
собой (с помощью цилиндрического шарнира) платформ, которые могут сво-
бодно вращаться в горизонтальной плоскости независимо друг от друга (3D мо-
дель и фото натурного образца представлены на рис. 1). На каждой платформе 
находится жестко закрепленная колесная пара, состоящая из двух колес, лежа-
щих на одной оси и вращающихся независимо друг от друга. При этом предпо-
лагается, что в точках контакта колес с плоскостью выполняются условия непро-
скальзывания (неголономная связь) и действует сила вязкого трения. Продвиже-
ние роллер рейсера реализуется за счет периодических колебаний платформ от-
носительно друг друга. Мы предполагаем, что угол между платформами (управ-
ляющая функция) является заданной периодической функцией времени.  
 
 
(а) 
 
(b) 
 
Рис. 1. (а) 3D модель и (b) фото натурного образца роллер рейсера 
 
В работе [1] получены уравнения движения и показано, что в этом случае 
все траектории приведенной системы асимптотически стремятся к периодиче-
ским решениям. В данной работе исследуются траектории роллер рейсера, соот-
ветствующие этим периодическим решениям, в зависимости от параметров 
управления и массо-геометрических характеристик системы. Определены типы 
возможных траекторий и проанализирована зависимость средней скорости про-
движения вдоль прямой и окружности от параметров.  
Полученные теоретические результаты качественно согласуются с резуль-
татами экспериментов, которые были проведены для натурного образца, пред-
ставленного на рис. 1, а также с результатами, полученными в [2, 3] для движе-
ния вдоль прямой. При моделировании и в ходе экспериментальных исследова-
ний сравнение проводилось по средней скорости продвижения роллер рейсера, 
которая достигалась прототипом в процессе движения из состояния покоя. Ти-
повая траектория движения и соответствующий ей график изменения средней 
скорости продвижения вдоль окружности приведены на рис. 2.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     64 
 
 
 
Рис. 2. (а) Сравнение результатов экспериментов (пунктирные кривые) и моделирования 
(сплошные кривые) движения роллер рейсера вдоль окружности: (a) траектории движения, 
(b) соответствующие им графики изменения скорости движения. 
 
Исследование выполнено в рамках выполнения государственного задания 
Минобрнауки России (FEWS-2024-0007).