Библиографический список 
 
1. Y. Xiao // Computational and Mathematical Methods in Medicine. 2022. V. 2022. P. 5413202. 
2. Diehl Peter, Cook Matthew // Frontiers in Computational Neuroscience. 2015. V. 9. Pp. 1-9. 
3. T. Iakymchuk, A. Rosado-Munoz et al. // J Image Video Proc. 2015. V. 4. Pp. 1-11. 
4. H. M. Lehmann, J. Hille, C. Grassmann and V. Issakov // 17th Conference on Ph.D Research in 
Microelectronics and Electronics (PRIME). 2022. Pp. 365-368. 
5. S. Song, K. D. Miller, L.F. Abbott // Nature Neuroscience. 2000. V. 3. No. 9. Pp. 919-926. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     72 
ВЛИЯНИИЕ НЕОДНОРОДНОГО НАЧАЛЬНОГО ПОЛЯ СКОРОСТИ НА 
РАСЧЕТЫ ДВУМЕРНЫХ ТЕЧЕНИЙ ЖИДКОСТИ 
Д.А. Лагунов, Е.М. Артемова 
ФГБОУ ВО «Удмуртский государственный университет». 
E-mail: 1deqos23@gmail.com 
 
Рассматривается влияние неоднородного начального поля скорости на дву-
мерное установившиеся течение вязкой жидкости в прямоугольной области. 
Движение вязкой несжимаемой жидкости описывается уравнениями [1]: 
 
Обычно в численных расчетах начальное поле скорости выбирают равным 
нулю, считая, что неоднородность в начальный момент времени не оказывает 
влияние на решение. Тем не менее, неоднородное начальное поле скорости мо-
жет приводить к проявлению неединственности решения уравнений Навье-
Стокса. 
Для построения неоднородного начального поля скорости используется ме-
тод, предложенный в работе [2]. Введем функцию завихренности потока жидко-
сти: 
 
Применяя операцию ротора к функции завихренности в двумерном случае для 
начального поля скорости, получим следующие уравнения  
. 
С учетом граничных условий, обозначенных на рис. 1 (слева), решение урав-
нений можно представить в виде разложение по собственным функциям опера-
тора Лапласа [3]. Построенное решение должно удовлетворять условию несжи-
маемости жидкости и задавать ненулевую завихренность в системе, для этого 
необходимо было решать задачу минимизации. Результат решения представлен 
на рис. 1 (справа). 
 
 
Рис.1. Слева - геометрия области. Справа – неоднородное начальное поле скорости 
для квадратной каверны. 
 
Построенные поля скоростей (а также завихренности) использовались в ка-
честве начальных условии для численного решения уравнений Навье-Стокса при 

73                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
разных числах Рейнольдса. На рис. 2 и 3 приведены результаты моделирования: 
слева – установившиеся решения для однородного начального поля, справа – для 
неоднородного. 
 
 
 
Рис. 2. Установившиеся течения в плоской квадратной каверне при Re=100, 
слева - однородное начальное поле скорости, справа – неоднородное начальное поле. 
 
 
 
Рис. 2. Установившиеся течения в плоской квадратной каверне при Re=1000, 
слева - однородное начальное поле скорости, справа – неоднородное начальное поле. 
 
Таким образом, проведенные расчеты показывают (рис. 2 и 3), что различ-
ные начальные поля скорости могут эволюционировать к различным стационар-
ным течениям при небольших числах Рейнольдса (до 1500). 
Исследование выполнено в рамках выполнения государственного задания 
Минобрнауки России (FEWS-2024-0007).