Библиографический список 
 
1. A. N. Grigorenko, M. Polini, and K. S. Novoselov // Nature Photonics. 2012. Vol. 6. P. 749. 
2. F. H. L. Koppens, T. Mueller, P. Avouris, A. C. Ferrari, M. S. Vitiello and M. Polini // Nature 
Nanotech. 2014. Vol.9. P. 780.  
3. R. A. Lewis // J. Phys. D: Appl. Phys. 2014. Vol. 47. P. 374001. 
4. D. Svintsov // Phys. Rev. B.  2019. Vol. 100. P. 195428. 
5. I. M. Moiseenko, V. V. Popov, D. V. Fateev // J. Phys.: Condens. Matter. 2022. Vol. 34. P. 295301. 
6. I. M. Moiseenko, V. V. Popov, D. V. Fateev // J. Phys.: Condens. Matter. 2023. Vol. 35. P. 255301. 
7. I. M. Moiseenko, D. V. Fateev, and V. V. Popov // Phys. Rev. B. 2024. Vol. 109. P. L041401. 
 
 
 
Рис. 1. (а) Действительная и (б) 
мнимая части продольного волнового 
числа поверхностной ТМ+ТЕ волны 
в графене в случае произвольно 
направленного 
дрейфа 
носителей 
заряда относительно направления 
распространения этой волны. Пара-
метры графена: энергия Ферми 200 
мЭв, = 0.5 пс, скорость дрейфа элек-
тронов, сонаправленная с волновым 
вектором 
2
2
0
0
0 ,
x
z
V
V
V


 
где 
0
F
0.5
V
V

, где VF – скорость Ферми в 
графене. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     84 
АНАЛИЗ ВЛИЯНИЯ ВИХРЕВЫХ СТРУКТУР НА ДВИЖЕНИЕ ТЕЛА С 
ОСТРОЙ КРОМКОЙ 
Л.Н. Мокрушина, Е.В. Ветчанин 
Удмуртский государственный университет 
E-mail: lmokrush@mail.ru 
 
Для описания движения тел, подобных рыбоподобному водному роботу, 
представленному в работе [1], используются модели на основе совместного ре-
шения уравнений движения твердого тела с уравнениями Навье-Стокса, а также 
модели меньшей размерности, которые представляют собой системы обыкновен-
ных дифференциальных и интегро-дифференциальных уравнений, а также урав-
нений с запаздывающим аргументом. 
Для простоты вместо исходного профиля из работы [1] рассмотрим профиль 
Жуковского, заданного конформным отображением вида 
(1) 
а также будем считать, что движение плоскопараллельное. При таком движении 
можно составить комплексный потенциал, который в общем виде имеет вид 
(2) 
где u1, u2, ω — поступательные и вращательная скорости соответственно, а цир-
куляция Γ0 определяется из условия Кутты-Чаплыгина и в общем случае является 
функцией времени. При ненулевой производной циркуляции по времени при вы-
числении давления из интеграла Коши-Лагранжа возникает особенность, связан-
ная с тем, что аргумент комплексного числа является многозначной функцией. 
Следовательно, давление на границе профиля ведет себя неоднозначно, то есть 
имеет разрыв. Значит, такая модель должна быть скорректирована. 
Для корректировки в классической литературе [2] предлагается учитывать 
образование вихревой пелены, где касательная составляющая скорости терпит 
разрыв, но при этом давление является непрерывной функцией. Такой подход 
предполагает решение сингулярного интегро-дифференциального уравнения — 
уравнения Биркгофа-Ротта [3]: 
(3) 
Интеграл в правой части (3) вычисляется в смысле главного значения. 
Решение уравнения (3) является достаточно трудоемкой вычислительной 
задачей. Ее можно еще упростить, заменяя непрерывное распределение вихрей 
дискретным [4]. 
Для модели с точечным сходом вихрей можно записать аналогичный (2) 
комплексный потенциал, учитывающий образование вихрей. Для рассматривае-
мой системы он имеет следующий вид 

85                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
(4) 
где вихри добавляются согласно теореме Милна-Томсона [5]. 
Зная комплексный потенциал, можно вычислить силы и момент сил по фор-
мулам Седова [2] 
(5) 
 
 
(6) 
где f1, f2, g — функции, зависящие от координат вихрей, их скоростей и поступа-
тельной и вращательной скорости твердого тела. 
На основе полученных сил и момента можно составить уравнения совмест-
ного движения профиля и вихрей. Для удобства уравнения составляются таким 
образом, что расчет движения точечных вихрей ведется в ζ-плоскости, где про-
филь Жуковского считается неподвижным кругом, и переводится в z-плоскость 
отображением (1). 
При численном моделировании движения тела в жидкости через промежу-
ток Δt = 0.2 добавлялся новый точечный вихрь с координатами −a +
0.7(ζend + a), где ζend — координата последнего вихря и интенсивностью, вы-
числяемой из условия Кутты-Чаплыгина. Результаты моделирования приведены 
на рис. 1. 
 
Рис. 1. Результаты моделирования для симметричного профиля с параметрами:  
a = 1.5, k = 2, ζ0 = 0.2, K(t) = ε sin Ω t, ε = 20, Ω = 2π, x1 = x2 = θ = P1 = P2 = M = 0. 
 
Исследование выполнено в рамках выполнения государственного задания 
Минобрнауки России (FEWS-2024-0007).