Библиографический список 
 
1. Lilienfeld O.A., Müller K.-R., Tkatchenko A. // Nat. Rev. Chem. 2020. V. 4(7). Pp. 347–358.  
2. Haddad R., Khan R., Takahashi Y.K., Mori K. et al. // Nat. Methods 2008. V. 5(5). Pp. 425–429. 
3. Delafield D.G., Lu G., Kaminsky C.J., Li L. // TrAC Trends Anal. Chem. 2022. V. 157. P. 116761.  
4. Lussac E., Barattin R., Cardinael P., Agasse V. // Crit. Rev. Anal. Chem. 2016. V. 46(6). Pp. 455–
468. 
5. Ravia A., Snitz K., Honigstein D., Finkel M., et al. // Nature 2020. V. 588 (7836). Pp. 118–123. 
6. Lewis A., Edwards P. // Nature 2016, V. 535(7610) Pp. 29–31. 
2. Bitzek E., Koskinen P., Gähler F., Moseler M., Gumbsch P. // Phys. Rev. Lett. 2006. V. 97(17). 
P. 170201. 
 
 

97                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ЧИСЛЕННОЕ 3D МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ 
ЭЛЕКТРОННОГО ПОТОКА В ДВУХСТУПЕНЧАТОМ КОЛЛЕКТОРЕ С 
НАРУШЕНИЕМ АКСИАЛЬНОЙ СИММЕТРИИ В СОСТАВЕ МОЩНОЙ 
ЛБВ KU(K)-ДИАПАЗОНА 
Ф.П. Разуваев1,*, И.П. Медведков1, И.А. Чистяков1,2,3 
1Акционерное общество «Научно-производственное предприятие «Алмаз», г. Саратов 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет им. Н.Г. 
Чернышевского, г. Саратов 
3Саратовский филиал ИРЭ РАН им. Котельникова, г. Саратов 
*RazuvaevFP@almaz-rpe.ru 
 
Численное моделирование электронных потоков в электронно-оптических 
системах (ЭОС) для современных ламп бегущей волны (ЛБВ) с использованием 
трехмерного программного обеспечения является актуальным и перспективным 
направлением, т.к. традиционные двумерные модели не всегда достаточно полно 
описывают реальные физические процессы в ЛБВ, особенно в случае сложной 
геометрии элементов и неоднородных электромагнитных полей. К тому же трёх-
мерное моделирование позволяет разрабатывать новые типы ЭОС, которые были 
недоступны с использованием 2D методов. [1-2] 
Целью данной работы является численное 3D моделирование распростране-
ния электронного потока в двухступенчатом коллекторе с нарушением аксиаль-
ной симметрии в составе мощной ЛБВ Ku(K)-диапазона частот с выходной мощ-
ностью не менее 750 Вт с использованием авторской 3D программы (3D про-
грамма) [3] и CST Microwave Studio (CST) с последующим сравнением результа-
тов. 
В расчётах использовалась конструкция двухступенчатого коллектора с 
нарушением аксиальной симметрии в виде цилиндрических электродов [4] 
В основе авторской программы лежит решение задачи Пуассона методом 
«cloud in cell» и конечных разностей. О модели вторичной эмиссии подробно 
написано в следующей статье [6] 
При расчёте в CST применялся модуль Particle Studio, позволяющий прово-
дить траекторный анализ заряженных частиц с помощью алгоритмы particle-in-
cell (PIC).  Для учёта вторичной электронной эмиссии применялась модель Фур-
мана 
Проведено численное моделирование различных режимов работы коллек-
тора. На рис. 1 представлены результаты расчёта по 3D программе (а) и CST (б) 
в сечении XZ статическом режиме без учёта вторичной электронной эмиссии. 
Напряжение на первом и втором электродах коллектора составляют 50% и 25% 
от напряжения замедляющей системы соответственно. В обоих случаях 100% 
электронного потока оседает во второй ступени.  
Далее был проведён расчёт коллектора в статическом режиме с учётом вто-
ричной эмиссии по 3D программе и CST (рис. 2. (а-б)). 
Дополнительно был проведён расчёт коллектора в динамическом режиме в 
3D программе. Распределение токооседания выглядят следующим образом: 49% 
тока осело на первую ступень, 50.5% на вторую. Обратный поток электронов из  
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     98 
 
Рис. 1. Статический режим коллектора без вторичной эмиссией по 3D программе и CST 
Рис. 2. Статический режим коллектора с вторичной эмиссией  по 3D программе и CST  
коллектора составил менее 1%, что является приемлемым для практики значе-
нием. 
В данной работе проведено численное моделирование и сравнение резуль-
татов расчёта неаксильносимметричного двухступенчатого коллектора в различ-
ных режимах работы по авторской 3D программе и CST. В дальнейшем плани-
руется расчёт коллектора в динамическом режиме по CST, с последующим теп-
ловым расчётом.  
Авторы работы выражают особую благодарность к.ф.-м.н. В.И. Роговину за 
полезное и конструктивное обсуждение данного материала.