Библиографический список 
 
1. Комаров В.В., Лукьянов М.А. // Журнал радиоэлектроники. 2021. №. 1. С. 2-2. 
2. Замотаева Е.Ю. и др. // Письма в Журнал технической физики. 2013. Т. 39(18). С. 87–94. 
3. Козин А. Э., Фисенков А. И. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2017. Т. 1. С. 506–
508. 
4. Тюменцев А.И., Хроленко Т.С. // Электроника и микроэлектроника СВЧ. 2017. Т. 1. С. 363–
366. 
5. Михайлов А.И., Рябов Е.А., Сергеев С.А. // Физика волновых процессов и радиотехнические 
системы. 2022. Т. 25(3). С. 29–35. 
6. Liebig T. et al. // Intern. J. of Numen. Modell. 2013. V. 26(6). P. 680–696. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     108 
РАЗРАБОТКА ВЫВОДА ЭНЕРГИИ УСИЛИТЕЛЯ М-ТИПА  
W-ДИАПАЗОНА 
Д.А. Сидоров1,2, А.В. Суховерхий1, А.А. Цуканов1 
1Акионерное общество научно-производственное предприятие «Салют» 
2Нижегородский национальный исследовательский университет им. Н.И. Лобачевского 
E-mail: daniil_sidorov@mail.ru 
 
Создание мощных СВЧ усилителей сигналов в коротковолновой части мил-
лиметрового диапазона представляет большой интерес для развития высокоточ-
ных когерентных радиоэлектронных систем. В связи с этим ведутся актуальные 
разработки 
различных 
электровакуумных 
гиро-приборов 
[1]  
и приборов О-типа [2]. Главным недостатком гиро-приборов является реляти-
вистские 
рабочие 
напряжения, 
высокие 
значения 
магнитных 
полей  
и большие массогабаритные параметры. В приборах О-типа стоит задача обеспе-
чения прохождения тока в каналах малого диаметра, и, как следствие, обладают 
не высокими значениями выходных мощностей. В то же время усилители М-
типа, реализованные в сантиметровом и 8-мм диапазонах длин волн, лишены 
этих недостатков и обладают высокими значениями выходной мощности по-
рядка 10 – 100 кВт при малых габаритах. 
Конструкция любого электровакуумного прибора предусматривает наличие 
вакуумно-плотного вывода СВЧ энергии. Вывод энергии должен обеспечивать 
хорошее 
согласование, 
характеризоваться 
малыми 
потерями  
и иметь высокие теплопроводность и электропрочность. В качестве диэлектри-
ческих дисков для окон вывода применяются такие материалы, как ВК94-1, 
лейко-сапфир, нитрид аллюминия, оксид бериллия, пиролитический нитрид бора 
(ПНБ) и CVD алмаз [3]. 
В данной работе рассмотрено согласование прямоугольного волновода се-
чением 2,4x1,2 мм с усилителем М-типа с пространством дрейфа W-диапазона. 
Усилитель М-типа имеет двухступенчатую резонаторную систему и работает на 
обратной волне. В такой системе энергия СВЧ-сигнала перемещается против 
движения электронного потока. Наличие отражения от вывода энергии может 
привести к возбуждению прибора, поэтому значение КСВН прибора не должно 
превышать 1,5 в рабочем диапазоне частот.  
Задача согласования разделяется на две части: согласование баночного окна 
с волноводом 2,4х1,2 мм и обеспечения согласования резонаторной системы с 
волноводным выводом. В качестве диэлектрического диска для вывода энергии 
был выбран ПНБ, который имеет слабую зависимость характеристик от темпе-
ратуры, обладает достаточно низкими значениями диэлектрической проницае-
мости ε <5, малыми потерями tgδ = 0,5 ÷ 3 (× 10-4) [3]. 
Расчеты баночного окна проводились с помощью пакета программ CST stu-
dio suite (Рис. 1 (а)). Толщина диска из ПНБ составила 0,2 мм при диаметре 2,4 
мм. В такой конструкции удалось достичь значения КСВН менее 1,15 в полосе 
частот от 86,5 до 108 ГГц (Рис. 1 (b)). 
Согласование резонаторной системы с щелью вывода достигается за счет 
изменения глубины первых четырех резонаторов на входе и выходе (Рис. 2 (а)). 

109                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
Для согласования резонаторной системы с волноводом 2,4х1,2 применяется 
плавный переход. Значение КСВН в такой системе не превысило 1,5 в диапазоне 
частот от 96,5 до 102 ГГц (Рис. 2 (b)). 
 
 
 
(а) 
(b) 
Рис. 1. (а) Общий вид окна вывода в разрезе. (b) Расчетное значение КСВН окна вывода 
 
 
 
(a) 
(b) 
Рис. 2. (a) Общий вид замеляющей системы в разрезе. 1 – согласующие штыри,  
2 – клиновидный волновод, 3 – баночное окно 
(b) Расчетное значение КСВН системы от частоты 
 
 
Работа 
выполнена 
в 
рамках 
государственного 
контракта 
№ 20411.1950192501.11.003 от 29 декабря 2020 г.