Библиографический список 
1. Wang Qi et al. // Sci Adv 4 (1). 2018. e1701517. 
2. Люиселл У. Связанные и параметрические колебания в электронике. М., 1963. 
3. Damon R.W., Eshbach J.R. Magnetostatic modes of a ferromagnet slab // J. Phys. Chem. Solids. 
1961. V. 19. P. 308–320. 

15                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ДИФФУЗИОННАЯ НАКАЧКА ГРАФЕНА НА ЭКРАНИРОВАННОЙ 
ПОДЛОЖКЕ 
А. С. Банникова 1, 2, М. Ю. Морозов 1 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН  
2Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
e-mail: mikkym@mail.ru 
 
Уникальные свойства двумерного материала графена, такие как нулевая ши-
рина запрещенной зоны и линейный энергетический спектр носителей заряда [1], 
делают графен привлекательным материалом на роль активной среды для ТГц 
лазеров [2]. Эффективность прямой оптической накачки графена достаточно 
мала [3]. В работе [4] был предложен метод диффузионной накачки графена, по-
вышающий эффективность накачки графена, как показано в работе [5], более чем 
на порядок величины. При диффузионной накачке инверсия в графене создается 
за счет диффузии и захвата в графен носителей заряда из полупроводниковой 
подложки, в которой они создаются с помощью оптической накачки полупро-
водника. 
В настоящей работе теоретически изучена диффузионная накачка экрани-
рованного графена. Исследуемая структура схематически представлена на 
вставке (а) на рисунке. Графен, помещенный на полупроводниковую подложку 
толщиной d, экранирован металлическим затвором. Излучение накачки нор-
мально падает на структуру. Поскольку при прямой оптической накачке через 
графен захват в него составляет менее 2.3 % [5], мощность накачки преимуще-
ственно поглощается в подложке графена, генерируя носители заряда. Фотовоз-
бужденные в подложке носители заряда диффундируют к графену и захватыва-
ются в него, создавая в графене инверсное по энергии распределение носителей 
заряда.  
Концентрация электрон-дырочных в полупроводниковой подложке и гра-
фене рассчитывалась по уравнениям амбиполярной диффузии и захвата в графен 
носителей заряда с граничными условиями, соответствующими бесконечной 
скорости захвата носителей заряда на границе с графеном и отсутствию потока 
носителей заряда на противоположной стороне подложки. В структуре с метал-
лическим экраном отсутствие потока носителей заряда в металл достигается изо-
лирующим слоем между подложкой и металлом. В теоретической модели тол-
щина изолирующего слоя считается пренебрежимо малой.  
Численные расчеты были выполнены для структуры со следующими пара-
метрами: диэлектрическая проницаемость подложки 
s= 12.9 (GaAs),  – коэф-
фициент поглощения мощности накачкимкм-1, Da – коэффициент амбиполяр-
ной диффузии 20 см2/с, gr – время жизни носителей заряда в графене 5 пс, 
R – время рекомбинации носителей заряда в подложке 5 нс. 
На рисунке представлена концентрация электрон-дырочных в графене в за-
висимости от толщины подложки для двух типов диффузионной накачки гра-
фена.  

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     16 
Кривая 1 демонстрирует кон-
центрацию носителей заряда в гра-
фене 
gr
n  для диффузионной накачки 
в структуре с экранированной под-
ложкой, а кривой 2 показана концен-
трация носителей заряда в графене 
при диффузионной накачке графена 
в структуре без экрана, рассмотрен-
ной в [5] и схематически показанной 
на вставке (б) на рисунке. При тол-
щинах подложки, меньших длины 
поглощения мощности падающей 
оптической накачки, определяемой 
величиной 1/ только часть мощно-
сти накачки поглощается в под-
ложке графена, и как следствие, величина концентрации в графене мала. При 
толщине подложки порядка 1/ мощность накачки полностью поглощается в 
подложке, и величина концентрации носителей заряда в графене достигает сво-
его максимального значения. При дальнейшем увеличении толщины подложки 
концентрация носителей заряда в графене в структуре без экрана монотонно 
убывает вследствие их рекомбинации в подложке. Для структуры с экранирован-
ной подложкой при толщинах подложки больших 1/концентрация носителей 
заряда незначительно убывает вследствие их рекомбинации в подложке и выхо-
дит на стационарный уровень. В структуре с экраном носители заряда, сгенери-
рованные накачкой, диффундируют вблизи облучаемого края подложки на рас-
стояния, сравнимые с длиной диффузии в подложке 
a
a
R
L
D 

. При увеличе-
нии толщины подложки до значений больших 
aL  концентрация электрон-дыроч-
ных пар в графене выходит на стационарный уровень.  
Таким образом, показано, что при диффузионной накачке графена на экра-
нированной подложке величина концентрации носителей заряда при толщинах 
подложки, больших длины диффузии в подложке, близка к своему максималь-
ному значению и не зависит от толщины подложки в отличие от диффузионной 
накачки графена в структуре без экрана. 
Исследование выполнено при поддержке РНФ (проект № 24-22-00114).