РЕКОНФИГУРИРУЕМАЯ ОПТИКА ИК-ДИАПАЗОНА  
НА ОСНОВЕ ФАЗОИЗМЕНЯЕМЫХ МАТЕРИАЛОВ 
 
А.А. Бурцев, А.В. Киселев, А.А. Невзоров, Н.Н. Елисеев, М.Е. Федянина,  
В.В. Ионин, В.А. Михалевский, А.А. Лотин 
Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН —  
филиал Федерального научно-исследовательского центра «Кристаллография и 
фотоника» РАН, г. Москва 
E-mail: tonyiplit@gmail.com  
 
Аннотация: В работе представлены результаты исследования динамики 
фазовых переходов тонких (100 нм) пленок теллурида германия GeTe и сплава 
Ge2Sb2Te5 (GST), определенной скоростью изменения их оптических коэффициентов 
отражения и пропускания. Инициализация фазовых переходов пленок осуществлялась 
импульсами лазерного излучения длительностью наносекундной длительности и далее 
подтверждались результатами рентгеноструктурного анализа. Продемонстрирован 
высокий контраст показателей преломления и коэффициентов экстинкции для 
различных фазовых состояний исследуемых материалов. 
Ключевые слова: халькогенидные материалы, кристаллизация, оптические 
модуляторы, перестраиваемая оптика 
 
Фазоизменяемые материалы — это химические соединения, которые 
характеризуются уникальным сочетанием свойств. Они существуют в 
аморфной 
и 
кристаллической 
фазах 
с 
заметно 
различающимися 
оптическими и электрическими свойствами, вызванными необычным 
изменением 
структурного 
порядка, 
концентрации 
электронов 
и 
химической связи при кристаллизации [1, 2]. Можно изменить фазу такого 
материала за очень короткое время (наносекунды) и многократно между 
двумя фазами, что делает фазоизменяемые материалы идеальными 
кандидатами 
для 
хранения 
данных. 
Халькогенидные 
материалы 
(теллуриды 
GeTe, 
Sb2Te3 
и 
их 
производные 
с 
различным 
стехиометрическим соотношением), широко используются в области 
создания модулей энергонезависимой памяти. Уникальным свойством 
данных ФИМ является 
возможность надежно и воспроизводимо 
переключать их оптические / электрические характеристики в течение 
миллиардов циклов переключения. 
ФИМ используются в волоконной оптике уже почти три десятилетия 
[3]. Однако только за последнее десятилетие в области интегрированной 
фотоники произошел значительный прогресс. В частности, благодаря 
распространению средств микро- и нанотехнологий производства стали 
возможными интегрированные волноводы и ряд фотонных устройств. 
Передача информации оптическими средствами весьма желательна из-за 
практически неограниченной полосы пропускания 
и возможности 
мультиплексирования [4]. Тем не менее, проблемы с остаточными 
перекрестными помехами и скоростью фотонов затрудняют их захват в 
компактном устройстве. Однако как вычислительные взаимодействия (то 
есть функции, выполняющие арифметические операции, например, в 

142 
 
процессоре), так и хранение данных являются важными компонентами 
работающего оптического компьютера. Даже в краткосрочной перспективе 
ограничением для увеличения скорости вычислений является узкое место в 
передаче информации между памятью и процессором в так называемом 
компьютере фон Неймана [5]. Это представляет собой важное и очень 
актуальное приложение для объединения ФИМ с интегрированными 
оптическими схемами для сверхбыстрых встроенных оптических операций 
с малыми потерями. Материалы, используемые для интегрированной 
оптики, до сих пор в подавляющем большинстве случаев лишены 
возможности активной перестройки. Согласно многочисленным недавним 
демонстрациям, 
ФИМ 
эффективно 
зарекомендовали 
себя 
как 
потенциальные 
кандидаты, 
когда 
они 
были 
интегрированы 
в 
нанофотонные схемы при конструировании оптических фильтров и 
элементов памяти [6, 7]. Чтобы максимально использовать потенциал 
ФИМ, большое значение имеют перепрограммируемые пиксельные 
метаповерхности и нанофотонные устройства на их основе, способные 
локально управлять профилями амплитуды и фазы рассеянного или 
направляющего света. Чтобы сделать возможной настройку на уровне 
пикселей, важно использовать короткие электрические токи или лазерные 
импульсы в качестве внешних стимулов для селективного переключения 
состояния ФИМ в элементарных ячейках метаповерхностей [8]. Это также 
применимо к реконфигурируемым оптическим схемам, где оптические 
функции регулируются посредством локальной модификации состояния 
встроенных наноструктур ФИМ. 
Наиболее часто используемыми ФИМ являются теллурид германия 
GeTe и его сплав Ge2Sb2Te5 (GST), которые способны к быстрым 
обратимым переходам. Потенциал GST в качестве электрооптического 
элемента 
памяти 
в 
интегрированных 
фотонных 
чипах 
был 
продемонстрирован в оптических фильтрах, резонаторах и схемах на 
основе оптического поглощения, а элементы памяти GST могут быть 
запрограммированы оптическим или электротермическим путем GST [9]. 
Если материал нагревается (и поддерживается) выше температуры 
стеклования, но ниже точки плавления, атомы имеют достаточно энергии, 
чтобы расположиться в энергетически предпочтительном кристаллическом 
порядке. Если вместо этого материал дополнительно нагревают выше 
температуры плавления и затем быстро охлаждают ниже температуры 
стеклования, не давая ему времени для кристаллизации, получается 
неупорядоченное аморфное состояние. Обычно для осуществления 
аморфизации ФИМ необходимо охлаждать со скоростью 1–100 К/нс [10]. 
Серия образцов тонких пленок GeTe и GST была получена методом 
вакуумного термического осаждения на подложки из стекла. Исследование 
образцов 
проводилось 
непосредственно 
после 
получения 
для 
нивелирования эффектов, связанных с окислением поверхностного слоя 
[11, 12]. Скорости фазовых переходов в тонких пленках исследовались с 

143 
 
помощью регистрации изменения их оптических свойств (коэффициентов 
пропускания и отражения) в схеме «pump-probe». Регистрации изменения 
коэффициентов пропускания T и поверхностного отражения R, связанного 
с фазовыми переходами в пленках ФИМ, инициированными импульсным 
лазерным излучением, осуществлялась на длине волны 1064 нм лазера, 
работающего в режиме непрерывного излучения. Профиль интенсивности 
воздействующего лазерного излучения (длина волны 532 нм) был близок к 
профилю «top hat» для обеспечения равномерного распределения энергии 
по поверхности пленки [13]. Определение фазовых состояний образцов 
пленок до и после воздействия лазерного излучения осуществлялось 
методами рентгеновской дифрактометрии. 
 
 
Рис. 1. Данные эллипсометрии образцов GeTe (a, b) и GST (c, d) для различных фазовых 
состояний. 
 
Высокий оптический контраст, используемый для хранения данных 
и других применений халькогенидных материалов, довольно необычен, 
поскольку в типичных полупроводниках аморфная и кристаллическая 
фазы имеют схожие оптические свойства. Этот оптический контраст, 
присущий материалам с фазовым переходом, объясняется структурным 
различием между кристаллической и аморфной фазами, которое включает 
в себя как ближний, так и средний порядок. В качестве объяснения 
приводятся 
изменения 
координационного 
числа 
атомов 
германия 
(тетраэдрическая координация в аморфной фазе сменяется октаэдрической 
в кристаллических фазах) и потеря среднего порядка в случае 
несовпадения p-орбиталей [14]. Теоретические исследования показывают, 
что достаточно изменить координационное число лишь небольшой части 
атомов Ge, чтобы добиться изменения оптического поглощения и 
изменения электронной плотности, что согласуется с экспериментальными 
данными [15]. Измерения коэффициентов пропускания и отражения были 
дополнены эллипсометрическим анализом (рис. 1). Изменение отношения 
амплитуд Ψ и разности фаз Δ соответствует значительному контрасту 

144 
 
показателей 
преломления 
и 
коэффициента 
экстинкции. 
Эллипсометрический анализ позволяет анализировать структуру и 
ориентацию химических связей, присутствующих в GeTe и Sb2Te3, 
координационные числа атомов решетки [14] и изменения электронных 
зон проводимости на основе плотности электронных состояний [16]. В 
аморфном состоянии дальний порядок отсутствует и преобладают 
ковалентные связи между атомами. Следовательно, электроны сильно 
локализованы, 
что 
приводит 
к 
низкой 
проводимости. 
Напротив, 
резонансные 
связи 
между 
несколькими 
атомами 
образуются 
в 
кристаллическом состоянии, что приводит к сильно делокализованным 
электронам и обеспечивает высокую проводимость [17, 18]. 
Описанные свойства ФИМ обеспечивают новую универсальную 
платформу для создания динамически реконфигурируемых оптических 
устройств. 
Контролируемое 
изменение 
показателя 
преломления 
и 
коэффициента экстинкции дополняется развитой технологий оптических 
дисков и электронной памяти произвольного доступа. На основе данной 
технологии 
уже 
были 
представлены 
прототипы 
динамических 
дифракционных решеток для спектроскопии и мультиплексирования с 
разделением по длине волны; переключаемые отражатели, свето-
диффузионные 
устройства 
и 
рассеиватели; 
энергонезависимые 
реконфигурируемые 
пространственные 
модуляторы 
света 
и 
распределители сигналов как для приложений «внутри кристалла», так и 
для пространственного мультиплексирования в телекоммуникационных 
сетях; настраиваемые элементы коррекции дисперсии; адаптивная оптика 
для коррекции аберраций и реконфигурируемые устройства ближнего поля 
[19, 20]. Подобный подход используется при создании нанопиксельных 
дисплеев [21, 22]. Пиксели оттенков серого реализуются посредством 
частичной аморфизации слоя ФИМ. 
Очень важным направлением являются перспективные приложения в 
области создания модулей многоуровневой энергонезависимой памяти и 
гибкой нейроморфной системы вычислений не с двумя, а с несколькими 
стабильными 
уровнями, 
соответствующим 
разным 
соотношениям 
аморфной и кристаллической фаз. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного 
фонда (проект № 23-29-00878). 
 
Библиографический список 
1. Wuttig M., Raoux S. The science and technology of phase change materials 
//Zeitschrift für anorganische und allgemeine Chemie. 2012. Т. 638. №. 15. С. 2455-2465. 
2. Козюхин С. А. и др. Материалы фазовой памяти и их применение //Успехи 
химии. 2022. Т. 91. №. 9. 
3. Wuttig M., Bhaskaran H., Taubner T. Phase-change materials for non-volatile 
photonic applications //Nature photonics. 2017. Т. 11. №. 8. С. 465-476. 
4. Cheng Z. et al. Device‐ level photonic memories and logic applications using 
phase‐ change materials //Advanced Materials. 2018. Т. 30. №. 32. С. 1802435. 

145 
 
5. Zhang W. Mazzarello R., Wuttig M., et al. Designing crystallization in phase-
change materials for universal memory and neuro-inspired computing //Nature Reviews 
Materials. 2019. V.4. №.3. P.150-168. 
6. K.V. Sreekanth, M. ElKabbash, V. Caligiuri, R. Singh, A. De Luca, G. Strangi. 
New Directions in Thin Film Nanophotonics. – Springer Singapore. 2019. 178 p. 
7. Yang W., Fuxi G. Data Storage at the Nanoscale: Advances and Applications. – 
Pan Stanford. 2015. 730 p. 
8. Abdollahramezani S., Hemmatyar O., Taghinejad H., et al. Tunable 
nanophotonics enabled by chalcogenide phase-change materials //Nanophotonics. 2020. V.9. 
№.5. P.1189-1241. 
9. Terao M., Morikawa T., Ohta T. Electrical phase-change memory: fundamentals 
and state of the art //Japanese Journal of Applied Physics. 2009. V.48. №.8R. P.080001. 
10. Raoux S., Wuttig M. Phase Change Materials. – Springer US, Boston, MA, 2009. 
430 p. 
11. Eliseev N.N., Kiselev A.V., Ionin V.V., et al. Wide range optical and electrical 
contrast modulation by laser-induced phase transitions in GeTe thin films //Results in Physics. 
2020. V.19. P.103466. 
12. Noé P., Vallée C., Hippert F., et al. Phase-change materials for non-volatile 
memory devices: from technological challenges to materials science issues //Semiconductor 
Science and Technology. 2017. V.33. №.1. P.013002. 
13. Kiselev A.V., Ionin V.V., Burtsev A.A., et al. Dynamics of reversible optical 
properties switching of Ge2Sb2Te5 thin films at laser-induced phase transitions //Optics & 
Laser Technology. 2022. V.147. P.107701. 
14. Caravati S., Bernasconi M., Parrinello M. First principles study of the optical 
contrast in phase change materials //Journal of Physics: Condensed Matter. 2010. Т. 22. №. 
31. С. 315801. 
15. Wełnic W., Wuttig M., Botti S., & Reining L. Local atomic order and optical 
properties in amorphous and laser-crystallized GeTe //Comptes Rendus Physique. 2009. Т. 
10. №. 6. С. 514-527. 
16. Wang J. J., Xu Y. Z., Mazzarello R., Wuttig M., & Zhang W. A review on disorder-
driven metal–insulator transition in crystalline vacancy-rich Ge-Sb-Te phase-change materials 
//Materials. 2017. Т. 10. №. 8. С. 862. 
17. Zhu M., Cojocaru-Mirédin O., Mio A. M., et al. Unique bond breaking in 
crystalline phase change materials and the quest for metavalent bonding //Advanced 
Materials. 2018. V.30. №.18. P.1706735. 
18. E.R. Meinders, A.V. Mijiritskii, L. Van Pieterson, et al. Optical data storage: 
Phase-change media and recording. – Springer Science & Business Media, Berlin, 2006. 184 
p. 
19. Guo P., Sarangan A. M., Agha I. A review of germanium-antimony-telluride 
phase change materials for non-volatile memories and optical modulators //Applied sciences. 
2019. V.9. №.3. P.530. 
20. Wang Q., Rogers E. T., Gholipour B., Wang C. M., Yuan G., Teng J., & Zheludev 
N. I. Optically reconfigurable metasurfaces and photonic devices based on phase change 
materials //Nature photonics. 2016. Т. 10. №. 1. С. 60-65. 
21. Ríos C., Hosseini P., Taylor R. A., & Bhaskaran H. Color depth modulation and 
resolution in phase‐ change material nanodisplays //Advanced Materials. 2016. Т. 28. №. 23. 
С. 4720-4726. 
22. Ji H. K., Tong H., Qian H., Hui Y. J., Liu N., Yan P., & Miao X. S. Non-binary 
colour modulation for display device based on phase change materials //Scientific Reports. 
2016. Т. 6. №. 1. С. 1-7. 
 
 

146