Библиографический список 
 
1. Chizhov, A., Rumyantseva, M., Gaskov, A. Light Activation of Nanocrystalline Metal Oxides for 
Gas Sensing: Principles, Achievements, Challenges // Nanomaterials. 2021. Vol.11. P. 892.  
2. Marikutsa, A.; Rumyantseva, M.; Konstantinova, E.A.; Gaskov, A. The Key Role of Active Sites 
in the Development of Selective Metal Oxide Sensor Materials // Sensors. 2021.  21, 2554.  
3. Jaaniso R., Tan O.K. Semiconductor Gas Sensors. Cambridge: Elsevier, 2013.   552 p. 
4. Natale C., Ferrari V., Ponzoni A., Sberveglieri G., Ferrari M. // Sensors and Microsystems. Hei-
delberg: Springer, 2014. 439 p. 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     120 
ВОЗБУЖДЕНИЕ ПЛАЗМОННЫХ МОД, ЛОКАЛИЗОВАННЫХ НА 
КРАЮ ОГРАНИЧЕННОГО ГРАФЕНОВОГО ПРЯМОУГОЛЬНИКА 
К.В. Машинский1, В.В. Попов1, Д.В. Фатеев1,2 
1Саратовский филиал ИРЭ им. В.А. Котельникова РАН. 
2Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: konstantin-m92@yandex.ru 
 
Исследование графеновых плазмонных структур – перспективное направле-
ние двумерной терагерцовой (ТГц) оптоэлектроники [1]. К преимуществам таких 
структур относятся локализация поля на длинах, меньших длины электромагнит-
ной волны [2] и нелинейные свойства, полезные для детектирования [3] и усиле-
ния [4] ТГц волн. 
В данной работе рассмотрено возбуждение плазмонов в ограниченном гра-
феновом прямоугольнике со сторонами w (в направлении оси ОX) и l (в направ-
лении оси ОY). Электромагнитная волна ТГц диапазона частот, линейно поляри-
зованная в плоскости XOZ, нормально падает на плоскость XОY, содержащую 
графеновый прямоугольник и разделяющую два полупространства с диэлектри-
ческими проницаемостями ε1 = 1 и ε2 = 4. 
Исследована зависимость спектра затухания плазмонных резонансов от ши-
рины графенового прямоугольника w при длине l = 130 мкм (рис. 1, а). На кривых 
виден ряд резонансов, смещающихся по оси частоты с ростом ширины прямо-
угольника. Для более наглядного наблюдения за смещением построен график за-
висимости круговой частоты плазмонных резонансов от ширины графенового 
прямоугольника (рис. 1, б). На этом графике можно наблюдать обратную зави-
симость круговой частоты от ширины прямоугольника у трех резонансов, явля-
ющихся краевыми, в отличие от зависимости поверхностного резонанса [5], ре-
зонанса Волкова-Феттера [6] и резонанса cо слабым дипольным моментом вдоль 
оси Y и сильным дипольным моментом вдоль оси X [5]. 
Для ряда резонансов на кривой, соответствующей ширине прямоугольника 
w = 0.5 мкм (рис. 1, а), построены распределения зарядов на краю плоскости гра-
фенового прямоугольника (рис. 1, в-ж). Как видно на рисунке 1, в, волна колеб-
лется, преимущественно, вдоль направления оси OX. Заряды на противополож-
ных краях, вдоль оси OX, имеют разные знаки, а волна имеет один узел, что го-
ворит о фундаментальном плазмонном резонансе с большим дипольным момен-
том, возбуждаемым падающей волной, поляризованной вдоль направления оси 
OX. 
На рисунке 1, г, помимо фундаментального плазмонного резонанса, можно 
видеть эффект, локализованный вдоль края прямоугольника в направлении оси 
OX и имеющий такую же зависимость круговой частоты от ширины прямоуголь-
ника, что и фундаментальный плазмонный резонанс. Значит, это действительно 
резонанс Волкова-Феттера. 
Волна, представленная на рисунке 1, д, колеблется как вдоль оси OX, так и 
вдоль оси OY, и имеет эффект, локализованный вдоль края прямоугольника в 

121                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
 
Рис. 1. Спектр затухания плазмонных резонансов в зависимости от ширины графенового пря-
моугольника (а). Зависимость круговой частоты плазмонных резонансов от ширины графе-
нового прямоугольника (б). Распределение плотности заряда в графеновом прямоугольнике 
шириной w = 0.5 мкм для резонансов на частотах f = 6.55 ТГц (в), 
f = 6.09 ТГц (г), f = 5.77 ТГц (д), f = 4.32 ТГц (е), f = 3.41 ТГц (ж). 
 
направлении оси OX. Это резонанс со слабым дипольным моментом y-направ-
ленной компоненты плазменной волны в случае x-поляризованной падающей 
волны, гибридный с резонансом Волкова-Феттера. 
На рисунках 1, е, ж помимо фундаментального (рис. 1, е) и второго (рис. 1, 
ж) плазмонных резонансов, можно видеть эффект, локализованный вдоль края 
прямоугольника в направлении оси OX и имеющий обратную зависимость кру-
говой частоты от ширины прямоугольника, в отличие от фундаментального плаз-
монного резонанса. Значит, это действительно первый (рис. 1, е) и второй (рис. 
1, ж) краевые плазмонные резонанс. 
Работа поддержана грантом РНФ № 22-19-00611.