Библиографический список 
1. K. S. Novoselov, et al. // Nature. 2012. Vol. 490. P. 192. 
2. V. Ya. Aleshkin, A. A. Dubinov, V. Ryzhii // JETP Lett. 2009. Vol. 89. P. 63. 
3. R. R. Nair, et al. // Science. 2008. Vol. 320.P. 1308. 
4. A. R. Davoyan, et al. // Appl. Phys. Lett. 2013. Vol. 103. P. 251102. 
5. M. Y. Morozov, et al. // Appl. Phys. Lett. 2015. Vol. 106. P. 061105. 
 
Рис.1. Концентрация носителей заряда в графене от тол-
щины подложки при диффузионной накачке в структуре 
с экранированной подложкой (кривая 1), схематически 
показанной на вставке (а), и при диффузионной накачке 
графена в структуре без экрана (кривая 2), схематически 
показанной на вставке (б). 

17                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
ЗАКОНОМЕРНОСТИ ПРОТЕКАНИЯ ТОКА В ПЛЕНКАХ 
 ПЕРФОРИРОВАННОГО ГРАФЕНА, ФУНКЦИОНАЛИЗИРОВАННОГО 
КАРБОНИЛЬНЫМИ И КАРБОКСИЛЬНЫМИ ГРУППАМИ 
П.В. Барков1, М.М. Слепченков1, О.Е. Глухова1 
1Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени Н.Г. 
Чернышевского, Саратов 
e-mail: barkovssu@mail.ru 
 
Графен и его структурные модификации являются одними из наиболее пер-
спективных современных наноматериалов для создания электронных устройств 
нового поколения [1]. С момента экспериментальной реализации графена Гей-
мом и Новоселовым [2] актуальной задачей является открытие энергетической 
щели в графеновой зонной структуре. Бесщелевая природа графена не позволяет 
управлять током в канале полевых транзисторов, создаваемых на его основе. Для 
решения данной проблемы были предложены различные подходы. Одним из эф-
фективных способов превращения графена из полуметалла в полупроводник яв-
ляется пробивание массива периодических наноотверстий высокой плотности в 
его листах. Получаемые подобным образом наноструктуры получили название 
перфорированного графена (ПГ). Теоретически было предсказано, что размер 
энергетической щели перфорированного графена можно настраивать путем ва-
рьирования их геометрических параметров, а именно ширины шейки (кратчай-
шее расстояние между соседними наноотверстиями), формы и диаметра наноот-
верстия, а также ориентации сетки (расположение наноотверстий вдоль направ-
ления «зигзаг» или вдоль направления «кресло») [3]. В реальных экспериментах 
по синтезу графена и его различных модификаций, включая ПГ, часто присут-
ствуют различные примеси в виде кислород-содержащих групп [4,5]. Для работы 
наноэлектронных устройств на основе ПГ важно учитывать их влияние при рас-
чете транспорта электронов и токовых характеристик. В данной работе прово-
дится исследование влияния двух типов кислород-содержащих функциональных 
групп – гидроксильных (СООН) и карбонильных (С=О), на электронные транс-
портные свойств пленок ПГ.  
Объектом исследования являлась пленка ПГ с почти круглыми отверстиями 
диаметром 1.2 нм. В рамках проводимых численных экспериментов присоедине-
ние функциональных групп происходило поэтапно на атомы по краям наноот-
верстия с использованием оригинальной методики моделирования [6].        
Наша задача заключалась в том, чтобы установить влияние функциональ-
ных групп на закономерности протекания тока в ПГ с позиции его использования 
в качестве канала в полевых транзисторах. С этой целью нами были рассчитаны 
вольт-амперные характеристики (ВАХ) чистого ПГ и ПГ в присутствии функци-
ональных групп. Расчеты проводились для двух направлений транспорта элек-
тронов: вдоль направления «зигзаг» и вдоль направления «кресло» гексагональ-
ной решетки графена. Рассчитанные токовые характеристики приведены на рис. 
1. Из рисунка видно, что на ВАХ чистого ПГ присутствуют участки с отрица-
тельным дифференциальным сопротивлением (ОДС) для обоих рассмотренных 
направлений транспорта электронов. Эффект появления подобных участков 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     18 
ОДС на ВАХ был ранее установлен в работах Nguen et. al. [7] для структур ПГ, 
реализующих электронно-дырочный переход. По мнению   исследователей он 
связан с наличием беспорядка в виде щелевой электронной структуры ПГ и объ-
ясняется появлением эванесцентных состояний в одной из зон электронной 
структуры (валентной зоны или зоны проводимости), на которые могут перехо-
дить носители заряда из другой зоны в результате туннелирования. Для случая 
транспорта электронов вдоль направления «зигзаг» эти участки выражены более 
явно по сравнению со случаем транспорта вдоль направления «кресло», что объ-
ясняется разной протяженностью ширины шейки в указанных направлениях, а, 
значит, и разной протяженностью области рассеяния при расчетах квантового 
транспорта. В частности, вдоль направления «кресло» она на 0.25 нм больше, чем 
вдоль направления «зигзаг». Кроме того, как было показано в работе [8], решетку 
ПГ можно рассматривать как сеть с множеством графеновых нанолент. Из-
вестно, что наноленты с конфигурациями края «зигзаг» и «кресло» сильно раз-
личаются по своим электронным свойствам. В частности, наноленты «зигзаг» 
имеет пик плотности электронных состояний, обусловленный вкладом локали-
зированных краевых состояний, в то время как наноленты «кресло» на уровне 
Ферми обладают нулевой плотностью состояний [9]. Отмеченные различия 
между топологиями «зигзаг» и «кресло» гексагональной решетки графена при-
водят и к разной величине транспортной щели чистого ПГ в этих направлениях 
(в направлении «кресло» она составляет 2.5, в направлении «зигзаг» – 1.5). Ре-
зультаты влияния COOH и C=O групп на токовые характеристики ПГ довольно 
сильно различаются между собой. Из рис. 1 видно, что функционализация ПГ 
группами COOH приводит к усилению эффекта ОДС на ВАХ, которое проявля-
ется в увеличении расстояния от выступа до впадины профиля тока. В случае 
транспорта электронов вдоль направления «зигзаг» оно составляет 0.6 мкА (для 
чистого ПГ - 0.4 мкА), вдоль направления «кресло» – 0.8 мкА (для чистого ГНС 
- 0.2 мкА). Функционализация ПГ группами C=O не приводит к усилению эф-
фекта ОДС. Более того, участок с ОДС малой протяжённости появляется на ВАХ 
только при значениях напряжения смещения порядка 1 В для токопереноса в 
направлении «кресло» и порядка 1.5 В – 1.6 В для токопереноса в направлении 
«зигзаг». Для ПГ, функционализированного C=O группами участок ОДС форми-
руются при меньших напряжениях, особенно в направлении токопереноса 
«кресло» (0.5 В –0.8 В). Мала и величина расстояния от выступа до впадины для 
этого случая функционализации. Она составляет порядка 0.3 мкА для обоих 
направлений токопереноса.  В целом можно говорить о том, что токовые харак-
теристики ПГ, функционализированного C=O группами, близки по своему виду 
к характеристикам чистого ПГ.  
Анализируя представленные графики, можно отметить, что независимо от 
того, содержит ли ПГ функциональные группы или нет, на ВАХ присутствует 
участок с отрицательным дифференциальным сопротивлением в области напря-
жений смещения 1.3 - 1.6 В. Этот же участок присутствовал на ВАХ ПГ, пока-
занных на рис. 1, но при меньших значениях напряжения смещения.  Следова-
тельно, сформированные в графеновой решетке отверстия приводят к тому, что 
участок ОДС появляется при меньших напряжениях смещения, а присутствие 

19                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
функциональных групп позволяет усиливать этот эффект, или ослаблять его. Вы-
явленные закономерности формирования профиля ВАХ представляют интерес 
для создания туннельных диодов или диодов Ганна на основе пленок чистого и 
функционализированного ПГ.  
 
 
 
     а)                                                                    б) 
Рис. 1 – Вольт-амперные характеристики пленок чистого и функционализированного ПГ для 
случаев транспорта электронов вдоль направлений «зигзаг» (а) и «кресло» (б) гексагональ-
ной решетки графена. 
 
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ № 23-72-01122.