Библиографический список 
 
1. Сушков В., Никифоров С. // Полупроводниковая светотехника. 2011. №3. 
2. Коваленко О.Ю.,Журавлева Ю.А., Микаева С.А., Немов В.В. // Вестник МГТУ. 2019. № 
22(4). С. 471-476.  
3. Сергеев В.А., Радаев О.А., Фролов И.В., Черторийский А.А. // Известия вузов. Электроника. 
2017. №22 (1). С. 92-95. 
4. Renso N., De Santi C., Caria A., et al. // Journal of Applied Physics. 2020. V. 127. P.185701. 
5. Сергеев В.А., Радаев О.А., Фролов И.В. // Приборы и техника эксперимента. 2023. V.6. 
P.103-110. 
6. Xu L.W., Qian K.Y. // IEEE Photonics Journal. 2017. V.9(4). P. 8201309. 
7. Радаев О.А., Сергеев В.А., Фролов И.В. // Физические основы приборостроения. 2023. V. 12 
(3). P. 23-27. 
8. Frolov I.V., Segeev V.A., Radaev O.A. // IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement. 
2023. V. 72. P. 5000806. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     136 
ВЛИЯНИЕ ЖИГ-РЕЗОНАТОРА НА РАСПРОСТРАНЕНИЕ СПИНОВЫХ 
ВОЛН В ЗИГЗАГООБРАЗНОЙ СТРУКТУРЕ 
И.О. Фильченков, В.А. Зюзин А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский государственный университет 
им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: infachforever@gmail.com 
 
В последние годы развитие в технологиях создания планарных магнитных 
структур открывают новые горизонты для исследования динамики спиновых 
волн (СВ) при их возбуждении и распространении в волноводах микронного и 
нанометрового масштаба [1]. Исследования показывают, что СВ могут стать эф-
фективными носителями информационных сигналов [2]. Постоянное совершен-
ствование технологий интегральных схем позволяет разрабатывать структуры с 
повышенной плотностью магнитных функциональных элементов [3]. Актуаль-
ность изучения магнонных структур с периодически изменяющимися парамет-
рами на основе магнитных пленок, в которых распространяются спиновые 
волны, возрастает. Эти структуры обладают уникальным свойством — наличием 
запрещенных зон (ЗЗ) в спектре прохождения спиновых волн, возникающих в 
результате взаимодействия прямых и встречных волн во время распространения 
по периодической системе [4]. 
В настоящей работе методом микромагнитного моделирования в программе 
mumax3 [5] предлагается исследовать эффекты, возникающие при распростране-
нии спиновых волн в магнонных кристаллических микроволноводах с зигзаго-
образной структурой. Для управления свойствами спиновой волны в данной 
структуре был использован ЖИГ-резонатор. На рисунке 1а показана схема зиг-
загообразного ЖИГ микроволновода с параметрами: ширина волновода состав-
ляет a = 200 мкм, длина его регулярной части - b = 400 мкм, а длина наклонной 
части - c = 400 мкм. Общая длина структуры равна 2900 мкм. Диагонали ЖИГ-
резонаторов имеют размеры d = 300 мкм и e = 500 мкм. Положение микрорезо-
натора изменялось вдоль оси g. Исследование распространения спиновой волны 
проводилось для угла наклона φ = 30°.  
На рисунке 1б изображена амплитудно-частотная характеристика (АЧХ) 
при положении резонатора на расстоянии 200 мкм. АЧХ в данном случае совпа-
дает со случаем, когда резонатора нет вовсе из-за того, что на таком расстоянии 
влияние волновода на прохождение волны минимально. Распределение внутрен-
него магнитного поля для такой системы представлен на рисунке 1г. АЧХ при 
уменьшении расстояния между резонатором и волноводом до 40, 30 и 20 мкм 
(рис. 1в) демонстрирует следующие изменения: наблюдается уменьшение глу-
бины двух запрещённых зон на рис. 1б, при этом возникает центральная запре-
щённая зона становится. Эти изменения указывают на усиление взаимодействия 
между резонатором и волноводом при уменьшении расстояния, что приводит к 
изменению характеристик волнового распространения в структуре. На рисунке 
1д можно наблюдать, что при уменьшении расстояния резонатор оказывает зна-
чительное влияние на внутреннее поле в волноводе, что приводит к изменению 
амплитудно-частотной характеристики. Это взаимодействие усиливается по 

137                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
мере приближения резонатора, что вызывает перестройку запрещённых зон и из-
менение общей картины распространения волны в структуре. 
 
 
Рис. 1. (а) Схематическое изображение структуры. 
(б) Амплитудно-частотная характеристика зигзагообразной структуры при g = 200 мкм. (в) 
Амплитудно-частотная характеристика зигзагообразной структуры при g = 40 (зеленая ли-
ния), 30 (синяя линия), 20 (красная линия) мкм. (г) Распределение внутреннего магнитного 
поля в структуре при g = 200 мкм. (д) Распределение внутреннего магнитного поля в струк-
туре при g = 20 мкм. 
 
В данной работе исследована зигзагообразная структура микроволновода на 
основе ЖИГ-плёнки. Полученные результаты позволяют сделать вывод о том, 
что в данной зигзагообразной структуре могут формироваться запрещённые 
зоны спиновых волн. Более того, продемонстрирована возможность управлять 
конфигурацией этих запрещённых зон путём изменения расстояния между вол-
новодом и резонатором. Периодические магнонные кристаллы могут быть ис-
пользованы в магнитоэлектронике для разработки функциональных элементов, 
таких как фильтры, интерферометры и демультиплексеры. 
 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда в рамках 
выполнения проекта №23-79-30027.