Библиографический список 
 
1. Urade A.R., Lahiri I., Suresh K.S. // JOM. 2023. Vol. 75. P. 614–630. 
2. Novoselov K.S., Geim A.K., Morozov S.V., et. al. // Science. 2004. Vol. 306. P. 666–669. 
3. Oswald W., Wu Z. // Phys.Rev. B. 2012. Vol. 85. P. 115431. 
4. Rabchinskii M.K., Ryzhkov S.A., Kirilenko D.A., et.al. // Sci. Rep. 2020. Vol. 10. P. 6902. 
5. Koh K.H., Bagherzadeh Mostaghimi A.H., Chang Q., et.al. // EcoMat. 2023. Vol. 5. P. e12266. 
6. Glukhova O.E., Barkov P.V. // Lett. Mater. 2021. Vol. 11. P. 392–396. 
7. Nguyen V.H., Bournel A., Dollfus P. // J. Appl. Phys. 2011. Vol. 109. P. 093706. 
8. Nguyen V.H., Mazzamuto F., Saint-Martin J. // Nanotechnology. 2012. Vol. 23. P. 065201. 
9. Kobayashi Y., Kusakabe K., Fukui K., et.al. // Physica E: Low-Dimensional Systems and 
Nanostructures. 2006. Vol. 34. P. 678–681. 
 
 

                                  «Наноэлектроника, нанофотоника и нелинейная физика»                     20 
АНАЛИЗ КИНЕТИКИ КРИСТАЛЛИЗАЦИИ ТОНКИХ ПЛЕНОК 
 ФАЗОИЗМЕНЯЕМЫХ МАТЕРИАЛОВ 
А.А. Бурцев, А.А. Невзоров, В.А. Михалевский, А.В. Киселев, В.В. Ионин, 
А.А. Лотин 
Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт» 
E-mail: murrkiss2009@yandex.ru  
 
Фазоизменяемые материалы (ФИМ) представляют собой соединения, обла-
дающие несколькими стабильными фазовыми состояниями (аморфное и одно 
или несколько кристаллических) [1, 2]. Наиболее важной особенностью этого 
класса материалов является способность многократно и быстро переключаться 
между этими состояниями через нагрев до температур фазовых переходов [1]. 
Концепция использования фазовых состояний ФИМ в качестве логических «1» 
и «0» и переключения между этими состояниями были широко изучены для хра-
нения данных [3, 4]. Наиболее популярными и распространенными являются ма-
териалы линии Н. Ямады, представляющие сплавы теллуридов GeTe-Sb2Te3 [5]. 
Широкое применение нашел сплав Ge2Sb2Te5 (GST) благодаря низкой темпера-
туре кристаллизации и плавления, что обеспечивает высокую скорость переклю-
чения фазы и энергетическую эффективность. Теллурид германия GeTe обладает 
высокой термической стабильностью, что позволяет рассматривать его как аль-
тернативу GST в областях, где необходима работа при более высоких темпера-
турах [6]. 
Необходимо иметь полное представление о процессах фазового превраще-
ния, что позволит осуществить точное управление фазовым состоянием актив-
ных ячеек ФИМ и, как следствие, их оптическими и электрофизическими свой-
ствами при отладке и оптимизации устройств. В качестве примера простой ана-
литической модели можно привести анализ прогрева материала на основе урав-
нения теплопроводности [7]. Для оценки кинетики фазовых переходов на протя-
жении многих лет применялся формализм на основе теории Колмогорова —
Джонсона — Мэла — Аврами (КДМА) [8, 9]. Обычно кристаллизация включает 
механизмы нуклеации (зародышеобразования) и роста: сначала образуются не-
большие кристаллические зародыши, которые впоследствии растут. Образова-
ние зародышей может происходить на поверхности/границе раздела и/или в объ-
еме материала. На практике удобнее оценивать долю образовавшейся кристал-
лической фазы и затем проводить анализ кинетических особенностей материала 
(с преобладанием стохастической нуклеации или роста кристаллитов, соответ-
ственно). 
В представленной работе представлены результаты теоретического анализа 
кристаллизации тонких пленок фазоизменяемых материалов GeTe и Ge2Sb2Te5 
под действием импульсного лазерного излучения наносекундной длительности. 
Профиль интенсивности воздействующего импульса был близок к равномер-
ному распределению энергии по поверхности образца («top hat»), эффективность 
применения которого была ранее продемонстрирована в работе [10]. Изменение 
фазового состояния и оценка доли кристаллической фазы проводились на основе 
изменения коэффициента оптического отражения зондирующего излучения от 

21                     Сборник трудов XIX Всероссийской конференции молодых ученых              
поверхности образца пленки. Измерение показателя отражения эффективно при 
оценке фазового перехода, в частности, по его динамике возможно точно опре-
делить долю образовавшейся новой фазы и прогресс кристаллизации [1, 11]. На 
основе формализма КДМА были определены постоянные Аврами. Показано, что 
исследуемые материалы различаются по кинетическим свойствам [12]. Теллурид 
германия GeTe демонстрирует высокую скорость роста и интенсивное зароды-
шеобразование. Сплав GST демонстрирует изменение постоянной Аврами, что 
может быть связано с высокой степени стохастичности при преобладании в кри-
сталлизации зародышеобразования. 
 
Работа проведена в рамках выполнения государственного задания ФГБУ 
«Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт» в части 
получения пленок и экспериментального исследования их свойств, а также до-
говора № 075-15-2023-324 в части теоретического анализа фазовых переходов.