СТРУКТУРА ГРАФЕНОВОГО ЛИСТА, ЛЕГИРОВАННОГО 
АТОМАМИ Ge 
 
Г.Н. Тен1, А.Ю. Герасименко2 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2Национальный исследовательский университет  
«Московский институт электронной техники» 
E-mail: TenGN@yandex.ru 
 
Аннотация: В данной работе было проведено исследование влияния 
легирования атомами германия графенового листа на его топологию. Показано, что в 
зависимости от расположения атомов германия легированный лист графена может 
принимать разную форму. При этом происходит значительное изменение дипольного 
момента. 
Ключевые слова: графен, легирование, германий, структура 
 
В последнее время возрос интерес к свойствам материалов, 
созданных на основе графена, что связано с возможностью практического 
применения таких материалов во многих областях науки и техники. Как 
известно, эффективным подходом к управлению физико-химическими 
свойствами графена является его функционализация, провести которую 
можно либо путѐм ковалентного присоединения, например, атомарного 
водорода, кислорода или фтора; либо созданием гибридных графен-
органических структур, т.е. функционализацией графена органическими 
молекулами 
(пентацен, 
фталоцианины 
и 
др.); 
либо 
внедрением 
(легированием) чужеродных атомов в графеновую матрицу. 
Замещение определѐнной доли углерода атомами легирующей 
примеси позволяет эффективно управлять электронной структурой 
графена. Так, например, внедрение бора или азота в графеновую решѐтку в 
определѐнных конфигурациях приводит к превращению графена в 
полупроводник p- или n-типа, а также позволяет менять подвижность 
носителей заряда и транспортные свойства графена [1]. 
Цель работы - определить влияние легирования графена атомами Ge 
на топологию графеновой матрицы. 
Рассмотренные структуры могут найти применение в области 
высокочувствительных молекулярных сенсоров в медицине и биофизике. 
Расчѐт структуры был выполнен с помощью программы Gaussian-09 
методом DFT [2].  
На рис. 1 приведены структуры графенового листа, легированного 1 
(а), 6 (б), 16 (в)и 50-ю (г) атомамиGe. Здесь же даны значения дипольного 
момента в дебаяхD. 
Согласно выполненному расчѐту, форма графенового листа зависит 
как от числа легированных атомов, так и их расположения. 
 

147 
 
 
0.91 D 
(а) 
 
4.40 D 
(б) 
 
10.13 D 
(в) 
 
0.34 D 
(г) 
Рис. 1. Структура графенового листа, легированного 1 (а), 6 (б), 16 (в) и 50-ю (г) 
атомами Ge 
 
Форма листа может оставаться плоской, как в случае легирования 1 
или 16 атомами Ge, либо принимать форму полусферы (рис. б) или трубки 
(рис. г). Существенные изменения претерпевает дипольный момент 
легированной структуры – от 0.34 до 10.13 D. 
 
Библиографический список 
1. Davila M.E., Xian L., Cahangirov S., Rubio A., Le Lay G. Germanene: a novel 
two-dimensional germanium allotrope akin to grapheme and silicene// New J. of Physics. 
2014, V.16, P. 095002 
2. 
Frisch M. J., Trucks G. W., Schlegel H. et al. Gaussian 09. Gaussian Inc., 
Wallingford CT. 2009. 394 р. 
 

148