ПОЛУПРОВОДНИКОВЫЕ ЛАЗЕРНЫЕ АВТОДИНЫ  
ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК ДВИЖЕНИЯ  
ПРИ МИКРО- И НАНОСМЕЩЕНИЯХ 
 
Д.А. Усанов, Ан.В. Скрипаль, С.Ю. Добдин, М.Ю. Калинкин,  
Е.О. Кащавцев, Е.И. Астахов 
Саратовский государственный университет имени Н.Г.Чернышевского 
E-mail: skripalav@info.sgu.ru 
 
Для измерения параметров движения объектов при микро и наносме-
щениях широкое распространение получили методы, основанные на исполь-
зовании эффекта автодинного детектирования в полупроводниковых лазерах 

 
83
[1-6]. Автодинные измерительные системы, созданные на основе такого эф-
фекта, по сравнению с интерференционными системами обладают умень-
шенными габаритами, весом, низким энергопотреблением. 
Система, состоящая из полупроводникового лазера и внешнего отража-
теля, сочетает функции генератора и детектора фазы электромагнитной вол-
ны в одном устройстве. Возвращенная внешним отражателем в резонатор ла-
зера волна приводит к изменению концентрации носителей заряда в активной 
среде, а также связанному с концентрацией показателю преломления актив-
ной области. Изменение показателя преломления, в свою очередь, вызывает 
изменение оптической частоты генерации. В силу вышесказанного форма ав-
тодинного сигнала начинает отличаться от формы интерференционного сиг-
нала, формируемого таким же движением отражателя в интерференционной 
системе с развязкой от источника излучения [7-9]. 
Важным параметром при проведении измерений характеристик движе-
ний объекта с использованием лазерной автодинной системы является уро-
вень внешней оптической обратной связи. В автодинной системе режим, при 
котором автодинный сигнал аналогичен интерференционному, возможен при 
низких уровнях обратной связи. При увеличении уровня обратной связи про-
исходит искажение автодинного сигнала в отличие от случая, когда интерфе-
ренция происходит в системе, отделенной от источника сигнала развязы-
вающим элементом. Уровень внешней оптической обратной связи оказывает 
существенное влияние на форму автодинного сигнала полупроводникового 
лазерного излучателя и, как результат, на точность определения параметров 
движения отражателя в автодинных системах. 
Одним из преимуществ автодинной системы на полупроводниковом 
лазере является возможность создания систем измерения вибраций и пере-
мещений методом, основанным на сравнении с эталоном, в качестве которого 
используется длина волны излучения полупроводникового лазера. В частно-
сти, таким образом измеряется величина смещения или расстояние до отра-
жателя. Если же величина смещения существенно меньше длины волны ла-
зерного излучения, то можно применить метод, основанный на возбуждении 
дополнительных колебаний с известными характеристиками [10]. Для калиб-
ровки интерференционного сигнала в автодинной системе можно использо-
вать модуляцию длины волны излучения полупроводникового лазера, кото-
рая, в свою очередь, может быть достигнута, например, модуляцией тока пи-
тания лазера [11].  
Для определения ускорения движущегося объекта при микро- и нанос-
мещениях регистрируется автодинный сигнал, типичная форма которого 
приведена  на рис.1. Вычисленное в результате решения обратной задачи по 
представленному на рис.1 автодинному сигналу среднее значение ускорения 
составило a = 0.215×10-7 м/c2.  

 
84
 
Рис.1. Вид функции автодинного сигнала при равноускоренном движении внешнего от-
ражателя, полученный при моделировании 
 
Вид экспериментальной установки для исследования движения объекта 
с ускорением приведен на рис.2. Объектом исследований было выбрано ком-
мутационное электромагнитное реле типа 904.3747. Излучение полупровод-
никового лазера 1, стабилизированного источником тока 2, направлялось на 
электромагнитное реле 3, которое подключалось к генератору сигналов 4. 
Фиксация объекта исследования обеспечивалась механизмом 5. Часть излу-
чения, отражённого от объекта, возвращалась в резонатор полупроводнико-
вого лазера, изменение выходной мощности которого регистрировалось фо-
тодетектором 6. Сигнал с фотодетектора поступал через усилитель 7 на ана-
лого-цифровой преобразователь 8. Цифровой сигнал с АЦП для последую-
щей обработки сохраняли в памяти ЭВМ 9.  
 
 
Рис.2. Внешний вид лазерной автодинной измерительной системы 
 
При проведении измерений на движущийся якорь реле направлялось 
лазерное излучение. Излучение, отраженное от поверхности якоря, регистри-
ровалось встроенным фотодетектором. С фотодетектора сигнал через АЦП 
поступал на компьютер, где и сохранялся для последующей обработки.  
Для измерения амплитуд нановибраций использовалась токовая моду-
ляция лазерного излучения, позволяющая реализовать одновременные изме-
рения на нескольких длинах волн лазера. Это открывает возможность прове-

 
85
дения измерений амплитуд нановибраций без дополнительного механическо-
го возбуждения колебаний с микронной амплитудой в исследуемом объекте, 
необходимого для калибровки.  
Ранее токовая модуляция полупроводникового лазерного автодина ис-
пользовалась нами для учета влияния уровня внешней оптической обратной 
связи на измеряемое значение амплитуды нановибраций, при этом использо-
валась предварительная калибровка автодинного сигнала, реализуемая воз-
буждением дополнительных механических колебаний отражателя [12]. 
Для определения амплитуды нановибраций отражателя при токовой 
модуляции полупроводникового лазера необходимо получить выражение для 
амплитуд спектральных составляющих автодинного сигнала. В общем случае 
при произвольном соотношении величин частоты модуляции лазерного из-
лучения и частоты колебаний отражателя анализ формы автодинного сигнала 
затруднителен в связи с возрастанием сложности математической обработки 
сигнала, формируемого в такой системе. На практике возможно реализовать 
случай синхронизации частоты и начальной фазы колебаний отражателя с 
начальной фазой и частотой модуляции лазерного излучения. В этом случае 
решение обратной задачи о нахождении характеристик нановибраций по ав-
тодинному сигналу существенно упрощается. 
В состав установки входили частотномодулированный полупроводни-
ковый лазерный автодин на лазерном диоде RLD-650(5) на квантоворазмер-
ных структурах с дифракционно-ограниченной одиночной пространственной 
модой с длиной волны 654 нм, излучение которого направлялось на объект, 
закрепленный на пьезокерамической пластинке, при этом диаметр пятна ла-
зерного излучения на поверхности объекта составлял 1 мм. Модуляция дли-
ны волны излучения проводилась на частоте Ω = 500 Гц посредством моду-
ляции тока питания лазера с помощью встроенного в учебную лабораторную 
станцию виртуальных приборов NI ELVIS генератора сигналов. Изменение 
тока питания лазерного диода осуществлялось путем изменения напряжения 
питания, подаваемого на полупроводниковую структуру от блока управления 
током питания. Колебания пьезокерамической пластинки осуществлялись 
путем подачи переменного напряжения с генератора,  амплитудой 20мВ и 
10мВ, что соответствует колебаниям пластинки с амплитудой около 55 нм и 
30 нм, соответсвенно. Частота и начальная фаза колебаний пьезокерамиче-
ской пластинки синхронизированы с частотой и начальной фазой модуляции 
длины волны лазерного излучения, с помощью программного обеспечения к 
лабораторной станции NI ELVIS, в котором выставляются параметры гене-
рируемых сигналов. 
Нами было экспериментально установлено, что эффективная модуля-
ция тока питания лазерного диода наблюдалась при амплитуде модулирую-
щего сигнала 20 мВ, что обеспечивало наличие в спектре автодинного сигна-
ла 2-й и 4-й спектральных составляющих. Отметим, что лазерный диод запи-
тывался от источника тока. Отраженное излучение направлялось в резонатор 
лазера, изменение мощности которого фиксировалось фотоприемником. 
Продетектированный и усиленный сигнал с фотоприемника,  проходил через 

 
86
фильтр переменного сигнала и поступал на вход аналого-цифрового преобра-
зователя (с частотой дискретизации 100 кГц), соединенного с  компьютером.  
 
а) 
б) 
Рис.3. Экспериментальный автодинный сигнал и его спектр:  
а) частотномодулированный автодинный сигнал при колебаниях отражателя, б) спектр ав-
тодинного сигнала 
 
При проведении измерений колебания в пьезокерамической пластинке 
возбуждались с помощью генератора с частотой 
500
=
Ω
 Гц. Зарегистриро-
ванный частотномодулированный автодинный сигнал и его спектр приведе-
ны на рис. 3. Измеренное значение амплитуды колебаний отражателя в экс-
перименте составило 
м
9
10
55
−
⋅
=
ξ
 со среднеквадратичным отклонением 
м
9
10
5.4
−
⋅
±
=
∆
. 
Таким образом, для частотномодулированного лазерного излучения 
может быть решена обратная задача восстановления амплитуды нановибра-
ций по набору спектральных составляющих сигнала, полученного при раз-
ложении автодинного сигнала в ряды по функциям Бесселя и Фурье. С по-
мощью компьютерного моделирования и реализованной на практике измери-
тельной схемы показано, что амплитуды вибраций пьезокерамической пла-
стины могут определены с погрешностью менее 20%. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 946 и 1376), 
Правительства Российской Федерации (грант 11.G34.31.0030). 
 
Библиографический список 
1. Tromborg B., Osmundsen J. H., Olesen H. Stability analysis for a semiconductor laser in an 
external cavity// IEEE J. Quantum Electron. 1984. V.QE-20. P. 1023–1032. 
2. Olesen H., Osmundsen J. H., Tromborg B. Nonlinear dynamics and spectral behavior for an 
external cavity laser// IEEE J. Quantum Electron. 1986. V.22. P. 762–773. 
3. Shunc N., Petermann K. Numerical analysis of the feedback regimes for a single-mode semi-
conductor lasers with external feedback// IEEE J. Quantum Electron. 1988. V.24. P. 1242–
1247. 
4. Семенов А. Т. Инжекционный лазер в режиме автомодуляции// Квантовая эл-ка. 1971. 
№6. C. 107. 
5. Гершензон Е. М., Туманов Б. Н., Левит Б. И. Автодинные и модуляционные характери-
стики инжекционных полупроводниковых лазеров// Изв. вузов. Радиофизика. 1980. 
Т.23. №5. С. 535–541.  
6. Сурис Р. А., Тагер А. А. Когерентность и спектральные свойства излучения полупро-
водникового лазера с внешним отражателем// Квантовая электроника. 1984. Т.11. №4. 
C. 35–43. 

 
87
7. Unlocking dynamical diversity: Optical feedback effects on semiconductor lasers. Edited by 
Deborah M. Kane and K. Alan Shore -John Wiley & Sons Ltd, The Atrium. 2005. P.333. 
8. Усанов Д.А., Скрипаль А.В. Измерение микро- и нановибраций и перемещений с ис-
пользованием полупроводниковых лазерных автодинов // Квант. Электроника. 2011. Т. 
41 №1. С. 86–94. 
9. Усанов Д. А., Скрипаль А. В., Калинкин М. Ю. Формирование автодинного сигнала в 
полупроводниковом лазере при движении внешнего отражателя // Изв. вузов. Приклад-
ная нелинейная динамика. 1998. Т.6. №1. С.3–9. 
10. 
Усанов Д. А., Скрипаль А. В. Измерение нанометровых вибраций полупроводнико-
вым лазером на квантоворазмерных структурах, работающим в автодинном режиме // 
Письма в ЖТФ. 2003. № 9. С.51–57. 
11. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Авдеев К.С.. Определение расстояния до объекта с по-
мощью частотномодулированного полупроводникового лазерного автодина // Письма в 
ЖТФ. 2007. Том 33. №21. С. 72-77. 
12. 
Усанов Д.А., Скрипаль А.В., Кащавцев Е.О., Калинкин М.Ю. Измерение амплитуды 
нановибраций с помощью полупроводникового лазерного автодина с учетом влияния 
обратной связи // Письма в ЖТФ. 2012. Т. 38, № 12. С. 81-86.