ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ УГЛЕРОДНЫХ НАНОТРУБОК  
НА ТЕПЛОПРОВОДНЫЕ СВОЙСТВА ТЕРМОПАСТ 
 
И.В. Запороцкова, Д. Д. Мовчан, Н. П. Борознина, С.В. Борознин 
Волгоградский государственный университет 
Е-mail: boroznina.natalya@volsu.ru 
 
Аннотация: 
Многие 
промышленные 
секторы 
требуют 
эффективной 
теплопередачи для обеспечения безопасной и эффективной работы оборудования. 
Термопасты – это материалы, используемые для улучшения теплопередачи между 
различными поверхностями. В этом исследовании было изучено влияние углеродных 
нанотрубок [3,4] на теплопроводные свойства термопаст. В работе был проведѐн 
эксперимент для оценки термической стабильности и улучшения характеристик 
термопаст при добавлении углеродных нанотрубок. Эффективная передача тепла имеет 
важное значение во многих промышленных отраслях для обеспечения безопасной и 
эффективной 
работы 
оборудования. 
Термопасты 
являются 
материалами, 
применяемыми для улучшения теплопередачи между различными поверхностями. 
Результаты исследования показали, что добавление углеродных нанотрубок позволяет 
улучшить распределение и передачу тепла, что существенно повышает эффективность 
и надежность работы многих устройств. Полученные результаты подчеркивают 
потенциал углеродных нанотрубок как многообещающего добавки для улучшения 
теплопроводных свойств термопаст в различных приложениях. 
Ключевые слова: термопаста, углеродные нанотрубки, теплопроводность, 
взаимодействия, структурная модификация, наноэлектроника и микросистемная 
техника. 
 
В последнее время в области электроники и микроэлектроники стали 
широко применяться углеродные нанотрубки (УНТ), благодаря своим 
уникальным физическим и химическим свойствам. Одной из областей, где 
УНТ могут быть применены, является теплопроводность. В данной статье 
рассмотрено влияние УНТ на теплопроводные свойства термопаст. 
Термопасты — это материалы, которые применяются для улучшения 
теплопроводности между двумя 
поверхностями, например, между 
процессором и радиатором в компьютере. Хорошая термопаста должна 
обеспечивать хорошую теплопроводность, быть стабильной в различных 
условиях эксплуатации и не иметь токсичных компонентов. 
Углеродные нанотрубки обладают высокой теплопроводностью, что 
делает их потенциально привлекательными для применения в качестве 
добавок в термопасты. Несмотря на это, вопрос о том, как УНТ влияют на 
теплопроводность термопаст, до сих пор остается открытым [1,5]. 
В 
этом 
исследовании 
было 
проведено 
экспериментальное 
исследование 
теплопроводности 
термопаст 
с 
добавками 
УНТ. 
В 
эксперименте использовалась термопаста КПТ-8 плотностью 2.6 г\см2 и 
теплопроводностью 
0.7 
Вт\мК 
ввиду 
хорошего 
соотношения 

149 
 
цена\качество\количество. Термопаста была нанесена на алюминиевый 
блок пластиковым шпателем, толщина слоя на каждом из радиаторов 
зависела от разницы в высоте между самой высокой и самой низкой точки, 
0.06-0.08 мм. Тепловой поток был измерен при комнатной температуре. 
Центральные процессоры, на которых проводились тестирования: 
1. Intel(R) Core(TM) i3-2120 CPU @ 3.30GHz TDP 65W 
2. Pentium(R) dual core E6800 @ 3.30GHz TDP 65W 
Условия тестирования: 
 
Замеры температуры производятся в программе AIDA64 с 
настройками, показанными на рисунке 1 
 
Время нагрузки на процессор – 15 минут 
 
Между тестами разных образцов процессор остывал в течение 
10 
 
Температура фиксировалась в начале тестирования, спустя 3 
минуты, 5 минут, 10 и 15 минут 
 
Частота процессора и обороты вентилятора в процессе 
тестирования не менялись 
 
Рис. 1. Настройки программы, при которых проводились измерения 
 
Для установления оптимальной концентрации УНТ брались в 
следующих концентрациях для образцов весом 1 грамм. Данные 
обозначения также указаны на рисунках 3-4: 
1. 
Конц0 – термопаста без добавления УНТ 
2. 
Конц1 – термопаста с добавлением 0.05% УНТ 
3. 
Конц2 – термопаста с добавлением 0.1% УНТ 
4. 
Конц3 – термопаста с добавлением 0.5% УНТ 
Углеродные нанотрубки механически перемешивались в объеме 
термопасты. Во всех случаях, кроме концентрации 3 наблюдалось 
равномерное распределение УНТ (рис. 2). Для решения этой проблемы 
необходимы дополнительные исследования и разработки технологий, 
которые позволят более равномерно распределять УНТ [2,9] в термопасте. 

150 
 
 
Рис.2. Зоны группировки УНТ (конц. 3) при нанесении термопасты на куллер.  
 
Результаты исследования показали, что термопаста с добавками УНТ 
имеет более высокую теплопроводность, чем термопаста без добавок. Это 
говорит о том, что УНТ могут быть эффективно использованы в качестве 
добавок для улучшения теплопроводности термопаст. 
На графиках (рис. 3, рис. 4) видно, что термопасты с концентрациями 
0,05% и 0,1% стабильнее справляются с распределением и отведением 
тепла. 
 
 
Рис. 3. График изменения температуры в течении заданного времени процессора 
Intel(R) Core(TM) i3-2120 CPU @ 3.30GHz TDP 65W при нанесении термопасты с 
различной концентрацией УНТ. 

151 
 
 
Рис. 4. График изменения температуры в течении заданного времени процессора 
Pentium(R) dual core E6800 @ 3.30GHz TDP 65W при нанесении термопасты с 
различной концентрацией УНТ 
 
Важным фактором является стабильность термопаст с добавками 
УНТ в различных условиях эксплуатации. Некоторые исследования 
показали, что при высоких температурах или в условиях высокой 
влажности, УНТ могут подвергаться окислению, что может негативно 
сказаться на теплопроводности термопасты. Таким образом, необходимо 
дополнительное исследование устойчивости термопаст с добавками УНТ в 
различных условиях эксплуатации, чтобы определить оптимальные 
условия использования УНТ в качестве добавок в термопасты. 
Исследование 
показало, 
что 
УНТ 
могут 
быть 
эффективно 
использованы в качестве добавок для улучшения теплопроводности 
термопаст. Термопасты с добавками УНТ имеют более высокую 
теплопроводность, чем термопасты без добавок, а также более высокую 
теплопроводность, чем термопасты с другими добавками, такими как 
металлические 
наночастицы 
или 
оксиды 
металлов. 
Однако 
для 
эффективного использования УНТ в качестве добавок в термопасты 
необходимо решить определенные проблемы, такие как группировка УНТ 
в термопасте и устойчивость термопаст с добавками УНТ в различных 
условиях эксплуатации. Дополнительные исследования в этой области 
могут привести к разработке новых термопаст с добавками УНТ, которые 
будут обладать еще более высокой теплопроводностью и стабильностью в 
различных 
условиях 
эксплуатации. 
Кроме 
того, 
эффективное 
использование УНТ в качестве добавок для термопаст может привести к 
созданию более эффективных систем охлаждения компьютеров и 
электроники в целом. 
Выводы: 
Несмотря на то, что использование УНТ в качестве добавок для 
термопаст имеет определенные проблемы, это является перспективным 
направлением 
для 
исследований. 
Технологические 
разработки 
и 
дополнительные исследования позволят решить проблемы, связанные с 
использованием УНТ в качестве добавок для термопаст, и создать более 

152 
 
эффективные термопасты с высокой теплопроводностью и стабильностью 
в различных условиях эксплуатации. 
Работа 
выполнена 
в 
рамках 
государственного 
задания 
Министерства науки и высшего образования РФ (тема "FZUU-2023-
0001"). 
 
Библиографический список 
1. Kim P, Shi L, Majumdar A, McEuen PL. Thermal transport measurements of 
individual multiwalled nanotubes // Physical Review Letters. 2001. 87 (21) P. 215502 
2. Karousis N, Tagmatarchis N, Tasis D."Current progress on the chemical 
modification of carbon nanotubes // Chemical Reviews. 2010. 110 (9). P,5366–5397 
3. Дьячков П.Н. Углеродные нанотрубки: строение, свойства, применения. — 
М.: Бином, 2006. — 293 с. 
4. Лозовик Ю.Е., Попов А.М. Свойства и нанотехнологические применения 
нанотрубок // Успехи физических наук // Российская академия наук. 2007. 177. C. 786—799 
5. Sinnott S.B., Andrews R. Carbon Nanotubes: Synthesis, Properties, and Applications 
// Critical Reviews in Solid State and Materials Sciences. 2001. 26 (3). P. 145–249. 
6. Cheung K.Y, Segawa Y, Itami K. Synthetic Strategies of Carbon Nanobelts and 
Related Belt-Shaped Polycyclic Aromatic Hydrocarbons // Chemistry. 2020. 26 (65).                        
P. 14791–14801. 
7. Parker C.B., Raut A.S., Brown B, Stoner B.R., Glass J.T. Three-dimensional 
arrays of graphenated carbon nanotubes // J. Mater. Res. 2012. 27 (7). P. 1046–1053. 
8. Collins P.G., Avouris P. Nanotubes for electronics // Scientific American. 2000. 
283 (6). P. 62–69 
9. Karousis N., Tagmatarchis N., Tasis D. Current progress on the chemical 
modification of carbon nanotubes // Chemical Reviews. 2010. 110 (9). P. 5366–5397. 
10. Eatemadi A., Daraee H., Karimkhanloo H., Kouhi M., Zarghami N., Akbarzadeh 
A., et al. Carbon nanotubes: properties, synthesis, purification, and medical applications // 
Nanoscale Research Letters. 2014. 9 (1). P. 393 
 
 
 
 
 

153