НЕВЗАИМНОЕ РАСПРОСТРАНЕНИЕ СПИНОВЫХ ВОЛН 
В МНОГОУРОВНЕВОЙ МАГНОННОЙ СТРУКТУРЕ 
 
А.А. Грачев, С.А. Одинцов, Е.Н. Бегинин, А.В.Садовников 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: stig133@gmail.com 
 
Аннотация: В настоящей работе было проведено исследование эффектов спин-
волновой связи в структурах на основе массива микроволноводов, изготовленных из 
тонких пленок железо-иттриевого граната. Продемонстрировано изменение режимов 
распространения спиновых волн в латеральных структурах при добавлении в систему 
магнитной микрополоски, расположенной над латеральными микроволноводами. 
Выявлены особенности латерального и вертикального спин-волнового транспорта, и 
невзаимного распространения спиновых волн в исследуемой структуре.  
Ключевые слова: магноника, спиновые волны, невзаимность. 
 
Использовании элементарных квантов магнитных возбуждений 
(магнонов 
или 
спиновых 
волн 
(СВ)) 
в 
качестве 
носителей 
информационных сигналов в последнее время все больше привлекает 
интерес ввиду возможности передачи магнитного момента (спина) 
электрона без переноса электрического заряда и, следовательно, без 
выделения тепла, присущего полупроводниковым технологиям [1,2]. 
Свойства СВ определяются дипольным и обменным взаимодействием в 
магнитных средах и могут существенно меняться при структурировании 
магнитных плѐнок. СВ находят применение в приложениях, связанных с 
генерацией [3], передачей [4] и обработкой [5] информационного сигнала 
на микро- и наномасштабах.  
Создание элементарных блоков, выполняющих заданный набор 
функций 
обработки 
сигнала 
(мультиплексирование 
и 
демультиплексирование, деление сигналов [6], пространственно-частотная 
селекция[7], 
линейное 
и 
нелинейное 
переключение), 
приводит к 
необходимости разработки элементов межсоединений для эффективной 
передачи 
спиновых 
волн 
внутри 
магнонных 
сетей 
(МС) 
[2,5], 
представляющих собой топологию связанных магнитных микро- и 
наноразмерных структур. 
В настоящей работе предложена трехмерная магнонная структура на 
основе латеральных микроволноводов с размещенной над ними магнитной 
полоской. На основе проведенных исследований показано, что в 
трехмерных магнонных структурах величина длины связи спиновых волн 
уменьшается, что приводит к возможности увеличения плотности 
функциональных элементов при проектировании трехмерных магнонных 
сетей. При этом невзаимный характер распределения динамических 
магнитных полей и невзаимность дисперсионных характеристик волн, 
распространяющихся в структуре в противоположных направлениях, 
позволяет реализовывать пространственное 3D разделение спин-волновых 
пучков для различных частот несущих сигналов, что открывает новые 

154 
 
возможности 
для 
3D 
пространственного 
мультиплексирования 
и 
демультиплексирования. 
 
 
Рис. 1. Схема многоуровневой магнонной структуры. 
 
На рис. 1 схематически показана рассматриваемая структура, 
представляющая 
собой 
систему 
из 
параллельно 
ориентированных 
магнитных микроволноводов из плѐнки железо-иттриевого граната (ЖИГ, 
Y3Fe5O12 (111)), толщиной t = 10 мкм и намагниченностью насыщения 
Гс, выращенной на подложке из гадолиний-галлиевого 
граната (ГГГ, Gd3Ga5O12 (111)), толщиной 500 мкм. Монокристаллические 
плѐнки ЖИГ на протяжении многих лет являются одним из основных 
объектов для экспериментального исследования спин-волновых явлений 
ввиду рекордно низкой величины затухания спиновых волн. Полоски ЖИГ 
обозначены S1, S2 и S3 и имеют ширины w = 200 мкм. Расстояние между 
латеральными микроволноводами S1 и S2 составляет d = 40 мкм. 
Расстояние s между латеральными структурами и микрополоской S2 в 
эксперименте задавалось с помощью немагнитных слоев слюды и 
изменялось от 10 до 80 мкм. Длина вдоль длинной стороны волноводов 
составляла 8 мм для S1,2 и 7 мм для S3. Структура помещена на 
микрополосковую линию передачи в однородное статическое магнитное 
поле величиной B0 = 120 мТл, направленное вдоль оси x. Данная 
конфигурация 
позволяет 
эффективно 
возбуждать 
поверхностные 
магнитостатические 
волны 
(ПМСВ). 
Возбуждение 
ПМСВ, 
распространяющейся 
вдоль 
положительного 
направления 
оси 
y, 
происходит в микроволноводе S1, на котором расположена изготовленная 
из золота антенна шириной 30 мкм.  
Было проведено численное моделирование на основе решения 
методом Дормана-Принса [2,10] уравнения Ландау-Лифшица-Гильберта, с 
помощью которого были получены статические распределения внутренних 
0
4
1750
M



155 
 
магнитных полей в полосках S1,2,3. Далее были проведено моделирование 
процессов генерации и распространения СВ в латеральных полосках. 
Поэтому с помощью микромагнитного моделирования были рассчитаны 
дисперсионные характеристики СВ. Данные расчѐты показали наличие в 
спектре 
латеральных 
полосок 
S1,2 
трѐх 
ярко 
выраженных 
мод 
рассматриваемой структуры. При этом, для волновода S3 в спектре 
наблюдаются только две ярко выраженные моды. Следует сказать, что при 
рассмотрении дисперсионных кривых в области отрицательных волновых 
чисел, их наклон отличается от дисперсий в области положительных 
волновых 
чисел. 
Данный 
факт 
свидетельствует 
о 
невзаимном 
распространении СВ в рассматриваемой структуре. Для более наглядной 
демонстрации невзаимного распространения СВ в магнитной структуре 
был проведѐн расчѐт спектральной плотности мощности. 
Для подтверждения результатов микромагнитного моделирования, 
было 
проведено 
экспериментальное 
исследование 
распространения 
дипольных спиновых волн в латеральной системе с использованием 
метода Мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии [12] (МБС) в 
конфигурации 
обратного 
рассеяния. 
В 
квантово-механическом 
представлении, где кванты света представлены фотонами, а магнон 
обозначает квазичастицу спин-волнового возбуждения, процесс МБС 
может быть описан неупругим рассеянием фотонов на магнонах. Свет, 
подвергающийся 
неупругому 
рассеянию, 
создается 
одночастотным 
лазером. 
Были 
построены 
частотные 
зависимости 
интенсивности 
динамической намагниченности при x = 6.0 мм на выходе каждого из 
волноводов Sj (j=1,2,3), полученные методом МБС. 
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России в рамках 
выполнения государственного задания (проект № FSRR-2023-0008). 
 
Библиографический список 
1. Barman A. et al. The 2021 magnonics roadmap //Journal of Physics: Condensed 
Matter. 2021. V. 33. №. 41. P. 413001. 
2. Wang Q. et al. A magnonic directional coupler for integrated magnonic half-
adders //Nature Electronics. 2020. V. 3. №. 12. P. 765-774. 
3. Demidov V. E. et al. Spin-current nano-oscillator based on nonlocal spin injection 
//Scientific reports. 2015. V. 5. №. 1. P. 1-5. 
4. Gubbiotti 
G. 
(ed.). 
Three-dimensional 
magnonics: 
layered, 
micro-and 
nanostructures. // CRC Press, 2019. 
5. Csaba G., Papp Á., Porod W. Perspectives of using spin waves for computing and 
signal processing //Physics Letters A. 2017. V. 381. №. 17. P. 1471-1476. 
6. Grachev A. A. et al. Strain-mediated tunability of spin-wave spectra in the 
adjacent magnonic crystal stripes with piezoelectric layer //Applied Physics Letters. 2021. V. 
118. №. 26. P. 262405. 
7. Grachev A. A., Sadovnikov A. V., Nikitov S. A. Strain-Tuned Spin-Wave 
Interference in Micro-and Nanoscale Magnonic Interferometers //Nanomaterials. 2022. V. 12. 
№. 9. P. 1520. 
 
 

156