ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ СПИНОВЫХ ВОЛН 
В МАГНИТНЫХ МИКРО И НАНОСТРУКТУРАХ  
МЕТОДОМ МАНДЕЛЬШТАМ-БРИЛЛЮЭНОВСКОЙ 
СПЕКТРОСКОПИИ 
 
А.В. Садовников1, Е.Н. Бегинин1, С.А. Никитов2 
1 Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
2 Институт радиотехники и электроники им. В. А. Котельникова РАН, Москва 
E-mail:sadovnikovav@gmail.com 
 
Аннотация: 
В 
данной 
работе 
представлены 
результаты 
исследования 
магнитных микро и наноструктур при помощи метода Мандельштам-Бриллюэновской 
спектроскопии рассеяния света. Показана возможность реализации логических 
устройств на основе элементов межсоединений в 2D и 3D. 
Ключевые слова: магнитные материалы, микроструктуры, наноструктуры, 
метод Мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии, спиновые волны. 
 
В последнее время большой интерес представляет исследование 
свойств спиновых волн (СВ) при их распространении в магнитных 
волноведущих структурах микронных и нанометровых размеров [1]. При 
этом основное внимание уделяется использованию СВ в качестве 
носителей информационных сигналов, поскольку в этом случае удается 
реализовать целый ряд устройств обработки сигнала на принципах 
магноники, управляемых электрическим полем [2], лазерным излучением 
[3], локальным нагревом магнитной структуры [4] и вариацией 
направления поля подмагничивания [5]. Магононные структуры при этом 
могут быть аналогом фотонных и плазмонных, при этом позволяя 
перестройку длин волн и частот в широком диапазоне. Так длины волн 
магнонов составляют величины от единиц нанометров до единиц 
миллиметров, а частоты простираются от мегагерцевого до терагерцевого 
диапазона 
в 
случае 
использования 
антиферромагнитных 
(АФМ) 
материалов [6]. 
Объединяя 
магнонные 
структуры 
для 
расширения 
функциональности в задачах обработки сигналов, мы приходим к 
рассмотрению магнонных сетей, являющихся не просто блоками, 
соединенными последовательно или параллельно, а демонстрирующими 
коллективную динамику спиновых волн, основанную на методах и 
подходах нелинейной физики волновых явлений в гиротропных средах. 
При этом в магнонике проявляются такие интересные эффекты из физики 
мира нелинейных явлений как, например, формирование темных и светлых 
дискретных солитонов, нелинейный резонанс типа Фано. Важно отметить, 
что в последнее время была развита технология наблюдения или 
фотографии спин-волновых возбуждений в микронном и субмикронном 
масштабах, основанная на Мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии 
(МБС) света. Основной феномен данного метода заключен в явлении 

157 
 
неупругого рассеяния фотона магноном, квантом спиновой волны. При 
этом метод позволяет исследовать СВ с частотами от 100 МГц до 1500 
ГГц, что и явилось значительным преимуществом при использовании 
данного метода для визуализации динамики СВ в магнонных сетях. В 
работе будут рассмотрены методы исследования СВ и показано, как МБС 
применяется для исследования в магнонике в последние 10 лет. 
Рассматривая 
наблюдаемый 
в 
эксперименте 
эффект 
дискретной 
дифракции, будут показаны возможные модели для описания нелинейной 
спин-волновой динамики на основе уравнений свя-занных волн и 
численных расчѐтов методом решения уравнения Ландау-Лифшица-
Гильберта совместно с системой уравнений Максвелла. 
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение многослойной структуры YIG/GaAs наноразмерной 
толщины, исследованной методом мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии 
рассеяния света.  
 
Также представляется интересным рассмотреть задачи перехода 
сигнала, закодированного в виде СВ в многомерных топологиях 
магнонной сети. При этом переход от двухмерной архитектуры магнонных 
сетей к трехмерной в настоящее время представляет большой интерес 
ввиду развития концепций обработки и хранения данных на принципах 
магноники. Одним из методов управления свойствами СВ является 
нарушение трансляционной симметрии в волноведущей магнитной 
структуре, сформированной, например, путем формирования изгиба 
(поворота) магнонного микроволновода или создания магнонных структур 

158 
 
меандрового типа. При этом волна, распространяясь по такой структуре 
может менять свой тип с поверхностной на обратную объемную и 
наоборот. На основе данного подхода удалось реализовать целый ряд 
функциональных устройств 
магноники для 
демультиплексирования 
сигналов в частотной и пространственной областях и линейного и 
нелинейного переключения в системах магнитных микроволноводов. В 
электронике трехмерные схемы требуют эффективного отвода джоулева 
тепла 
от 
вычислительных 
элементов, 
что 
представляет 
собой 
технологическую 
проблему. 
Для 
сравнения, 
магноника 
позволяет 
передавать информационный сигнал, закодированный в амплитуду и фазу 
СВ, что не сопровождается нагревом. Стоит отметить два важных 
преимущества 
при 
использовании 
СВ 
в 
качестве 
носителей 
информационного 
сигнала: 
отсутствие 
омических 
потерь 
при 
распространении СВ и миниатюризация до нанометровых размеров 
структур, поддерживающих передачу спин-волнового сигнала. При этом 
свойства распространяющихся СВ определяются как дипольным, так и 
обменным взаимодействием, что позволяет разделить область управления 
свойствами СВ как электрическим, так и магнитным полем. 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РНФ (№23-
79-30027). 
 
Библиографический список 
1. Никитов С. А., Сафин А. Р., Калябин Д. В., Садовников А.В., Бегинин Е.Н., 
Логунов М.В., Морозова М.А., Одинцов С.А., Осокин С.А., Шараевская А.Ю., 
Шараевский Ю.П., Кирилюк А.И. Диэлектрическая магноника — от гигагерцев к 
терагерцам. // УФН, 2020, Т. 190, С. 1009–1040. 
2.  Beginin E. N., Sadovnikov A. V., Sharaevskaya A. Yu., Stognij A. I., Nikitov S. A. 
Spin wave steering in three-dimensional magnonic networks. // Appl. Phys. Lett. 2018 V. 
112, P. 122404 
3. Sakharov V. K., Beginin E. N., Khivintsev Y. V., Sadovnikov A. V., Stognij A. I., 
Filimonov Y. A., Nikitov S. A. Spin waves in meander shaped YIG film: Toward 3D 
magnonics. // Appl. Phys. Lett., 2020; 117 (2): 022403.  
4. Sakharov V., Khivintsev Y., Vysotskii S., Stognij A., Filimonov Y., Sadovnikov A., 
Beginin E., Nikitov, S. Spin wave filtration by resonances in the sidewalls of corrugated 
yttrium-iron garnet films // Journal of Magnetism and Magnetic Materials. 2022. V. 545. P. 
168786. 
5. Gubbiotti G., Sadovnikov A., Beginin E., Sheshukova S., Nikitov S., Talmelli G., 
Asselberghs I., Radu I. P., Adelmann C., Ciubotaru F. Magnonic band structure in 
CoFeB/Ta/NiFe meander-shaped magnetic bilayers. Appl. Phys. Lett. 2021; 118 (16): 
162405. 
6. Sadovnikov A.V., Talmelli G., Gubbiotti G., Beginin E.N., Sheshukova S., Nikitov 
S.A., Adelmann C., Ciubotaru F.. Reconfigurable 3D magnonic crystal: Tunable and localized 
spin-wave excitations in CoFeB meander-shaped film// Journal of Magnetism and Magnetic 
Materials. 2022. V. 544. P. 168670.  
 
 

159