УПРАВЛЕНИЕ СПЕКТРОМ СПИНОВЫХ ВОЛН 
 В СТРУКТУРЕ С ЗАКРУГЛЕНИЕМ  
ПРИ ВВЕДЕНИИ ЛОКАЛЬНОГО ЛАЗЕРНОГО НАГРЕВА 
 
В.А. Губанов, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail:vladmeen@gmail.com 
 
Аннотация: В данной работе экспериментально и численно исследовалось 
распространение спиновых волн в структуре с нарушенной трансляционной 
симметрией, представляющей собой U-образный магнитный волновод. Исследованы 
механизмы управления свойствами распространяющихся спиновых волн путем 
изменения угла подмагничивания, а также воздействие лазерного излучения в область 
закругления нерегулярной структуры. 
Ключевые слова: структура с закруглением, ЖИГ волновод, лазерный нагрев, 
спиновые волны. 
 
В настоящее время большой интерес представляет исследование 
физических принципов, определяющих возможность использования 
спиновых волн (СВ) для создания устройств обработки информационного 
сигнала на принципах магноники [1]. Микроструктуры на основе железо-
иттриевого граната (ЖИГ) могут использоваться в задачах обработки 
спинволновых сигналов ввиду низкого затухания. Для управления 
свойствами распространяющихся спиновых волн (СВ) может быть 
использован 
метод 
структурирования 
ЖИГ 
пленок 
и 
создания 
нерегулярных микро- и наноразмерных волноводов, в том числе структур с 
нарушенной трансляционной симметрией [2].  
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение структуры с закругрением при приложении 
локального лазерного нагрева.  
 

160 
 
С 
помощью 
метода 
микромагнитного 
моделирования 
и 
экспериментального 
исследования 
методом 
Мандельштам-
Бриллюэновской спектроскопии рассеяния света показана возможность 
использования структуры с нарушением трансляционной симметрии для 
разворота направления распространения спин-волнового, а также показаны 
режимы работы структуры в виде ключа. Детально исследовано 
распределение динамической намагниченности в области полукольца, 
изготовленного из тонкой пленки ЖИГ. Проведен расчѐт характеристик 
спин-волнового транспорта при изменении направления и величины поля 
подмагничивания. 
Рассмотрено 
влияние 
локального 
лазерного 
нагрева 
[3], 
прилагаемого к области скругления структуры (показано на рис. 1), при 
котором создается градиент температуры, на спектры прохождения спин-
волнового сигнала. Структура представляет собой нерегулярный ЖИГ 
микроволновод на подложке гадолиний галлиевого граната (ГГГ).  
 
 
Рис. 2. Распределение внутреннего магнитного поля, полученно вдоль криволинейной 
координате при различном направлении внешнего магнитного поля H0: при угле 0 
градусов (красная линия), при угле 30 градусов (зеленая линия, при угле 90 градусов 
(синяя линия).  
 
При численном моделировании было получено, что направлении 
поля подмагничивания H0 на значения φ = 0⁰  (красная линия), φ = 30⁰  
(зеленая линия) и φ = 90⁰  (синяя линия) распределение внутреннего 
магнитного поля вдоль введенной криволинейно координаты отличается 
друг от друга, что говорит о его неоднородном распределении и влиянии 
на него анизотропии формы.  
При введении в систему локального лазерного нагрева создаются 
условия для изменения намагниченности насыщения пленки, а именно к 
его уменьшению. В зависимости от направления прикладываемого 
внешнего поля в системе возникают режимы улучшения прохождения 
спин-волнового сигнала, так и для ухудшения прохождения спин-
волнового сигнала, оцененные из полученных методом микромагнитного 

161 
 
моделирования и метода Мандельштам-Бриллюэновской спектроскопии 
амплитудно-частотных характеристик. 
Показано, что управление характеристиками распространения СВ 
оказывается 
возможным 
благодаря 
неоднородной 
конфигурации 
внутреннего магнитного поля вдоль направления распространения СВ для 
случаев поверхностной магнитостатической волны (ПМСВ) и обратной 
объемной 
магнитостатической 
волны 
(ООМСВ). 
Также 
выявлены 
основные режимы работы предлагаемой структуры при локальной 
модуляции свойств среды. 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РНФ (№23-
79-30027). 
 
Библиографический список 
1. V. V. Kruglyak, S. O. Demokritov, D. Grundler Magnonics // Journal of Physics 
D: Applied Physics. 2010. Vol. 43. P. 260301. 
2. A. V. Sadovnikov, C. S. Davies, V. V. Kruglyak, at al. Spin wave propagation in a 
uniformly biased curved magnonic waveguide // Physical review B. 2017. Vol. 96. P. 
060401(R).  
3. M. Vogel, A. V. Chumak, E. H. Waller, T. Langner, V. I. Vasyuchka, B. 
Hillebrands, G.von Freymann Optically reconfigurable magnetic materials // Nature Physics  
2015. Vol. 11. P. 487–491. 
 
 
 

162