ПРИМЕНЕНИЕ МОДЕЛЕЙ ДИФФУЗИИ  
ИЗ ОГРАНИЧЕННОГО ИСТОЧНИКА  
И ПРЕЦИПИТАЦИИ ОГРАНИЧЕННО РАСТВОРИМЫХ 
КОМПОНЕНТОВ ДЛЯ ОПТИМИЗАЦИИ СТРОЕНИЯ 
ГЕТЕРОФАЗНОЙ ПЛЕНКИ  
 
П.Г. Харитонова, С.В. Стецюра 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: haritonovapg@gmail.com 
 
Аннотация: В работе проведено моделирование процессов диффузии и 
преципитации ограниченно растворимого железосодержащего компонента в пленках 
CdS. Ограниченный источник железа создавался по технологии Ленгмюра-Блоджетт. 
Особенностью представленной модели является возможность еѐ адаптации к любому 
двухкомпонентному 
материалу 
при 
условии 
ограниченной 
растворимости 
компонентов. 
Индивидуализация 
результата 
достигается 
использованием 
экспериментальных значений коэффициента диффузии и пределов растворимости 
компонентов. 
Ключевые слова: сульфид кадмия, арахинат железа, технология Ленгмюра-
Блоджетт, ограниченный твердый раствор, диффузия, преципитат. 
 
Введение 
Сульфид кадмия, обладающий высокой фоточувствительностью, 
широко используется для создания сенсоров и приборов оптоэлектроники 
[1,2], поскольку технология его получения хорошо разработана как для 
пленочных поликристаллических форм, так и монокристаллических 
подложек. Одним из основных недостатков CdS является низкая 
деградационная и радиационная стойкость, которую можно увеличить 
путем создания гетерофазного материала на основе широкозонного CdS и 
наноразмерных включений узкозонной компоненты [3]. Ранее были 
исследованы пленочные поликристаллические образцы на основе CdS, 
полученные методом термического испарения в вакууме и легированные 
атомами железа из напыленной металлической пленки посредством 
высокотемпературного отжига [4]. При температурах отжига 500±50 °С 
происходит диффузия атомов Fe вглубь образца CdS с образованием 
твѐрдого 
раствора 
замещения 
CdxFe1-xS 
на 
основе 
кубической 
модификации CdS и перекристаллизация CdS, сопровождающаяся 
полиморфным превращением его кристаллической решѐтки из кубической 
в гексагональную. Возникающие при этом существенные напряжения в 
кристаллической решѐтке CdS, приводят к ограничению растворимости 
компонентов и образованию гетерофазного материала CdxFe1-xS – FeS. 
Таким 
образом, 
в 
результате 
высокотемпературного 
отжига 
при 
превышении 
концентрации 
внедренного 
железа 
над 
некоторым 
предельным 
значением 
образуются 
наноразмерные 
преципитаты 
ферромагнитной 
фазы 
FeS, 
наличие 
которой 
было 
доказано 
экспериментально в нашей работе [4]. 

163 
 
В данной работе для получения гетерофазных образцов CdxFe1-xS – 
FeS использовалась технология Ленгмюра-Блоджетт. Для создания 
поверхностного 
ограниченного 
источника 
железа 
на 
поверхность 
полупроводниковых подложек CdS наносились монослои арахината 
железа. Преимущество предлагаемой технологии от ранее описанной в 
работе [4] в том, что благодаря специфике технологии Ленгмюра-Блоджетт 
можно 
получать 
источник 
металла 
с 
известной 
поверхностной 
концентрацией атомов легирующей примеси, поскольку количество железа 
и плотность его распределения в слое арахиновой кислоты зависят от рН 
субфазы, на которой слой формируются, и концентрации растворенной в 
субфазе железосодержащей соли. Создание контролируемого источника 
примеси делает возможным прогнозирование итогового фазового состава 
образца, размер фаз и глубину их расположения. 
1. 
Создание контролируемого источника примеси 
В качестве источника железа в проведенных нами экспериментах 
использовалась соль FeCl3 (производство Sigma Aldrich, класс чистоты - 
химически чистый) с концентрацией в водном растворе 10-3 моль/л. Для 
отработки наиболее эффективного режима получения железосодержащего 
покрытия варьировалось значение pH водной субфазы в диапазоне от 3,7 
до 8, поскольку в зависимости от значения pH в пленку арахиновой 
кислоты может встраиваться различное количество атомов железа и, кроме 
того, могут формироваться различные по форме и площади агрегаты 
атомов Fe. Монослой арахината железа сжимали до образования плотно 
упакованного состояния, формирование которого изучалось с помощью 
регистрируемой 
–А 
изотермы. 
В 
ходе 
процесса 
получения 
плотноупакованного 
монослоя 
контролировались 
температура, 
поверхностное давление  монослоя и средняя площадь А, приходящаяся 
на одну молекулу в монослое. Анализ полученных –А изотерм показал, 
что максимальное количество атомов Fe встраивается в монослой в 
диапазоне рН от 5 до 6 [5]. На рисунке 1 показана –А изотерма для 
монослоя, полученного при pH≈5±0,5 водной субфазы. 
 
Рис. 1. Зависимость поверхностного давления   монослоя от площади А, приходящейся 
в среднем на одну молекулу, для монослоя арахината железа, полученного при 
pH≈5±0,5 водного раствора FeCl3 
y = -279,63x + 88,966 
R² = 0,9998 
 , мН/м 
А, нм2 

164 
 
Полученный 
монослой 
переносили 
на 
поверхность 
полупроводниковой подложки (CdS) по методу Ленгмюра-Шеффера. 
Данную операцию повторяли 10 раз для увеличения поверхностной 
концентрации 
диффузанта 
(Fe). 
Далее 
полученные 
образцы 
с 
органическим 
покрытием 
арахината 
железа 
подвергались 
высокотемпературному отжигу при температуре 450°С в течение 30 минут, 
в результате которого происходила диффузия железа в глубь CdS. 
2. 
Моделирование процессов диффузии и преципитации 
Слой арахината железа можно считать ограниченным источником 
примеси с отражающей границей, как и в случае легирования CdS из 
монослойного покрытия арахината свинца [6]. Тогда для описания 
процесса диффузии атомов железа можно использовать уравнение (1), так 
как после отжига профили железа, определенные с помощью вторично-
ионной масс-спектрометрии, представляют часть функции Гаусса [7]: 
 
2
( , )
exp
4
S
N
x
N x t
Dt
Dt









 
(1) 
где N(x, t) — линейная концентрация примеси на глубине x от 
поверхности, полученная в результате диффузии атомов Fe в течение 
времени отжига t, Ns — поверхностная концентрация атомов Fe на 
поверхности CdS до отжига, D — коэффициент диффузии атомов Fe в CdS, 
значение которого было рассчитано из профиля Fe и составило 
D=0,16·10−10 см2/с.  
Величина Ns рассчитывалась исходя из площади, приходящейся на 
одну молекулу арахината железа, на основании –А изотерм, полученных 
при сжатии монослоѐв (рис.1). Полученная аппроксимацией линейного 
участка изотермы (рис.1) средняя площадь, приходящаяся на одну 
молекулу, составила 0,32 нм2. Поверхностный источник железа состоял из 
10 
монослоев 
арахината 
железа, 
что 
приводит 
к 
значению  
Ns=3,125·1014 см-2. Экспериментальное время отжига, соответствующее 
времени диффузии t, составляло 1800 c. 
Поскольку компоненты ограниченно растворимы, то во время 
отжига в образцах идѐт параллельно процесс образования преципитатов, 
которые начинают расти, как 
только на определенной глубине 
концентрация атомов Fe превышает предельно допустимую. Для описания 
процесса кинетики роста преципитатов, которые, как было показано в [4], 
представляют собой наноразмерную фазу FeS, можно использовать 
уравнение (2) для случая, если влияние преципитации на процесс 
диффузии пренебрежимо мало [8]: 
 





)
,
(
)
,
(
)
,
(
)
,
(
0
1
t
x
N
mN
t
x
N
N
t
x
N
kN
dt
t
x
dN
C
E
C






, 
(2) 
где NC – концентрация центров зарождения преципитатов, NE - 
равновесная концентрация свободных атомов железа, N0(x,t) – начальная 
концентрация свободных атомов Fe, m - первоначальное число частиц в 
центре зарождения, k - кинетический коэффициент, 
13

в случае 
образования сферических преципитатов. 

165 
 
Равновесная концентрация свободных атомов железа NE может быть 
определена на основании линейной плотности сульфида кадмия и 
предельной растворимости железа в CdS, которая составляет около 9%. 
Так как предполагается гетерогенное зарождение преципитатов, то 
зародышами 
новой 
фазы 
являются 
границы 
кристаллитов 
в 
поликристаллической 
пленке 
CdS, 
тогда 
концентрацию 
центров 
зарождения NC можно рассчитать по формуле (3):  
т
кр
обр
C
V
V
N


.  , 
 
 
 
 
(3) 
где Vобр. - объѐм образца, Vкр-т - объѐм кристаллита. 
Кинетический коэффициент для подстановки в уравнение (2) можно 
определить по формуле (4), считая, что лимитирующим фактором для 
преципитации является скорость диффузии атомов [8]: 
 
4
k
Db


,  
 
 
 
(4) 
где b - величина порядка расстояния между частицами в скоплении 
определяется исходя из параметров решѐтки FeS. 
Среднее число частиц в преципитате <i> и радиус преципитата R 
можно определить из формул из (5) и (6), решая уравнения (1) и (2): 
 





t
o
C
dt
t
t
x
N
N
t
x
i
)
,
(
1
)
,
(
, 
(5) 
 


1/3
0
3
4
V
i t
R t









, 
(6) 
где V0 – объѐм одной молекулы FeS преципитата, который определяется по 
формуле (7): 

 

A
N
M
V0
,  
 
 
 
 
(7) 
где ρ – плотность FeS, равная 4,84 г/см3, М – молярная масса для FeS, NА – 
число Авогадро. 
На рисунке 2 представлены результаты расчѐтов. 
 
Рис. 2. Зависимость среднего числа частиц в преципитате FeS (а) и среднего радиуса 
преципитата (б) от глубины залегания преципитатов 
 
 

166 
 
Выводы 
Таким образом, объединение моделей диффузии из ограниченного 
источника и преципитации ограниченно растворимых компонентов 
позволило определить глубину подложки CdS, на которой образуются 
наноразмерные фазы FeS, приводящие к расширению функциональности 
материала, существенным изменениям его свойств и стабилизации 
фотоэлектрических характеристик. Особенность представленной модели в 
возможности еѐ адаптации к любому двухкомпонентному материалу при 
условии ограниченной растворимости компонентов. Индивидуализация 
результата достигается использованием экспериментальных значений 
коэффициента диффузии и пределов растворимости компонентов. Для 
исследуемого материала CdxFe1-xS-FeS показано, что фазы FeS радиусом 
более 1 нм образуются на глубине до 200 нм при заданных параметрах 
технологического эксперимента. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного 
фонда № 22-22-00194, https://rscf.ru/project/22-22-00194/. 
 
Библиографический список 
1. 
Mahdi M.A., Hassan J. J., Ng S.S., Hassan Z., Ahmed N.M. Synthesis and 
characterization of single-crystal CdS nanosheet for high-speed photodetection // Physica E: 
Low-dimensional systems and nanostructures. 2012. V.44(7-8). P. 1716-1721. 
2. 
Павлов С.А., Павлов А.С., Максимова Е.Ю., Алексеенко А.В., Павлов А.В., 
Антипов Е.М. Люминесцентный сенсор на квантовых точках CdSe/CdS/ZnS для анализа 
I2 в газовых и водно-спиртовых // Прикладная физика. 2018. № 5. С. 60-66. 
3. 
Маляр И.В., Стецюра С.В. Влияние морфологии и состава фаз 
поверхности на радиационную стойкость гетерофазного материала CdS-PbS // Физика и 
техника полупроводников. 2011. Т. 45. Вып. 7. С. 916-922. 
4. 
Стецюра С.В., Харитонова П.Г., Маляр И.В. Полумагнитное пленочное 
покрытие на основе фоточувствительного полупроводника // Прикладная физика. 2020. 
№ 5. С. 66-72. 
5. 
Stetsyura S.V., Kharitonova P.G., Glukhovskoy E.G. Langmuir-Blodgett 
technology to obtain semi-magnetic photosensitive materials // St. Petersburg State 
Polytechnical University Journal. Physics and Mathematics. 2022. V.15(3.3). P. 250–254.  
6. 
Стецюра С.В., Маляр И.В., Сердобинцев А.А., Климова С.А. Влияние 
параметров узкозонных включений на тип и величину вторично-ионного фотоэффекта 
в гетерофазных фотопроводниках // Физика и техника полупроводников. 2009. Т. 43, № 
8. С. 1102-1108. 
7. 
Барыбин 
А.А. 
Электроника 
и 
микроэлектроника. 
Физико-
технологические основы. – М.: Физматлит, 2006. 424 с. 
8. 
Булярский С.В., Светухин В.В., Приходько О.В. Моделирование 
неоднородной по объему преципитации кислорода в кремнии // Физика и техника 
полупроводников. 1999. – Т. 33, № 11. С. 1281-1286. 
 
 

167