МЕТОДИКА ОДНОВРЕМЕННОЙ КРИСТАЛЛИЗАЦИИ И 
ЛЕГИРОВАНИЯ АМОРФНОГО КРЕМНИЯ 
 
Л.Д. Волковойнова, О.И. Иноземцева, А.А. Сердобинцев 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: loris.volkoff@gmail.com 
 
Аннотация: В данной работе рассматривается методика одновременного 
проведения процессов кристаллизации аморфного кремния и его легирования, с 
использованием инфракрасного лазерного излучения.  
Ключевые слова: кристаллизация аморфного кремния, легирование кремния, 
инфракрасное лазерное излучение, аморфный кремний. 
 
В последнее время вызывают интерес методики, позволяющие 
формировать плѐнки поликристаллического кремния на легкоплавких 
подложках [1]. Использование таких подложек позволит создавать 
дешѐвые, в том числе гибкие электронные устройства, например 
солнечные батареи, персональные умные устройства. Поскольку одним из 
базовых процессов микроэлектронной технологии является легирование, 
актуальным представляется поиск возможностей реализации данного 
процесса в тонкоплѐночных кремниевых структурах на легкоплавких 
подложках. Уже известны способы легирования кремния с использованием 
раствора TEOS (тетраэтилсиликат) [2], однако данные методики длительны 
по времени и требуют использования высоких температур. Настоящая 
работа посвящена разработке оригинальной методики легирования и 
одновременной кристаллизации кремниевых плѐнок с помощью лазерного 
излучения. 
Первый шаг методики заключается в нанесении на аморфный 
кремний раствора ортофосфорной кислоты с добавлением раствора TEOS 
методом центрифугирования. После этого кремний обрабатывается 
инфракрасным лазерным излучением, которое приводит к кристаллизации 
кремния и одновременной диффузии фосфора из раствора вглубь кремния. 
Кристаллизация и диффузия происходят потому, что, хотя поглощение 
кремнием энергии на длине волны 1064 нм практически отсутствует, 
однако за счет большой плотности мощности поверхность кремния все же 
поглощает 
достаточно 
энергии, 
чтобы 
перекристаллизоваться 
и 
стимулировать диффузию атомов фосфора вглубь кремния. На подложку 
влияния практически не оказывается, поскольку слои кремния у подложки 
прогреваются меньше, чем поверхностные, а сама подложка (предметное 
стекло толщиной 1 мм) прозрачна для используемого лазерного излучения. 
Раствор для проведения легирования и кристаллизации создается по 
следующему принципу: в одну емкость добавляют 300 мкл кислоты 
(H3PO4), 5 мл спирта (пропанол), воду и 50 мкл TEOS; после этого раствор 
перемешивают магнитной мешалкой в течении 30 минут при температуре 
55 ºС и скорости вращения 650 об/мин. В ходе  исследования количество 
воды варьировалось. Для создания раствора использовалось 1 мл, 2 мл, 3 

172 
 
мл и 5 мл воды. Отдельно был создан раствор без применения воды и после 
перемешивания он остывал в течении 30 минут. Это было необходимо, 
чтобы раствор растекался по подложке, а не высыхал в момент нанесения, 
не обеспечивая равномерного покрытия, оставляя пятно. Растворы, 
созданные с использованием воды, не требовали охлаждения, скорость 
испарения воды меньше, чем спирта. Растворы были нанесены на 
поверхность плѐнок аморфного кремния толщиной 1 мкм на подложке из 
стекла. 
Плѐнки 
аморфного 
кремния 
были 
получены 
методом 
магнетронного распыления на постоянном токе [3]. 
После нанесения легирующего раствора образцы кремния были 
обработаны лазерным излучением с длиной волны 1064 нм. На каждом 
образце были сделаны 4 участка, обработанных лазерным излучением со 
следующими фиксированными характеристиками: частота излучения 2 
кГц, мощность 5 Вт, длительность импульса 4 нс. Скорость перемещения 
лазерного луча менялась от 5 мм/с до 20 мм/с с шагом 5 мм/с. После 
обработки образцы отмывались в растворе щелочи. 
На 
рис. 
1 
приведены 
изображения 
характерного 
пика 
кристаллической фазы кремния (в районе 520 см-1)после обработки [4], 
полученные методом комбинационного рассеяния света (КРС). 
 
 
Рис. 1. Изображения пиков кремния, полученные методом КРС, в сравнении с пиком 
монокристаллического кремния 
 
Изучив рисунок, можно сказать, что во всех образцах после 
обработки появилась кристаллическая фаза. 
Далее 
образцы 
изучались 
четырехзондовым 
методом 
для 
определения 
их 
сопротивления. 
Результаты 
данного 
исследования 
приведены на рис. 2. 
 

173 
 
 
Рис. 2. Поверхностное удельное сопротивление образцов в сравнении с исходным 
аморфным кремнием 
 
Аморфный кремний обладает самым высоким сопротивлением из 
всех образцов. Сопротивление кремния, обработанного лазером без 
применения раствора ниже примерно на порядок, чем сопротивление 
аморфного кремния, однако значительно превышает сопротивления 
образцов, обработанных с применением раствора. Приведѐнные результаты 
подтверждают успешное легирование кремниевых плѐнок в результате 
лазерной обработки. 
Самое высокое сопротивление у образца с 5 мл воды в составе 
раствора. Наименьшее сопротивление у образца, в растворе которого 0 мл 
воды. Таким образом, можно сказать, что для достижения наилучшей 
проводимости необходимо использовать раствор без добавления воды. 
Изучая рисунок можно заметить, что при увеличении скорости обработки 
сопротивление образцов имеет тенденцию к росту. 
В заключение можно сказать, что в ходе исследования была 
разработана простая и дешевая методика создания кристаллизованных и 
легированных пленок кремния на легкоплавких подложках. В результате 
работы поверхностное удельное сопротивление плѐнок кремния после 
обработки было снижено более чем на четыре порядка по сравнению с 
исходными плѐнками аморфного кремния. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного 
фонда № 23-22-00047, https://rscf.ru/project/23-22-00047/ . 
 
Библиографический список 
1. 
Serdobintsev A. A., Luzanov V. A., Kozhevnikov I. O., Ryabukho P. V., Mitin D. 
M., Bratashov D. N., Starodubov A. V., Pavlov A. M. Thin amorphous silicon films 
crystallization upon flexible substrates, J. Phys. Conf. Ser. 2019, Vol. 1400. № 055034.  

174 
 
2. 
Yujie Tang, Guobing Wang, Zhijuan Hu, Xiaomei Qin, Guoping Du, Wangzhou 
Shi, Preparation of n+ emitter on p-type silicon wafer using the spin-on doping method // 
Materials Science in Semiconductor Processing. 2012, Vol. 15. P. 359–363 
3. 
Митин Д. М., Сердобинцев А. А. Влияние рассеяния распыленных атомов 
на скорость роста пленок, полученных методом магнетронного распыления // Письма в 
журнал технической физики, 2017, Vol. 17, P. 78-86 
4. 
Temple P. A., Hathaway C. E. Multiphonon Raman spectrum of silicon // 
Physical Review B, 1973, Vol. 7, P. 3685-3697. 
 
 
 
 

175