УПРАВЛЯЕМЫЙ ГИДРОФОБНО/ГИДРОФИЛЬНЫЙ БАЛАНС 
ПОВЕРХНОСТИ ПОРИСТЫХ КРЕМНИЕВЫХ СТРУКТУР 
 
А.В. Удовенко, Д.П. Зайцев, В.В. Галушка, Д.В. Терин 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: ana_udovenko@mail.ru 
 
Аннотация: 
Исследована 
эволюция 
гидрофобно/гидрофильного 
баланса 
поверхности пористого кремния, полученного методом металл-стимулированного 
химического 
травления. 
Установлено, 
что 
обработкагидрофобной 
пористой 
поверхности в раствореH2O2:CH3-C(O)-CH3ведет к управляемой гидрофилизации 
полученных нанопористых кремниевых структур. 
Ключевые слова: пористый кремний, гидрофильные свойства, наноструктуры, 
динамический контактный угол. 
 
Благодаря широкому набору подстраиваемых характеристик под 
конкретную задачу пористый кремний, получаемый преимущественно 
методами 
химического 
и 
электрохимического 
травления, 
может 
применяться в качестве элементов фотодетекторов, электрохимических 
сенсоров, 
а 
за счет 
отсутствия 
токсичности 
и 
возможности к 
биодеградации 
находит 
свое 
применение 
и 
в 
медицинских 
микроустройствах с антимикробным эффектом[1].За счет регулирования 
технологических режимов получения кремниевых пористых структур 
достигается возможность управления морфологией, а также придание 
материалу как гидрофобных, так и гидрофильных свойств. Поверхности с 
углом 
больше 
90° 
принято 
считать 
гидрофобными, 
менее 
90° 
гидрофильными. Благодаря гидрофобности пористый кремний становиться 
перспективным материалом для применения в робототехнике, в качестве 
покрытий, что позволяет микророботам перемещаться по поверхности 
воды [2]. 
В 
настоящей 
работе 
в 
качестве 
подложек 
использовался 
монокристаллический 
кремний, 
легированный 
бором 
с 
удельным 
сопротивлением 
1-5 
Ом×сми 
кристаллографической 
ориентацией 
<111>.Предварительно, 
подложки 
были 
очищены 
в 
парах 
четыреххлористого 
углерода. 
Формирование 
пористых 
структур 
проводилось методом металл-стимулированного химического травления 
(ЕЕ), общая методика которого проходит в два этапа [3]. Перед 
непосредственным погружением образцов в травящий раствор, подложки 
погружаются в раствор пассивации для осаждения серебра на 20 секунд, а 
после погружались в раствор плавиковой кислотыдля последующего 
травления, первая серия на 20, вторая на 40 и третья –60 минут. 
Для 
исследования 
полученных 
кремниевых 
структурбыл 
использован сканирующий электронный микроскоп. Данный метод 
позволил выявить морфологические особенности в зависимости от 
времени травления образцов (рис.1.) 

176 
 
 
Рис. 1. СЭМ поверхности образцов пористого кремния, полученного методом металл-
стимулированного химического травления первой серии: а) 20 минут, б) 40 минут, в) 60 
минут 
 
Методом измерения динамического (неравновесного) краевого угла 
смачивания 
в 
данной 
работе 
были 
определены 
характеристики 
гидрофильности/гидрофобности поверхности полученных структур. Пористая 
матрица изначально имела склонности к гидрофобности. Далее для 
гидрофилизации полученных кремниевых структур была проведена обработка 
в растворе перекиси водорода с ацетоном (H2O2:CH3-C(O)-CH3)в соотношении 
компонентов 9:1 с разными концентрациями перекиси водорода (0; 3; 50%) в 
растворе. 
Для исследования контактного угла смачивания (КУС) применялся 
прецизионный оптический тенсиометр Theta Lite Optical Tensiometr TL 100, 
позволяющий в режиме реального времени проводить динамические 
измерения угла смачивания методом висячей капли, основные зависимости 
представлены на рис.2.  
 
Рис.2. Контактный угол смачивания после обработки пористой структуры в растворе 
H2O2:CH3-C(O)-CH3в течении 60 мин. 
 
В дальнейшем для выявления тенденции к изменению динамического 
контактного угла смачивания после обработки в растворе перекиси водорода с 

177 
 
ацетоном. Обработка пористых структур проводилась 24 часа, основные 
зависимости представлены на рис. 3. 
 
Рис.3. Контактный угол смачивания после обработки пористой структуры в 
раствореперекиси водорода с ацетоном в течении 24 часов 
 
Изменение краевого угла смачивания структур пористого кремния 
обработки в растворе перекиси водорода с ацетоном может свидетельствовать 
о каких-либо изменениях в морфологии поверхности, так и о изменении 
состава адсорбированных центров на поверхности образцов. 
Полученные зависимости изменения динамического краевого угла 
смачивания позволяют сделать вывод о том, что пористый кремний обладает 
управляемым гидрофобно/гидрофильный балансом пористой поверхности. 
Обнаружено, что гистерезис смачиваемости поверхности пористого кремния 
проявляется в изменении характера от супергидрофобности к гидрофильности 
и обратно. Причинами, характеризующими данное изменение, служит, во-
первых, химическая природа, а во-вторых, развитость топологии поверхности 
[4]. 
 
Библиографический список 
1. 
Воловликова О.В., Гаврилов С.А., Силаков Г.О., Железнякова А.В., Дудин А.А. 
Получение гидрофобного пористого кремния с помощью металл-стимулированного 
травления в присутствии Pd-катализатора // Электрохимия. 2019. №12. С.1452–1462. 
2. 
Кошевой В.Л., Белорус А.О., Матюшкин Л.Б., Плешанов И.М., Середин П.В., 
Ивков С.А., Леньшин А.С. Внедрение серебра в матрицу пористого кремния методом 
электро-термодиффузии // Конденсированные среды и межфазные границы. 2019. №21. 
С.390–398. 
3. 
Belobrovaya O. Ya., Galushka V.V., Ismailova V.S., Polyanskaya V.P., Sidorov V.I., 
Terin D.V., Mashkov A.A. Effect of Small Doses of Gamma Radiation on the Optical Properties of 
Nanostructured Silicon Obtained by Metal-Stimulated Chemical Etching in situ // Izv. Saratov Univ. 
(N. S.), Ser. Physics, 2020, №20(4). p. 288–298.  
4. 
Formentín P.; Marsal L.F. Hydrophobic/Oleophilic Structures Based on Macro 
Porous Silicon: Effect of Topography and Fluoroalkyl Silane Functionalization on 
Wettability// Nanomaterials 2021, 11, 670. 
 
 

178