ПОЛУЧЕНИЕ ГИДРОФОБНОГО СОРБЕНТА ПУТЕМ 
МОДИФИКАЦИИ ОБОГАЩЕННОГО ГЛАУКОНИТА  
ДЛЯ УЛУЧШЕНИЯ НЕФТЕПОГЛОЩЕНИЯ 
 
С.Б. Вениг, В.Г. Сержантов, Г.Н. Наумова, А.А. Селифонов 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: selif-ei@yandex.ru 
 
Аннотация: Получен гидрофобный сорбент из глауконита Белоозѐрского 
месторождения 
Саратовской 
области 
для 
улучшения 
сорбционных 
свойств 
нефтепродуктов на поверхности воды. Модификацию обогащенного глауконита 
проводили 
стеариновой 
кислотой. 
Выявлено, 
что 
гидрофобизация 
сорбента 
стеариновой 
кислотой 
увеличивает 
коэффициент 
плавучести 
глауконита 
на 
поверхности воды прямо пропорционально количеству стеариновой кислоты с 
максимальным коэффициентом плавучести до (63±6) %. Извлечение нефтепродуктов и 
масла с поверхности воды составила у бензина до (72±5) %, у керосина до (61±8) % и у 
масла до (83±3) %. 
Ключевые слова: глауконит, гидрофобизация, нефтепродукты, стеариновая 
кислота. 
 
Глауконит – широко распространѐнный в природе минерал 
осадочного происхождения. Общие мировые запасы глауконита в 
настоящее время составляют около 35,7 млрд. тонн [1]. 
Все большее внимание в последнее время уделяется использованию 
глауконитового сырья в России, которая наряду с другими странами 
обладает достаточными ресурсами глауконит содержащих пород.  Наряду 
с широким распространением, существенными достоинствами этого 
минерала 
также 
являются 
дешевизна, 
высокие 
сорбционные 
и 
ионообменные свойства, не токсичность, термостойкость, зернистая 
структура, а также возможность направленно изменять технологические 
показатели 
минерала 
посредством 
структурного 
и 
химического 
модифицирования [2]. 
Для получения сорбента с гидрофобными свойствами, была 
проведена 
модификация 
обогащенного 
глауконита 
Белоозерского 
месторождения Саратовской области, стеариновой кислотой, массовая 
доля которой составляла 6 % по отношению к массе глауконита. При 
нанесении капли воды на поверхность образцов полученных сорбентов 
наблюдается, что нанесенная вода не впитывается, не растекается по 
поверхности сорбента, а сохраняет шарообразный вид капли (рисунок 1). 
Поверхность сорбента, на которой вода образует тупой краевой угол, 
является гидрофобной, и вода на такой поверхности находится в виде 
шариков. Как видно из приведенных фотографий, краевой угол 
смачивания больше 90°, что говорит о гидрофобности полученного 
сорбента. 
 

187 
 
 
 
 
Рис.1. Фото для иллюстрации краевого угла смачивания (>90 ) гидрофобного сорбента 
(глауконит, прошедший модификацию температурой и стеариновой кислотой) 
 
Проведено исследование плавучести полученных гидрофобных 
сорбентов (содержание стеариновой кислоты в количестве 2, 4, и 6 % по 
отношению к массе глауконита) через 240 часов контакта с водой ( n=3 
при Р=0,95). Обогащенный глауконит термически модифицированный 
обладает хорошим влагопоглощением и не плавает на поверхности воды, а 
сразу тонет, что говорит об отрицательной плавучести (рисунок 2, а), т.е. 
обладает гидрофильными свойствами и не подходит для сорбции 
нефтепродуктов с поверхности воды [3]. 
Для придания сорбенту гидрофобных свойств была проведена 
химическая модификация стеариновой кислотой (рисунок 2, б). 
 
 
а 
б 
Рис. 2. Фотографии обогащенного глауконита в воде: а – без добавления стеариновой 
кислоты; б – с добавлением 6 г по массе стеариновой кислоты 
 

188 
 
Как видно из рисунка 3, гидрофобизация сорбента стеариновой 
кислотой 
увеличивает 
коэффициент 
плавучести 
глауконита 
на 
поверхности воды прямо пропорционально количеству стеариновой 
кислоты. 
 
 
Рис. 3. Зависимость коэффициента плавучести образцов модифицированного 
глауконита от количества гидрофобизатора (при n=3) 
 
Максимальный коэффициент плавучести до (63±6) % получен для 
образцов 
модифицированного 
глауконита 
при 
количестве 
гидрофобизатора 6%. 
Изменение состояния поверхности за счет модифицирования 
гидрофобным агентом придает новые свойства сорбентам, такие как 
несмачиваемость водой, возможность 
долгое 
время  находиться на 
поверхности 
воды и изменение механизма взаимодействия с нефтью и 
нефтепродуктами по сравнению с исходным минералом. Стеариновая 
кислота заполняет трещины в структуре глауконита и частично покрывает 
поры. Это способствует более продолжительному нахождению сорбента на 
водной поверхности. 
Исследованы сорбционные характеристики гидрофобного сорбента, 
полученного химическим модифицированием обогащенного глауконита 
стеариновой 
кислотой, 
на 
поверхности 
воды. 
Определены 
нефтепоглощение бензина, керосина и масла толщиной слоя: 1; 3; 5 мм 
(рисунок 4, 5). 
Как 
видно 
из 
представленных 
графических 
результатов, 
нефтепоглощение бензина превышает нефтепоглощение керосина почти в 
1,3 – 1,5 раз и практически соизмеримо с маслопоглощением. 
 
 
 

189 
 
 
Рис. 4. Значения нефтепоглощения модифицированных стеариновой кислотой 
образцов глауконита в зависимости от высоты слоя нефтепродуктов:бензина и 
керосина 
 
 
Рис. 5. Значения маслопоглощения модифицированных 
стеариновой кислотой образцов глауконита в зависимости от высоты слоя 
подсолнечного масла 
 
Для расчета степени извлечения нефтепродуктов из воды (Е) 
использовали формулу:  
  
(      )
  
     , 
где:  
Pt  – вес сорбента после погружения в нефтепродукт, г; 
P0  – первоначальный вес сорбента, г. 
Время контакта нефтепродуктов с модифицированным сорбентом – 1 
час. 
Извлечение нефтепродуктов и масла с поверхности воды составила у 
бензина до (72±5) %, у керосина до (61±8) % и у масла до (83±3) %, что 
позволяет 
рекомендовать 
данную 
технологию 
для 
утилизации 
экологических катастроф при разливах масла и нефтепродуктов на 
поверхности природных водоемов [4]. 
 
 
 

190 
 
Библиографический список 
1. 
Молоканов А.Г., Прокапенко А.С., Барышкова Н.Г. Отчѐт НИИ Геологии 
Саратовского государственного университета. 2004 г.  
2. 
Григорьева А.В. Использование методов прикладной минералогии при 
изучении 
технологических 
свойств 
глауконитсодержащих 
песков 
// 
Горный 
информационно-аналитический бюллетень (научно-технический журнал). Том 15, вып. 
12. 2009. С.301-308. 
3. 
Selifonova E.,  Naumova G.,  Selifonov A.,  Serzhantov V.,  Venig 
S.,   Rusanova T. Spectrophotometric study of chlorhexidine sorption by glauconite // Proc. 
SPIE 12192, Optical Technologies for Biology and Medicine, 2022. 121920X. 
4. 
Кувыкина Е.А., Сухарев Ю.И. Глауконит как перспективный природный 
сорбент // Вест. Челяб. гос. ун-та. Серия: Экология. Природопользование. 2005. № 1. С. 
163-165. 
 
 
 

191