ГОЛОГРАФИЧЕСКИЕ СЕНСОРЫ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
КОМПОНЕНТОВ ВОДНЫХ РАСТВОРОВ 
 
А.В.Крайский 1, В.А.Постников 2, Т.Т.Султанов 1, Т.В.Миронова 1, 
А.А.Крайский 1, М.А.Шевченко 1 
1 Физический институт им. П.Н.Лебедева РАН, Москва, 
2  ФГБУ «НИИ физико-химической медицины», ФМБА России, Москва.  
E-mail: kraiski@sci.lebedev.ru 
 
В ряду оптических сенсоров компонентов жидкостей голографические 
сенсоры (ГС) обладают рядом преимуществ. Они имеют достаточно высокую 
чувствительность, просты в использовании, имеют хорошую точность, обра-
тимы и могут применяться многократно.  Сенсоры могут применяться для 
измерения кислотности (рН) водных растворов, содержания ионов тяжелых 
металлов (например, рис.1), содержания глюкозы в крови и в др. биологиче-
ских жидкостях, наличия спор бактерий, метаболитов, роста бактерий, влаж-
ности, для анализа лактата в плазме крови, содержания горючих углеводо-
родных газов в воздухе. 
Голографические сенсоры представляют собой  денисюковские голо-
граммы на основе полимерной гидрогелевой пленки, в нанопорах которой 
размещаются наночастицы серебра, образующие периодические слои так, что 
при отражении белого света отражается только компонента излучения, резо-
нансная периоду слоев. Специфичность отклика сенсора реализуется из-за 
того, что в пленку встроены вещества, обеспечивающие селективное взаимо-
действие с искомым компонентом анализируемой смеси, что приводит к на-
буханию или сжатию гидрогелевой матрицы. Результатом этого является из-
менение периода слоев, что сопровождается изменением отражаемой длины 
волны, т.е. изменением цвета сенсора. Изготавливаются они, как правило, в 

 
88
фоточувствительных галоидосеребряных эмульсиях при  экспозиции голо-
граммы плоской волны во встречных пучках. 
 
Рис.1. Отклик сенсоров для ряда ионов 
металлов [2]  
Рис.2. Кривые титрования (приведенные, 
нормированные) по кислотности (измеряется 
в растворе), длине волны, интенсивности 
(отклик сенсора)[2] (абсцисса–мкл0.1 NаОН) 
 
 
 
 
Рис.3. Спектр пропускания голографиче-
ского сенсора. Сплошная гладкая кривая – 
подогнанная по методу наименьших квад-
ратов аппроксимация спектра постоянным 
фоном с провалом (брэгговское отражение) 
Рис.4. Градуировочная поверхность рабоче-
го фотоаппарата для колориметрического 
метода в RAW-формате. H - координата 
цветности, I – яркость [5]. 
 
В связи с обнаруженной нами возможностью резкого изменения диф-
фракционной эффективности (ДЭ) при изменении параметров раствора 
(рис.2 [2]) важно выбрать параметры сенсора так, чтобы обеспечить правиль-
ный режим его работы, поскольку при большом коэффициенте отражения 
может уменьшиться глубина проникновения излучения в слой, увеличиться 
ширина линии отражения и ухудшиться точность измерения длины волны и 
измеряемого компонента раствора.  

 
89
 
 
Рис.5. слева вверху - фотография строки из 4-х ячеек, содержащих водно-спиртовый рас-
твор с содержанием спирта: (слева - направо) 6.25%, 12.5%, 25%, 37.5%. внизу - карта 
длин волн в изометрической проекции. Координаты в плоскости изображения – в относи-
тельных единицах. справа - зависимость длины волны отклика от концентрации спирта. 
Абсцисса – содержание спирта, %, ордината – длина волны, нм. 
 
К основным оптическим параметрам слоя, определяющим режим рабо-
ты сенсора, относятся период интерференционных слоев, амплитуда пере-
менной части показателя преломления, толщина голографического слоя. Их 
можно вычислить с  помощью  спектральных данных. 
Зная ДЭ, мы можем определить амплитуду переменной части показа-
теля преломления. Наиболее просто ДЭ определять, когда в спектре пропус-
кания голографического слоя виден провал, связанный с брэгговским отра-
жением (рис.3). Тогда для не поглощающих и не рассеивающих голографи-
ческих слоев он будет в точности соответствовать линии брэгговского отра-
жения и ДЭ есть отношение глубины провала к среднему уровню пропуска-
ния вблизи провала. Такие условия выполняются, например, для отбеленных 
голограмм. Следует отметить, что в процессе работы, особенно при переходе 
из одного стационарного состояния в другое при смене раствора часто про-
исходит неоднородное изменение набухания голографического слоя, вслед-
ствие конечного времени диффузионной замены состава раствора внутри 
слоя. К тому же скорость диффузии отдельных компонентов раствора может 
сильно различаться.  
Спектр коэффициента пропускания отбеленной голограммы показан на 
рис.3. Для идеального слоя при малом коэффициенте отражения форма спек-
тра отражения должна иметь вид функции (sin(x)/x)2. Для такого спектра ши-
рина его на половине высоты ∆λ определяется выражением ∆λ = 0.886 λ/N , 
где N- число слоев. Интенсивность в максимуме I = I0(π(∆nH)/(2n0Λ))2, где n0 
– среднее значение показателя преломления среды, ∆n (<<n0) – амплитуда 
переменной части показателя преломления, Λ – период изменения показателя 
преломления. Однако реальный спектр отражения хороших слоев в стацио-
нарных условиях неплохо описывается гауссовой функцией с ширинами от 6 
до 20 нм [2]. Это, по-видимому, связано с неидеальностью голограммы и ко-
нечной шириной аппаратной функции спектрального прибора (около 5 нм). 
Для спектра на рис.3, аппроксимирующую функцию выбирали в виде посто-

 
90
янного фона (1 подгоночный параметр) и гауссова провала (3 подгоночных 
параметра). Подгонка параметров этой функции дает следующее: положение 
максимума λ = 665.2 нм, ширина провала ∆λ = 17.08 нм, дифракционная эф-
фективность η = 0.100. Число слоев составляет 34.5, толщина эмульсии 8.63 
мкм (показатель преломления для среды составляет 1.33). Из выражения (3) 
получаем амплитуду переменной части показателя преломления ∆n = 0.0077. 
Т.о. по формальным признакам мы находимся в пределах применимости вы-
ражений приведенных выше выражений. Для больших значений ДЭ мы при-
меняли другой подход. 
Существенным преимуществом голографических сенсоров является 
относительная простота использования их в качестве многоканальных сенсо-
ров, вследствие локальности отклика. Наиболее доступно одновременное оп-
ределение тестируемого компонента в различных растворах, однако возмож-
но и определение различных компонентов одного и того же раствора, либо и 
то и другое. Это можно делать, помещая анализируемые образцы в различ-
ных областях сенсора, свойства которого одинаковы, либо изменяя свойства 
самого сенсора в различных точках. Мы формировали матрицы ячеек объе-
мом около 30 мкл. В работе приводится пример сопоставления измерений 
образцов плазмы крови с известным содержанием глюкозы. Для реализации 
всех возможностей такой конструкции при одновременном анализе ряда раз-
личных образцов был предложен и разработан колориметрический способ 
измерения распределения длины волны узкополосного светового излучения, 
отраженного от поверхности сенсора, по его цифровому цветному изображе-
нию, полученному, например, с помощью цифрового фотоаппарата [3-4]. 
Суть способа состоит в том, что поскольку отраженное голограммой излуче-
ние узкополосно (спектральная ширина до 20 нм), то по соотношению сигна-
лов в цветовых компонентах пикселя изображения можно однозначно опре-
делить длину волны (строго говоря - среднюю длину волны). Фотоаппарат 
требуется откалибровать, т.е. построить характеристики, с помощью которых 
по значению цветовых компонент пикселя определяется длина волны [3].  
Из-за особенностей бытовых форматов (bmp, jpg, jpeg, tiff и т.п.) пришлось 
работать в трехмерном пространстве: нижняя координатная плоскость со-
держала оси интенсивности и цветности, вертикальной осью была ось длин 
волн. В этом трехмерном пространстве строилась характеристическая по-
верхность (рис.4), т.е. поверхность, связывающая интенсивность и цветность 
отклика фотоаппарата с длиной волны света, действовавшей на этот пиксель 
приемной матрицы при экспозиции [3-4]. Перебирая последовательно все 
пиксели обрабатываемого изображения, строили изображение в длинах волн, 
т.е. получали карту длин волн. Для бытовых форматов мы использовали уча-
сток желтой области спектра 570-600 н. Переход к работе в RAW-формате [4] 
позволил расширить рабочий диапазон до 455-625 нм, т.е. более чем в 5 раз. 
Это явилось следствием того, что  в этом формате мы работаем с неискажен-
ными компьютером фотоаппарата данными. 
На рис.5 показаны результаты определения длин волн  колориметриче-
ским способом с помощью характеристической поверхности, изображенной 

 
91
на рис.4 для строки из 4-х ячеек, с содержанием спирта: 6.25%, 12.5%, 25%, 
37.5%. Концентрация спирта увеличивалась слева направо. Изображения 
имели цвета красный, оранжевый, зелено-голубой и голубой. Чувствитель-
ность составила 3.48 нм/(спирт,%). Наблюдаемое изменение длины волны (от 
606 до 500 нм) составило 106 нм.  
Работа поддержана грантом в рамках программы №5 фундаментальных 
исследований Президиума РАН “Фундаментальные науки - медицине”. 
 
Библиографический список 
1. Marshall A.J., Lowe Ch.R.. et al. J.Phys.Condens.Matter., 18,.619-626. (2006); патент 
США №5989923 от 23.11.1999 Lowe Ch.R., Millington R.B., Bluth J., Mayes J.E.. 
2. А.В.Крайский, В.А.Постников, Т.Т.Султанов, А.В.Хамидулин. Голографические сенсо-
ры для диагностики компонентов растворов // Квантовая электроника. 2010 Т.40. №2. 
С.178-182. 
3. А.В.Крайский, Т.В.Миронова, Т.Т.Султанов. Измерение поверхностного распределе-
ния длины волны узкополосного излучения колориметрическим методом // Квантовая 
электроника. 2010 Т.40. №7. С.652 - 658. 
4. А.В.Крайский, Т.В.Миронова, Т.Т.Султанов. Измерение длины волны узкополосного 
излучения при обработке цифровых фотографий в RAW-формате. // Квантовая элек-
троника. 2012. Т.42. №12. С.1137-1139.