ИССЛЕДОВАНИЕ ПЬЕЗОЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ДИАФРАГМ 
РАЗНЫХ ДИАМЕТРОВ ИЗ ЖЕЛЕЗА И МЕДИ 
 
А.А. Вахитов, Я.Е. Игошин, Р.М. Муратов 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет им. А.Н. Туполева 
E-mail: yaroslavie@mail.ru 
 
Аннотация: 
В данной работе приведены и рассмотрены 
результаты 
исследования пьезоэлектрических диафрагм из железа и меди диаметрами 7мм, 12мм и 
20мм. В результате исследования были получены осциллограммы сигналов, 
полученных от диафрагм. Была сделана статистическая обработка этих сигналов. 
Ключевые слова: диафрагма, железо, медь, диаметр, струна, сигнал, частота, 
пьезоэффект. 
 
В настоящее время пьезоэлектрический эффект хорошо исследован и 
результаты 
этих 
исследований 
широко 
применяются 
в 
технике. 
Разновидностью элементов, использующих пьезоэлектрический эффект 
является пьезоэлектрическая диафрагма [1]. Этот элемент представляет 
собой мембрану из пьезокерамической пластины, которая находится 
между двумя электродами [2]. 
Актуальность данного исследования заключается в необходимости 
поиска способа передачи информации и сигналов, чтобы практически не 
создавались помехи. Приборы и устройства электронной техники, 
работающие на принципе магнтно-индукционной эмиссии [3, С.6], 
создают большие помехи в окружающей электромагнитной обстановке. В 
качестве 
аналога 
магнитно-индукционного 
способа, 
выступает 
пьезоэлектрический элемент, практически не создающий помех. 
Для исследования использовался измерительный прибор: цифровой 
осциллограф модели АКИП-4122/2. В качестве объекта исследования, 
использованы: пьезоэлектрические диафрагмы из железа и меди 
диаметрами 7 мм, 12 мм и 20 мм. В качестве источника сигнала 
использовалась акустическая гитара, ее 2 металлические струны сечением 
1,32 мм и 0,33 мм [4, С.200]. Условно обозначим струну сечением 1,32 мм 
– первой струной, струну сечением 0,33 мм – второй струной. Для 
статистической обработки сигналов использовался программный пакет 
MicrosoftExcel 2010. 
Исследование проводилось в открытом проветриваемом помещении. 
К контактам пьезоэлектрических диафрагм были добавлены одножильные 
медные проводники сечением 0,5 мм. Измерения фиксировались 
автоматически. Развертка делений осциллограмм по осям указана 
непосредственно под рисунками. 
На рис. 1 приведены временные характеристики пьезоэлектрических 
диафрагм диаметром 7 мм из железа и меди при воздействии второй 
струны гитары. Развертка выбрана с целью лучшего визуального 
понимания. 

192 
 
 
 
Рис. 1. Выходной сигнал при воздействии второй струны гитары полученный через 
пьезоэлектрические диафрагмы диаметром 7 мм из железа (слева) – при развертке: 
100мс/дел;50мВ/дел и меди (справа) – при развертке:100мс/дел; 100мВ/дел 
 
Сравнивая выходные сигналы на рис. 1 очевидна разница, которая 
проявляется в резком повышении амплитуды у железной мембраны. 
Разница между максимальными пиками амплитуд в 1,05 раза ниже 0 мВ и 
в 1,3 раза выше 0 мВ. Определить чувствительность можно, если сравнить 
время подъема амплитуды и затухания колебаний. У железной мембраны 
время подъема составило 34 мс, у медной мембраны время подъема 
составило 21 мс. Разница времени подъема составляет 13 мс. Время 
затухания 93 мс у железной диафрагмы и 122 мс у медной диафрагмы. 
Разница времени затухания составила 23 мс. Из этого получаем, что 
разница между диафрагмами 7 мм из железа и меди минимальная. 
На рис. 2 приведены гистограммы частот амплитуд, полученные 
после статистической обработки результатов измерений сигналов, 
изображенных на рис. 1. 
 
 
Рис. 2. Гистограммы частот амплитуд для железной диафрагмы (слева) и медной 
диафрагмы (справа) диаметрами 7 мм полученные после статистической обработки 
 
По данным в табл. 1 можно утверждать о разнице отклика железной 
и медной диафрагм диаметрами 7 мм, при отклике на вторую струну. 

193 
 
 
 
Таблица 1. Сравнение данных статистической обработки сигналов диафрагм 7 мм 
Статистические показатели 
Железная диафрагма 
Медная диафрагма 
Математическое ожидание (среднее) 
-7,431 
- 1,342 
Стандартная ошибка 
0,737 
0,531 
Стандартное отклонение 
40,653 
29,322 
Асимметричность 
-0,017 
-0,225 
Мода (наиболее частое значение) 
-24 
-28 
 
На рис. 3 приведены временные характеристики пьезоэлектрических 
диафрагм диаметром 12 мм из железа и меди при воздействии первой 
струны гитары. 
 
Рис. 3. Выходной сигнал при воздействии первой струны гитары полученный через 
пьезоэлектрические диафрагмы диаметром 12 мм из железа (слева) – при развертке:  
200 мс/дел; 50 мВ/дел и меди (справа) – при развертке: 100 мс/дел; 50 мВ/дел 
 
По рис. 3 можно сделать вывод, чтовремя подъема амплитуды 
практически не отличаются. Разница составила примерно 13%.Время 
затухания колебаний железной диафрагмы составило 236 мс,медной 
диафрагмы составила 384 мс. Разница затуханий колебаний равна 
примерно 150 мс, что больше аналогичного показателя разницы затуханий 
диафрагм в 6,5 раз. Это свидетельствует о существенной разнице диафрагм 
по размеру. 
По данным в табл. 2 можно утверждать о разнице отклика железной 
и медной диафрагм диаметрами 12 мм, при отклике на первую струну. 
 
Таблица 2. Сравнение данных статистической обработки сигналов диафрагм 12 мм 
Статистические показатели 
Железная диафрагма 
Медная диафрагма 
Математическое ожидание (среднее) 
-1,063 
-1,657 
Стандартная ошибка 
0,403 
0,404 
Стандартное отклонение 
22,243 
22,307 
Асимметричность 
0,113 
0,343 
Мода (наиболее частое значение) 
10 
-12 
 

194 
 
На рис. 4 приведены временные характеристики пьезоэлектрических 
диафрагм диаметром 20 мм из железа и меди при воздействии второй 
струны гитары. 
 
Рис. 4. Выходной сигнал при воздействии второй струны гитары полученный через 
пьезоэлектрические диафрагмы диаметром 20 мм из железа (слева) – при развертке:  
100 мс/дел; 100 мВ/дел и меди (справа) – при развертке: 100 мс/дел; 50 мВ/дел 
 
По рис. 4 можно сделать сравнение времени подъема и затухания. 
Время подъема амплитуды у железной диафрагмы составило 22 мс, у 
медной диафрагмы 47 мс. Разница составила 25 мс. Время затухания 
колебаний железной диафрагмы составило приблизительно 150 мс, у 
медной диафрагмы составила 88 мс. Разница затуханий колебаний равна 
62 мс. Важно отметить также, что величина пика амплитуды железной 
диафрагмы больше, чем у медной диафрагмы на 106 мВ. 
На рис. 5 приведены гистограммы частот амплитуд, полученные 
после статистической обработки результатов измерений сигналов, 
изображенных на рис. 4. 
 
 
Рис. 5. Гистограммы частот амплитуд для железной диафрагмы (слева) и медной 
диафрагмы (справа) диаметрами 20 ммполученные после статистической обработки 
 
По данным в табл. 3 можно утверждать о разнице отклика железной 
и медной диафрагм диаметрами 20 мм, при отклике на вторую струну.При 
сравнении табл. 1., табл. 2 и табл. 3 можно сделать вывод, что по 

195 
 
результатам статистической обработки результатов измерения сигналов, 
мода стремится к нулю по мере увеличения диаметра диафрагмы. 
Стандартная ошибка диафрагм диаметрами 12 мм равна, также как и 
стандартное отклонение. 
 
Таблица 3. Сравнение данных статистической обработки сигналов диафрагм 20 мм 
Статистические показатели 
Железная диафрагма 
Медная диафрагма 
Математическое ожидание (среднее) 
-3,744 
2,450 
Стандартная ошибка 
0,882 
0,451 
Стандартное отклонение 
48,654 
25,000 
Асимметричность 
0,065 
-0,097 
Мода (наиболее частое значение) 
0 
0 
 
В табл. 4 приведены данные частот сигналов [5, C.65], снятых с 
пьезоэлектрических диафрагм из железа и меди разных диаметров, 
учитывая исходные частоты струн: первая 82 Гц, вторая 246 Гц. Прочерки 
указывают на отсутствие данных. 
 
Таблица 4. Сравнение частот отклика различных диафрагм 
Диаметр (мм) 
7 
12 
20 
Материал 
Железо 
Медь 
Железо 
Медь 
Железо 
Медь 
Частота 1 (Гц) 
25 
35 
49 
74 
110 
75 
Совпадение(%) 
30,487 
42,682 
59,756 
90,243 
34,146 
91,463 
Частота 2 (Гц) 
28 
52 
- 
146 
- 
74 
Совпадение(%) 
11,382 
21,138 
- 
59,349 
- 
30,081 
 
Из данных, представленных в табл. 4 было получено, что наиболее 
чистый сигнал, можно получить, используя медную диафрагму диаметром 
12 мм. 
В заключении работы, важно отметить, что при исследовании 
пьезоэлектрических диафрагм, большое значение имеет размер, материал и 
свойства источника звукового сигнала. Лучшую передачу сигнала 
обеспечивает диафрагма диаметром 12 мм из меди. 
 
Библиографический список 
1. Электронный ресурс «Что такое пьезодатчик и зачем он нужен.» 
http://digitrode.ru/articles/2761-chto-takoe-pezoelektricheskiy-datchik-kak-on-rabotaetobl-
asti-primeneniya. Обращение к ресурсу 19.04.2023. 
2. Электронный 
ресурс 
«Пьезоэлемент» 
https://engineering-
solutions.ru/ultrasound/piezomaterials/#piezoceramic. Обращение к ресурсу 19.04.2023. 
3. Смолин К.О. Звукосниматели для электро и бас гитар, акустических гитар и 
других инструментов. – Москва: «Хобби-центр», 2003. 160 с. 
4. Головков А.С. Физические принципы устройства электрогитары // Сборник 
материалов 77-й студенческой научно-технической конференции 20 мая 2021 г. – 
Минск: БНТУ, 2022, С. 199-202. 
5. Сапожков М. А. Электроакустика. –М.:Связь, 1978. 272 с. 
 
 

196