НЕЛИНЕЙНОСТЬ ТРАНСПОРТА ЭЛЕКТРОНОВ  
В 2D УГЛЕРОДНЫХ ГЕТЕРОСТРУКТУРАХ  
С КВАНТОВЫМИ БАРЬЕРАМИ  
 
Р.К. Яфаров, Н.О. Шабунин 
Саратовский филиал 
института радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: pirpc@yandex.ru 
 
Аннотация: 
Исследовано 
влияние 
ширины 
потенциального 
барьера 
широкозонной модификации туннельно тонкого углеродного слоя в обогащенной 
некристаллической углеродной матрице на бездиссипативный транспорт и полевую 
эмиссию электронов. Рассмотрены механизмы бездиссипативного транспорта в 
зависимости от напряженности внешнего электрического поля и параметров 
потенциального барьера. Показано, что нелинейные зависимости поперечного тока в 
гетероструктуре и плотностей полевых токов от толщины обедненного углеродного 
слоя обусловлены реализацией условий резонансного туннелирования для различных 
локальных уровней энергии размерного квантования, положение которых определяется 
энергетической структурой барьера и напряженностью электрического поля. 
Ключевые слова: углеродная гетероструктура, размерное квантование, 
электронный транспорт, полевая эмиссия электронов 
 
Исследования влияния неоднородности электрофизических свойств 
по координате на электронный транспорт и автоэмиссионные свойства 
некристаллических 
2D 
углеродных 
гетероструктур 
показали, 
что 
максимальные значения поперечных токов при стационарных измерениях 
ВАХ и полевых токов в сильных импульсных электрических полях 
реализуются при некоторых оптимальных толщинах обедненных слоев, 
встроенных в обогащенные электронами матрицы [1,2]. В связи с этим 
представляет фундаментальный и практический интерес определение 
механизма улучшения токовых характеристик подобных гетероструктур, 
который может быть использован для увеличения дрейфовой скорости, 
быстродействия и плотностей полевых токов при создании новых типов 
устройств вакуумной микро- и наноэлектроники СВЧ и субтерагерцового 
диапазонов.  
Цель работы – определение механизма транспорта и оптимальных 
характеристик квантоворазмерных обедненных электронами слоев в 2D 
гетероструктурах на основе углерода.  
Трехслойные 
углеродные 
гетероструктуры 
с 
различными 
размерностями и электронным обогащением слоев получали в одном 
вакуумном технологическом цикле с использованием микроволновой 
плазмы паров этанола низкого давления по методике, изложенной в [3,4]. 
В качестве нижнего и верхнего слоев гетероструктуры использовалась 
обогащенная электронами углеродная пленка толщиной около 100 нм с 
удельным поверхностным сопротивлением 160 кОм/□. Промежуточный 

197 
 
слой 
в 
гетероструктурах 
имел 
различную 
толщину 
обедненной 
электронами углеродной пленки, которая изменялась в интервале от 5 до 
15 нм. Подключение гетероструктуры к источнику питания при 
статических электрических измерениях с фиксированным напряжением 30 
В осуществлялось через осажденные термическим испарением в вакууме 
никелевые контактные площадки на верхних и нижних обогащенных слоях 
гетероструктуры. Исследования автоэмиссионных свойств проводились в 
высоком вакууме (10−6 Пa) на диодной структуре, способной изменять 
расстояние между электродами с точностью до 1 мкм по методике 
изложенной в [5]. Пороги активации автоэмиссии определяли по 
напряженности электрического поля в импульсе длительностью 10 мкс, 
при которой полевые токи составляли 5 μА.  
На рис. 1 приведены результаты статических электрических 
измерений поперечных токов и полевых характеристик трехслойных 
углеродных гетероструктур при комнатной температуре в зависимости от 
толщины обедненных слоев 2D углеродных гетероструктур. Можно 
видеть, что поперечные токи в гетероструктре увеличиваются при 
введении в обогащенную электронами углеродную матрицу обедненных 
слоев толщиной от 5 до 15 нм и имеют максимумы при этих толщинах.  
Пороги активации полевой эмиссии в этом интервале толщин обедненных 
слоев линейно увеличиваются. Плотности полевых токов имеют минимум 
при толщине обедненного слоя 10 нм.  
 
а)                                                                 б)  
Рис. 1. Зависимости поперечных токов (а), плотностей полевых токов (1) и порогов 
активации эмиссии (2) (б) от толщины обедненных слоев 2D углеродных 
гетероструктур  
 
В рассматриваемых гетероструктурах туннельно тонкие слои 
обедненных 
углеродных 
пленок, 
являющиеся 
по 
своей 
природе 
полуметаллами, меньше длины волны де Бройля при комнатной 
температуре, которая для полупроводниковых структур составляет от 25 
до 100 нм, а для металлов на порядок меньше. Такие слои в трехслойных 
планарных гетероструктурах с макроразмерными толщинами верхнего и 
нижнего обогащенных слоев представляет собой типичный квантовый 
барьер (КБ). Его коэффициент прозрачности D тем больше, чем меньше 
толщина и выше энергия электронов W падающих на барьер [6]: 
0
0,5
1
1,5
2
2,5
0
5
10
15
20
Imax, мА
s, нм
0
10
20
30
40
50
60
0
2
4
6
8
10
12
14
0
5
10
15
E, B/мкм
J, мА/см2
s, нм
1
2

198 
 










l
dx
W
U
m
h
D
0
)
(
2
2
exp
, (1) 
где h = 6,62   10- 34 Дж   с - постоянная Планка, m - масса туннелирующей 
частицы, U - потенциальная энергия. Вероятность прохождения частицы 
сквозь КБ при приложении электрического поля, кроме его ширины, 
зависит от его превышения над уровнем энергии туннелирующего 
электрона W, то есть от U - W или, в конечном счете, от высоты барьера, 
определяемой работой выхода. При  U < W, наряду с надбарьерным 
пролетом, имеется конечная вероятность отражения частицы от КБ, 
которая  определяются отношением W/U. Оценки показывают, что 
вследствие  размерного квантования нулевые энергии электронов (Е1) в 
пленочных структурах с толщинами  5, 10 и 15 нм, составляют, 
соответственно, 0,2,  0,05 и 0,022 эВ. В сильных электрических полях 
нулевые энергии электронов в квантовых структурах снижаются. В 
случаях, когда уровни энергии совпадают и/или близки к средней 
кинетической энергии электронов, которая при комнатной температуре 
составляет около 0,025 эВ, коэффициенты прозрачности в результате 
резонансного туннелирования увеличиваются. 
Таким образом, ток, протекающий через гетероструктуры с КБ, по 
природе возникновения можно выразить суммой трех компонентов 
J  = JT + JE   + JRT , (2) 
где JT – туннельный компонент тока, JE – омический компонент тока, JRT - 
туннельный компонент тока при реализации условия резонансного 
туннелирования. С увеличением напряженности электрического поля, 
согласно 
(1), 
туннельный 
компонент 
тока 
увеличивается. 
При 
прохождении 
напряженностью 
поля 
условий 
резонансного 
туннелирования 
JRT 
и интегральные 
токи 
через гетероструктуры 
осциллируют. При увеличении толщины КБ, кроме уменьшения его 
прозрачности ухудшается электропроводность гетероструктуры.  
При толщине КБ 5 нм, согласно оценкам, туннельный и омический 
компоненты тока, по сравнению с другими толщинами КБ, имеют 
наибольшие 
значения. 
При 
минимальной 
толщине 
обедненного 
углеродного слоя напряженность электрического поля в гетероструктуре 
имеет наибольшее значение. Это снижает Е1 и улучшает условия для 
резонансного туннелирования, что способствует увеличению поперечного 
тока в гетероструктуре. 
При толщине КБ 10 нм нулевая энергия электрона Е1 в разы меньше, 
чем для 5 нм, и незначительно превышает среднюю кинетическую энергию 
электронов. При практически одинаковых с КБ толщиной 5 нм 
напряженности внутреннего электрического поля Е1 становится ниже 
средней кинетической энергии электронов. Это ухудшает условия для их 
резонансного туннелирования. Кроме того, увеличение толщины КБ до 10 
нм снижает электропроводность и прозрачность КБ, что интегрально 
приводит к уменьшению поперечного тока.   

199 
 
Для толщины КБ 15 нм коэффициент прозрачности и туннельная 
составляющая тока, согласно (1), по сравнению с меньшими толщинами 
КБ 
имеют 
наименьшие 
значения. 
С 
увеличением 
толщины 
КБ 
увеличивается рассеяние электронов на дефектах и уменьшается 
напряженность поля. При этом, с одной стороны, уменьшается снижение  
Е1 относительно исходного значения, которое имеет значение близкое к 
средней кинетической энергии электронов, а с другой, увеличивается 
естественное уширение резонансного уровня КБ, которое, без учета 
столкновительного уширения, для комнатной температуры будет порядка 
hТ. Результатом этих процессов является улучшение условий для 
резонансного туннелирования, включая туннелирование через более 
высокий уровень  энергии, который для  КБ толщиной 15 нм составляет 
около 0,08 эВ и занимает промежуточное значение между нулевыми 
энергиями электронов в КБ толщиной 5 и 10 нм. Эти факторы, несмотря на 
линейное увеличение поперечного сопротивления и порогов начала 
полевой эмиссии, увеличивают, по сравнению с толщиной КБ 10 нм, 
поперечный ток через гетероструктуру и плотность полевого тока,  
 
Библиографический список 
1. Yafarov, R.K., Shabunin, N.O. Contact Transport and Field Emission Properties of 
Low-Dimensional 2D Carbon Heterostructures. // Russ Microelectron 52, 71-76 (2023).  
3. Яфаров Р.К., Шабунин Н.О. Влияние размерного квантования на транспорт 
и полевую эмиссию в 2D углеродных гетероструктурах. // Сборник статей девятой 
Всероссийской научной школы-семинара «Взаимодействие сверхвысокочастотного, 
терагерцового 
и 
оптического 
излучения 
с 
полупроводниковыми 
микро- 
и 
наноструктурами, метаматериалами и биообъектами». Саратов: Изд - во «Саратовский 
источник» 2022. С. 105-110. 
4. Яфаров Р.К. Получение наноалмазных композиционных материалов в  
плазме микроволнового газового разряда низкого давления // ЖТФ. 2006. Т. 76, вып.1. 
С.42- 48. 
5. Яфаров Р.К. Физика СВЧ вакуумно-плазменных нанотехнологий. М.: 
Физматлит, 2009. 216 с. 
6. Яфаров Р.К. Автоэмиссия многоострийных катодных матриц на кремнии p-
типа в сильных импульсных электрических полях // Письма в ЖТФ. 2019. Т.  45. № 9. 
С. 3-5. 
7. Блохинцев Д. И.  Основы квантовой механики. М.: Наука, 1983.   
 
 
 

200