ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ФУЛЛЕРЕНА ВНУТРИ НАНОКОМПОЗИТА  
С ТРЕМЯ ПОТЕНЦИАЛЬНЫМИ ЯМАМИ ВОЗДЕЙСТВИЕМ 
ТЕРАГЕРЦОВОГО ИЗЛУЧЕНИЯ 
 
В.В. Шунаев, С.Г. Левицкий, О.Е; Глухова 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет имени Н.Г. Чернышевского  
E-mail: shunaevvv@info.sgu.ru 
 
Аннотация: На основе метода молекулярной динамики с применение силового 
потенциала AIREBO была построена атомистическая модель Т-образной углеродной 
нанотрубки с тремя ярко выраженными потенциальными ямами. При воздействии 
электрическим полем частотой 0.457 ТГц заряженный фуллерен С60 способен занимать 
одно из этих трѐх положений, что соответствует операции записи в ячейку памяти. 
Операция считывания происходит по определению количества заряда, передаваемому 
УНТ фуллереном в зависимости от занимаемой им позиции.  
Ключевые слова: троичная память, углеродный нанокомпозит, терагерцовое 
излучение, квантово-химическое моделирование 
 
Понятие «трехзначной логики» впервые было введено Лукашевичем 
как простейший пример многозначной логики [1]. Системы, основанные на 
трехзначной логике, могут повысить производительность современных 
процессоров и увеличить возможности обработки битов, а также 
уменьшить количество активных блоков памяти в устройстве [2]. 
Углеродные 
нанокомпозиты, 
в 
частности, 
графен 
и 
углеродные 
нанотрубки 
(УНТ), 
зарекомендовали 
себя 
как 
потенциальные 
многомасштабные элементы энергонезависимой памяти [3]. Современные 
методы синтеза гарантируют успешное изготовление практически 
бездефектных Т-образных УНТ [4], обладающих тремя потенциальными 
ямами, необходимыми для трехзначного логического элемента. Положение 
внутреннего фуллерена в одной из этих ям соответствует трем различным 
логическим состояниям, а перемещение между тремя ямами соответствует 
операции записи в ячейку памяти. Целью работы является установление 
режимов внешнего переменного электрического поля, необходимого для 
перемещения фуллерена между тремя ямами, методом классической 
молекулярной динамики на основе потенциала AIREBO [5].  
Бесшовные Т-образные соединения из УНТ были построены в 
программе SEAMMAKER [6]. Рассматриваемая физическая модель 
представляла собой бесшовное Т-образное соединение из УНТ (10,10) с 
тремя цепочками фуллеренов С60, химически связанными со стенками УНТ 
вблизи его краѐв (Рисунок 1). Эти цепочки фуллеренов создавали 
потенциальные ямы и препятствовали элиминации свободного фуллерена 
С60 (выделен красным) из полости УНТ. Положение свободного фуллерена 
в одной из потенциальных ям соответствовало трем возможным 
логическим состояниям рассматриваемой ячейки памяти. На первом этапе 
в результате молекулярно-динамического расчета на основе потенциала 

201 
 
AIREBO при температуре 300 К была найдена собственная частота 
свободного фуллерена внутри рассматриваемой гибридной углеродной 
наноструктуры 
– 
0.457 
ТГц. 
Далее 
задавалось 
гармоническое 
электрическое поле именно такой частоты. На следующем этапе заряд 
электрона –1 был равномерно распределѐн между стенками УНТ, а заряд 
электрона +1 – между атомами свободного фуллерена, чтобы система 
оставалась 
нейтральной. 
Это 
было 
сделано 
для 
учета 
влияния 
радиационной 
силы, 
индуцированной 
электрическим 
полем. 
Распределение заряда +1e на атомах свободного фуллерена физически 
соответствовало инкапсулированию катиона металла (K+, Fe+, Co+, Ni+). 
В результате многочисленных расчетов были найдены напряженность и 
направление электрического поля, необходимые для движения свободного 
фуллерена между потенциальными ямами (Рисунок 1). Из Рисунка 1 
видно, что напряженность электрического поля равнялась 1.6 или 1.65 
В/нм в зависимости от начальной потенциальной ямы и направления поля. 
Среднее время движения фуллерена составило 5 пс. Заметим, что 
увеличение напряжѐнности поля также приведет к тому, что фуллерен 
достигнет нужной ямы, но нет гарантии, что он там удержится. 
Рис. 1. Гибридная углеродная наноструктура на основе Т-образных УНТ и фуллеренов 
С60: потенциальные ямы отмечены цифрами «1», «2», «3»; фуллерен, находящийся в 
яме «2», свободен; в таблице представлены напряженность (В/нм) и направление 
электрического поля (X;Y;Z), необходимые для перемещения фуллерена между ямами 
«1», «2» и «3» 
 
Как 
уже 
отмечалось, все три потенциальные 
ямы внутри 
рассматриваемой гибридной УНТ имели практически одинаковую 
энергетическую глубину, а расположение фуллерена в одной из них 
практически не меняло свойств гибридной наноструктуры, что усложняло 
операцию считывания. Чтобы решить эту проблему, мы решили 

202 
 
модифицировать два торца УНТ кислородными эпоксильными группами. 
Отметим, что левый край был оксидирован шестью кольцами эпоксильных 
групп, а правый – тремя (Рисунок 2а). Селективное окисление УНТ 
разрабатывалось давно, поэтому в настоящее время этот процесс легко 
реализуем [7]. Положение фуллерена существенно влияет на перенос 
заряда в структуре. В положении «3» (с неокисленным краем) комплекс 
К@С60 сообщал заряд 0.35e стенке трубки. При наличии кислорода на 
стенках трубки комплекс действовал как акцептор: в положении «2» он 
принял 0.36 е, в положении «3» – 1.15е. 
 
 
Рис. 2. Атомная структура гибридной углеродной наноструктуры на основе УНТ 
и модифицированного эпоксильными группами эндоэдрального комплекса 
К@С60: левый край декорирован 6-ю кольцами кислорода (положение «1»), 
правый край – 3-мя кольцами (положение «2»), нижний край – чистый 
(положение «3»). В таблице приведена величина заряда на стенках трубки при 
различной концентрации молекул воздуха. 
 
Поскольку предлагаемое устройство предполагается для работы в 
воздушной среде, мы рассмотрели три различных случая соотношения 
атомов молекул воздуха к общему числу атомов в системе: 0.019 %, 0.038 
% и 0.057 %. Для этого на поверхность рассматриваемого гибридного 
нанокомпозита были посажены такие компоненты воздушной среды, как 
СО2, N2, СО и Н2О. Отметим, что молекулы CO и CO2 образуют 
ковалентную связь с углеродной сеткой, а молекулы N2 и H2O 
взаимодействуют с композитом силами Ван-дер-Ваальса. При этом 
молекулы N2, CO и H2O выступали донором заряда, группа CO2 – 
акцептором. Присутствие молекул воздуха несколько изменило величину 
переносимого заряда. С ростом концентрации воздуха до 0.038% избыток 
заряда в комплексе К@С60 увеличился с –1.15е до –1.31е для позиции «1» 
и с –0.39е до –0.55е для позиции «2». Для позиции «3» недостаток заряда в 

203 
 
комплексе К@С60 уменьшился с 0.35е до 0.11е. Последующий рост 
концентрации молекул воздуха до 0.057% практически не изменил перенос 
заряда, поэтому мы предполагаем, что величина переноса заряда не 
изменится при последующем увеличении концентрации молекул воздуха. 
Таким образом, операция чтения может быть обеспечена путем 
оценки величины заряда на стенках трубок. Другим вариантом является 
измерение ВАХ при различных вариантах нахождения фуллерена в ямах 
УНТ. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки Российской Федерации в рамках выполнения 
государственного 
задания 
(проект 
№ 
FSRR-2023-0008). 
Работа 
В.В.Шунаева 
выполнена 
при 
поддержке 
стипендии 
Президента 
Российской Федерации молодым ученым и аспирантам (проект №. СП-
3976.2021.1). 
 
Библиографический список 
1. Lucasiewicz J.O. Logice Tr´ojwarkoscioewj English Translation: On Three-
Valued Logic // In: Selected orks by Jan Lukasiewicz – Amsterdam, The Netherlands, 1970. 
P. 87–88. 
2. Selvan S.T., Sundarajan M. Power Efficient 3VL Memory Cell Design Using 
Carbon Nanotube Field Effect Transistors // Int. J. Eng. Res. 2014. V.1. P. 1499–1505. 
3. Mousavi R., Eslami M., Hajipour P. Implementation of triple-value memory cell 
based carbon nanotube field-effect transistor. // Int. J. Electron. Commun. 2020. V. 125, P. 
153392. 
4. Navrotskaya A.G., Aleksandrova D.D., Krivoshapkina E.F., Sillanpää M., 
Krivoshapkin P.V. Hybrid Materials Based on Carbon Nanotubes and Nanofibers for 
Environmental Applications. // Front. Chem. 2020. V. 8, P. 546. 
5. Stuart S.J., Tutein A.B., Harrison J.A. A reactive potential for hydrocarbons with 
intermolecular interactions. // J. Chem. Phys. 2000. V. 112, P. 6472–6486. 
6. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 
№20202610936 
«Программный 
генератор 
полноатомных 
моделей 
бесшовных 
соединений между одностенными углеродными нанотрубками различной киральности 
«Seammaker»». Зарегистрировано в Реестре программ для ЭВМ 22 января 2020 г. 
Авторы: О.Е. Глухова, Г.В. Савостьянов, Д.С. Шмыгин. 
7. Miyata Y., Maniwa Y., Kataura H. Selective Oxidation of Semiconducting Single-
Wall Carbon Nanotubes by Hydrogen Peroxide //. J. Phys. Chem. B. 2006. V. 110, P. 25–29 
 
 
 
 
 

204 
 
2. ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ  
И МЕТАМАТЕРИАЛЫ