СКАНИРУЮЩАЯ ЗОНДОВАЯ ТЕХНИКА НТ-МДТ –  
ПРИБОРЫ И ВОЗМОЖНОСТИ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ МИКРО-  
И НАНОСТРУКТУР – ОТ МИКРОЭЛЕКТРОНИКИ, 
МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЯ ДО МЕДИЦИНСКОЙ ДИАГНОСТИКИ 
 
В.А. Быков, Ан.В. Быков, А.А. Быков, Ю.А. Бобров, 
 В.В. Котов, С.И. Леесмент, В.В. Поляков 
НТ-МДТ Спектрум Инструментс, г. Москва  
E-mail: vbykov@ntmdt-si.ru 
 
Аннотация: В статье изложены современные возможности сканирующих 
зондовых микроскопов разработанные и произведенные компанией ООО «НТ-МДТ» 
для исследования свойств и метрологического контроля поверхностей и наноструктур, 
в том числе, изделий микро и наноэлектроники и наноструктур для диагностики и 
изучения свойств живых клеток и вирусов для медицинской диагногтики.  
Ключевые слова: сканирующий туннельный микроскоп, СТМ, сканирующий 
атомно-силовой микроскоп, АСМ, сканирующий зондовый микроскоп, СЗМ, 
комбинационное рассеяние, Рамановская спектроскопия, Рамановская микроскопия 
сверхвысокого разрешения, ближнепольная оптическая микроскопия, безапертурная 
сканирующая 
зондовая 
микроскопия 
ближнего 
поля, 
кантилевер, 
картридж, 
нанотехнология, 
метрология, 
нанометрология, 
наноэлектроника, 
медицина, 
диагностика, онкология, вирусы. 
 
К настоящему времени сканирующая зондовая микроскопия вошла в 
состав классических методов исследования наноструктур и широко 
используется 
для 
качественной 
оценки 
физико-химических, 
геометрических, электрических, магнитных параметров поверхностей, 
биологических объектов, в том числе, живых клеток и их реакцию на 
состав и параметры окружающей среды.  
Кроме 
топографии 
высокого 
пространственного 
разрешения, 
сканирующие зондовые микроскопы позволяют измерять целый ряд 
физических 
свойств 
поверхностных 
структур 
(https://www.ntmdt-
si.ru/resources/applications). 
Для этого интенсивно развиваются т.н. комбинированные методы, 
позволяющие одновременно работать в режимах атомно силовой 
микроскопии 
и 
спектроскопии 
комбинационного 
рассеяния 
(Рамановскую), 
люминесцентной 
спектроскопии, 
безапертурной 
ближнепольной 
микроскопии 
с 
возможностью 
визуализации 
распределение модулированного вибрирующим зондом рассеянного 
излучения в видимом, ИК и терагерцовом диапазонах длин волн с 
разрешением до 10 нм [2, https://www.ntmdt-si.ru/resources/applications/tip-

61 
 
enhanced-raman-scattering-approaching-10-nm-optical-resolution]. В функциях 
приборов введена возможность быстрого, автоматического подбора 
параметров сканирования в «Теппинг» моде, что делает атомно-силовые 
микроскопы нашей компании доступными для технологов, материаловедов 
и, даже, школьников, дает возможность получать высококачественное 
изображение топографии поверхности. 
Для исследования объектов размером до 200х200х10 мм или групп 
образцов 
приблизительно 
одинаковой 
толщины 
с 
высоким 
пространственным разрешением, вплоть до атомарного, таких, как 
полупроводниковые пластины, создан сканирующий зондовый микроскоп 
«ВЕГА» (рис.1). В современной микроэлектронике размеры пластин 
ограничиваются 300 мм. В России ни разрабатывающие институты, ни 
производства с такими пластинами пока не работают. Максимальный 
диаметр пластин составляет 200 мм. Именно под этот размер пластин и 
была произведена разработка конструкции прибора Конструкция прибора 
выполнена так, что наряду с возможностью работы практически во всех 
режимах 
атомно-силовой 
микроскопии, 
в 
система 
обеспечивается 
возможность 
получения 
атомарного 
разрешения. 
Корпус 
прибора 
выполнен 
из 
звукопоглощающих 
не 
пылящих 
материалов, 
обеспечивающих возможность работы в чистых зонах. Система оснащена 
системами пассивной системой акустической защиты и активной системой 
подавления 
вибраций. 
В 
рабочей 
зоне 
прибора 
обеспечивается 
безвентиляторная термостабилизация с точностью 0.050 в интервале 
температур на 3 – 10 градусов выше температуры окружающей среды, что 
позволяет сводить термические дрейфы до рекордно низких уровней, 
обеспечивая возможность получения атомарного разрешения на образцах 
любого размера. 
Атомарное разрешение обеспечивается с одной стороны – мощной 
системой 
вибро- 
и 
акустической 
защиты 
и 
термостабилизацией 
функционального 
объема 
прибора, 
а 
с 
другой 
– 
разработкой 
высокоточного 
пьезосканера 
обеспечивающего 
100х100х10 
мкм3 
сканирование и прецизионные 3-х координатные датчики с емкостной 
обратной связью с шумом по нормали менее 30пм [1]. 
 
 
Рис.1. Сканирующий зондовый микроскоп ВЕГА, на столе пластина диаметром 200 
мм (слева) и набор образцов. 
 

62 
 
Система 
автоматического позиционирования зонд 
– 
образец 
позволяет проводить автоматические измерения как в заданных областях 
200 мм пластины, так и работать с массивами образцов. При этом точность 
позиционирования на площади 200х200 мм2 составляет 1 мкм. 
 
 
6х6 нм 
 
30х30 мкм 
 
(а) 
(б) 
(с) 
Рис.2. Сканирующий зондовый микроскоп ВЕГА, (а) – атомное разрешение решетки 
HOPG, 6х6 нм; (б) – «черный» Si, 30x30 мкм, (г) – фрагмент интегральной схемы - 
режимы ScanTronicsTM - автоматический подбор параметров сканирования в 
Теппинг моде. 
 
Капиллярная микроскопия 
К настоящему времени сканирующая зондовая микроскопия вошла в 
состав классических методов исследования наноструктур и широко 
используется для качественной оценки физико-химических свойств и 
геометрических параметров поверхностей. Еще 1989 году американским 
физиком, профессором Паулем Хансма [4] было предложено при 
исследованиях поверхностей в растворах электролита в качестве зонда 
использовать капилляр с внутренним электродом. Измеряется ионный ток 
между электродом, помещенным внутрь капилляра с изолирующими 
стенками и электродом в растворе электролита. 
При этом ионы – переносчики тока, проходят только через кончик 
капилляра (материалом капилляра является диэлектрик, как правило, 
стекло) диаметр которого может быть до единиц нанометров. При 
приближении 
к 
исследуемой 
поверхности 
ионный 
ток 
начинает 
изменяться. 
Сканирование 
производится 
в 
плоскости 
образца 
с 
использованием системы обратной связи при помощи 3-х координатного 
сканера с поддержанием изменения тока на заданном уровне (как правило 
изменение тока составляет доли процента, а сам ток порядка пикоампера). 
Электроды могут быть, ка правило, хлорсеребряные или платиновые. В 
настоящее время работы по капиллярной микроскопии получили серьезное 
развитие благодаря работам группы специалистов под руководством проф. 
Ю. Е. Корчева [4-5]. Капиллярная микроскопия становится мощным 
методом исследования, позволяющим работать, в том числе, с «живыми» 
объектами и при этом влиять на них. 

63 
 
К 
настоящему 
времени 
при 
поддержке 
фонда 
содействия 
инновациям разработана система NTEGRA Marlin (https://www.ntmdt-
si.ru/products/features/ntegra-marlin). 
Приборный ряд НТ-МДТ СИ включает в себя комбинированные 
системы, позволяющие одновременно работать в режимах атомно силовой 
микроскопии 
и 
спектроскопии 
комбинационного 
рассеяния 
(Рамановскую), 
люминесцентной 
спектроскопии, 
безапертурной 
ближнепольной 
микроскопии 
с 
возможностью 
визуализации 
распределение модулированного вибрирующим зондом рассеянного 
излучения в видимом, ИК и терагерцовом диапазонах длин волн с 
разрешением до 10 нм (https://www.ntmdt-si.ru/products). 
Для контроля крупногабаритных объектов создан прибор СОЛВЕР-
ПАЙП. С его помощью можно проводить контроль качества труб, турбин 
и 
вообще 
требуемых 
участков 
крупногабаритных 
объектов 
непосредственно в местах их дислокации. С помощью этих приборов в 
настоящее время производят контроль состояния трубопроводов вблизи 
сварных швов, где обычно и появляются дефекты, разрастание которых 
может привести к авариям, в копаниях Азербайджана (Национальная 
Академия Авиации), Италии (INAIL, Centro Reserche Area Casilina, 
Chemical and Technological Laboratory), Японии (Central Research Institute of 
neclear Power Energy (CRIEPI), Малайзии (Malaysian national electricity 
company). 
 
 
Рис. 3. Солвер-Пайп атомно силовой микроскоп  
для контроля дефектов и качества крупногабаритных объектов 
 (https://www.ntmdt-si.ru/products/practical-afm/solver-pipe-ii). 
 
Выводы 
Можно уверенно констатировать, что к настоящему времени в 
России выполнены разработки и организовано производство практически 
полного, за исключением сверхвысоковакуумных СЗМ, комплекса 
приборов и методов для исследования микро и наноструктур с 
использованием сканирующих зондовых микроскопов. Для лабораторий – 
созданы приборы линии ИНТЕГРА, для контроля крупногабаритных 
объектов разработаны специализированные комплексы – СОЛВЕР-Пайп, 
для системы образования в школах и колледжах - бюджетные, но 
достаточно мощные НАНОЭДЬЮКАТОРы и СОЛВЕР-НАНО, а для 

64 
 
исследовательских работ – приборы, кратко описанные в настоящей 
статье. Следует отметить, что развитие наноэлектроники, создание новой 
элементной базы дают возможность дальнейшего совершенствования 
приборов, все более и более внедрять системы искусственного интеллекта 
в программное обеспечение с раскрытием возможностей развивающейся 
элементной базы контроллеров срок морального старения которых сегодня 
составляет около 5 лет. 
 
Библиографический список 
1. Электронный ресурс. URL: https://www.ntmdt-si.ru/products/automated-afm/vega  
2. Электронный ресурс. URL: https://www.ntmdt-si.ru/products/features/hybrid-mode 
3. Stöckle R.M., Suh Y.D., Deckert V., Zenobi R. Nanoscale chemical analysis by tip-
enhanced Raman spectroscopy // Chemical Physics Letters. 2000. 318 (1–3). pp. 131–136. 
4. Hansma P.K., Drake B., Marti O., Gould S.A.C., Prater C.B. The scanning ion-
conductance microscope // Science. 1989.  243. pp. 641-643. 
5. Korchev Y.E., Bashford C.L., Milovanovic M., Vodyanoy I., Lab M.J. Scanning ion 
conductance microscopy of living cells // Biophys. J. 1997. 73. pp. 653-658. 
 
 

65