ТРОИЧНЫЙ ТРИГГЕР НА ОСНОВЕ СТРУКТУРЫ С 
МУЛЬТИСТАБИЛЬНОЙ ВОЛЬТАМПЕРНОЙ 
ХАРАКТЕРИСТИКОЙ 
 
А.А. Семѐнов, Э.Р. Незиров, А.С. Дронкин 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: semenovaa@info.sgu.ru 
 
Аннотация: Продемонстрирована возможность создания базового 
элемента троичной последовательностной логики — асинхронного троич-
ного RS-триггера на основе твердотельной структуры типа металл–окисел–
окисел–металл (МООМ), обладающей мультистабильной вольтамперной 
характеристикой с несколькими участками отрицательного дифференци-
ального сопротивления. Показано, что схемотехнически асинхронный тро-
ичный RS-триггер может быть реализован идентично двоичному RS-
триггеру, выполненному по схеме из двух туннельных диодов. Разработана 
численная модель троичного RS-триггера в системе автоматического про-
ектирования и моделирования электронных схем. На основе представлен-
ной модели исследовано функционирование асинхронного троичного RS-
триггера, выявлены базовые принципы его работы и особенности. 
Ключевые слова: троичная логика, троичные логические элементы, 
последовательностная логика, триггерные схемы, численные модели. 
 
Одним из возможных способов повышения производительности мик-
ропроцессоров без отказа от привычных и отлаженных технологий может 
стать переход цифровой техники от двоичной основы к троичной системе 
счисления [1,2]. Очевидно, что широкое практическое применение троичной 
логики сдерживалось и сдерживается отсутствием технологически удачных 
схемотехнических решений для базовых троичных логических элементов. 
Авторами работ [1-3] были созданы численные модели троичных логических 
элементов комбинационного типа и непосредственно сами эксперименталь-
ные логические элементы. Следует подчеркнуть, что в цифровой технике 
существует класс задач, для решения которых требуются схемы «последова-
тельностного» типа, состояние выходов которых в определѐнный момент 
времени зависит не только от комбинации сигналов на входах, но и от после-
довательности их подачи, то есть, схемы, обладающие «памятью». Основным 
устройством для построения схем такого типа в двоичной логике является 
асинхронный RS-триггер. Авторами работ [4,5] были созданы асинхронный и 
синхронный троичные триггеры на основе моделей троичных логических 
элементов комбинационного типа [1-3]. 
Отметим, что триггером в двоичной логике принято называть логи-
ческое устройство последовательностного типа с обратными связями, об-
ладающее двумя состояниями устойчивого равновесия (иначе говоря — 

72 
 
бистабильная ячейка). И в схемотехнике как двоичных триггеров [6], так и 
их троичных аналогов [4,5] присутствуют, по меньшей мере, два логиче-
ских элемента комбинационного типа, схемотехника которых достаточно 
сложна [2]. 
Известно [7-9], что в значительной мере упростить схемотехнику 
усилительных, автогенераторных [10,11] и цифровых схем [10-13] позво-
ляет применение в их составе твердотельных приборов с отрицательным 
дифференциальным сопротивлением (ОДС). Следует также отметить, что 
интерес к применению подобных приборов не ослабевает и по сей день 
[14], что делает задачу разработки троичных триггеров на основе структур 
с мультистабильной ВАХ своевременной и актуальной. 
Авторами работы [15] была экспериментально исследована структу-
ра металл–окисел–окисел–металл (МООМ), образованная прижимным 
контактом электродов из алюминия и цинка с естественными окисными 
слоями и обладающая несимметричной нелинейной вольтамперной харак-
теристикой с несколькими участками ОДС N–типа, как на положительной, 
так и на отрицательной ветви. Попытки создания мультистабильного триг-
герного устройства авторами предпринято не было, хотя такая возмож-
ность и обсуждалась. 
Экспериментальная ВАХ одного из участков мультистабильной 
структуры МООМ, представленная на рис. 1 а, аппроксимировалась ли-
нейной суперпозицией степенного полинома 
V = (0,0969 + (–0,8698 + (16,282 + (105,33•U – 77,46)•U)•U)•U)•U , (1) 
и осциллирующей функции с затухающими амплитудой и периодом 
V = 1 – |Sin (600•U4)/(600•U4)|  
 
 
 
 
 
   (2) 
Коэффициенты в формулах были эмпирически подобраны так, чтобы 
быстроосциллирующая часть осциллирующей функции соответствовала 
падающему участку степенного полинома, что в итоге обеспечило хорошее 
качественное соответствие экспериментальной функции (см. рис. 1 б). 
С целью проверки соответствия аппроксимирующей функции экспе-
риментальной ВАХ МООМ структуры в системе автоматического проек-
тирования и моделирования электронных схем [16] была разработана мо-
дель генератора по схеме аналогичной схеме генератора на туннельном 
диоде [11 стр. 22, рис. 13 в]. 
При выборе такого напряжении смещения, что рабочая точка попа-
дала в точки A и B кривой, аппроксимирующей экспериментальную ВАХ 
структуры МООМ (рис. 1 б), модель генератора демонстрировала устойчи-
вые автоколебания, как это и наблюдалось экспериментально авторами 
[15], что свидетельствует о приемлемой количественной точности аппрок-
симации ВАХ. 

73 
 
 
 
а) 
б) 
Рис. 1. Экспериментальная ВАХ одного из участков мультистабиль-
ной структуры МООМ (а)  и  еѐ аппроксимация (б) 
 
В пакете САПР [16] модель структуры МООМ была выполнена на ос-
нове трѐх нелинейных зависимых источников, как показано на рисун-
ке 2, а. 
 
 
а) 
б) 
Рис. 2. Принципиальные электрические схемы: структуры МООМ с 
мультистабильной ВАХ (а)  и  асинхронного RS-триттера на еѐ основе (б) 
 
Зависимой переменной первых двух источников являлось «V», и вы-
ходной сигнал источника V(U1) представлял собой напряжение, зависящее 
от входного сигнала U1 согласно формуле (1). Выходной сигнал зависимо-
го источника, обозначенного на схеме как Sin(U1)/U1, также представлял 
собой напряжение, зависящее от входного сигнала U1, но уже согласно 
формуле (2). Зависимой переменной третьего зависимого источника, обо-
значенного на схеме как i(U1+U2), являлось «I», следовательно, он форми-
ровал выходной сигнал как ток, зависящий от суммы его входных сигналов 
U1 и U2, сформированных первыми двумя зависимыми источниками 
напряжения. При этом для более точной аппроксимации имелась возмож-
ность ввести в третьем зависимом источнике поправочные коэффициенты. 
Емкость C (2…5 пФ) представляла собой емкостную составляющую 
структуры, а сопротивление R — омические потери. Поскольку падение 

74 
 
напряжения на этом сопротивлении пропорционально току, проходящему 
через структуру, его величина была выбрана равной 0,1 Ом для удобства 
осциллографического наблюдения нелинейной ВАХ структуры. 
Схема самого асинхронного триттера, выполненного на основе 
структуры МООМ, показана на рисунке 2, б. 
Собственно триттером является часть схемы, включающая нелиней-
ный источник тока, управляемый напряжением – I(U1), олицетворяющий в 
схеме структуру с мультистабильной ВАХ, токозадающее сопротивление 
R3 и источник питания E3, обеспечивающие положение нагрузочной кри-
вой на вольтамперной характеристике структуры МООМ (рис. 3, а). 
 
 
а) 
б) 
Рис. 3. Нагрузочная прямая и устойчивые точки на ВАХ структуры МООМ 
(а), импульсный сигнал на выходе триттера (б) 
 
Остальные элементы схемы формируют биполярные импульсные 
сигналы управления триттером. При нажатии кнопки S1 импульс положи-
тельной полярности от источника E1 через конденсатор C1 и диод VD3 по-
ступает на схему триттера и переключает триттер из логического состоя-
ния «–1» в состояние «0», или же из логического состояния «0» в состоя-
ние «+1». Если триттер находится в логическом состоянии «+1», данный 
сигнал влияния не оказывает. Элементы R1 и VD1 осуществляют гашение 
отрицательного выброса напряжения при размыкании кнопки S1. 
При нажатии кнопки S2 импульс отрицательной полярности от ис-
точника E2 через конденсатор C2 и диод VD4 переключает триттер из ло-
гического состояния «+1» в состояние «0», или же из логического состоя-
ния «0» в состояние «–1», не оказывая влияния в том случае, если триттер 
находится в логическом состоянии «–1». Элементы R2 и VD2 осуществля-
ют гашение положительного выброса напряжения при размыкании кнопки 
S2. 
Для проверки работоспособности модели триттера на основе элемен-
та с мультистабильной ВАХ в динамике кнопки S1 и S2 в схеме на рисун-
ке 2, б были заменены переключателями, управляемыми напряжением, а 
для управления ими был задействован блок формирования последователь-
ностей логических сигналов, входящий в состав САПР [16]. 
Сигнал на выходе триттера, формировавшийся при управлении по-
следовательностью импульсов, представлен на рисунке 3, б. Максимальная 
частота переключения в процессе численного моделирования устройства 
достигала 8 МГц. Безусловно, быстродействия структуры такого типа было 

75 
 
бы достаточно и для больших частот переключения, но ограничения, свой-
ственные используемому пакету САПР [16], не позволили достоверно про-
вести подобное численное исследование. 
Таким образом, в процессе проведенной исследовательской работы 
продемонстрирована возможность создания базового элемента последова-
тельностной логики — асинхронного троичного RS-триггера на основе 
структуры МООМ, обладающей мультистабильной ВАХ. 
 
Библиографический список 
1. Дронкин А.С., Семѐнов А.А. Модели троичных логических элементов и их 
применение в схемотехнике процессоров. ‒ Взаимодействие сверхвысокочастотного, 
терагерцового и оптического излучения с полупроводниковыми микро- и нанострукту-
рами, метаматериалами и биообъектами: Сборник статей восьмой Всероссийской науч-
ной школы-семинара / под ред. проф. Ал.В. Скрипаля. – Саратов: Изд-во «Саратовский 
источник», 2021. С. 31-36. 
2. Семѐнов А.А., Дронкин А.С. Базовые элементы троичной транзисторно-
транзисторной логики // Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оп-
тического излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериа-
лами и биообъектами: Сборник статей девятой Всероссийской научной школы-
семинара / под ред. проф. Ал.В. Скрипаля – Саратов: Изд-во «Саратовский источник», 
2022. С. 52-56. 
3. Патент № 2782474 Российская Федерация, МПК Н 03 К 19/088 (2006.01). 
Логический элемент троичной транзисторно-транзисторной логики / Семѐнов А.А., 
Дронкин А.С.; заявитель и патентообладатель Федеральное государственное бюджетное 
образовательное учреждение высшего образования "Саратовский национальный иссле-
довательский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского". – № 
2022114332; заявл. 27.05.2022; опубл. 28.10.2022, Бюл. № 31. – 22 с. 
4. Овчинников К.С., Дронкин А.С., Семѐнов А.А. Элементы троичной последова-
тельностной логики // Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптиче-
ского излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и 
биообъектами: Сборник статей девятой Всероссийской научной школы-семинара / под 
ред. проф. Ал.В. Скрипаля - Саратов: Изд-во «Саратовский источник», 2022. С. 57-61. 
5. Овчинников К.С., Дронкин А.С., Семѐнов А.А. Синхронные троичные после-
довательностные логические устройства, Взаимодействие сверхвысокочастотного, те-
рагерцового и оптического излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктура-
ми, метаматериалами и биообъектами: Сборник статей десятой Всероссийской научной 
школы-семинара / под ред. проф. Ал.В. Скрипаля – Саратов: Изд-во «Саратовский ис-
точник», 2023. С. 122-127. 
6. Хоровиц П., Хилл У. Искусство схемотехники. Т.1. Перевод с англ. под ред. 
М.В. Гальперина. ‒ М.: Мир, ‒ 1983, с. 540. 
7. Филинюк Н.А. Негатроника – достижения и перспективы // Материалы Все-
союзной научно-технической конференции «Приборы с отрицательным сопротивлени-
ем и интегральные преобразователи на их основе». – Баку, 15...17 октября, 1991, С.11-
17. 
8. Негатроника / А.Н. Серьезнов, Л.Н. Степанова, Н.А. Филинюк и др. – Ново-
сибирск: Наука. Сибирская издательская фирма РАН, 1995. 315 с. 
9. Серьезнов А.Н., Степанова Л.Н. Электронные устройства на элементах с от-
рицательным сопротивлением – М.: Радио и связь, 1992. 200 с. 
10. Чжоу В.Ф. Принципы построения схем на туннельных диодах. (Перевод с 
англ. Н.З. Шварца). ‒ М.: «Мир», ‒ 1966, 448 с. 

76 
 
11. Горюнов Н.Н., Кузнецов А.Ф., Экслер А.А. Схемы на туннельных диодах, ‒ 
М.: «Энергия», ‒ 1965, 80 с. 
12. Дейнеко В.Н., Лосенко А.Н., Пикалевский Л.В. и др. Туннельно-
транзисторный комплекс элементов вычислительных машин. ‒ М.: «Энергия», ‒ 1968, 
64 с. 
13. Климов В.В. Электронные счетчики на туннельных диодах. ‒ М., «Энергия», 
‒ 1968, 43 с. 
14. Бондарев А.В., Ефанов В.Н. Исследование робастности наноэлектронных 
структур на базе резонансно-туннельных элементов // Изв. вузов. Электроника. 2021. Т. 
26. № 6. С. 491-507. 
15. Семѐнов А.А., Усанов Д.А. Вольт-амперные характеристики структур металл-
окисел-окисел-металл с несколькими участками отрицательного дифференциального 
сопротивления // Письма в ЖТФ, 2008. Т. 34. Вып. 18. С.9-13. 
16. Карлащук В.И. Электронная лаборатория на IBM PC. Программа Electronics 
Workbench и еѐ применение. ‒ М.: СОЛОН-Пресс, 2016. ‒ 726 c. 
 
 

77