СЧЕТНЫЕ ТРИГГЕРЫ И СЧЕТЧИКИ 
НА ЭЛЕМЕНТАХ ТРОИЧНОЙ ЛОГИКИ 
 
А.А. Семѐнов, А.С. Дронкин 
Саратовский национальный исследовательский 
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: semenovaa@info.sgu.ru 
 
Аннотация: Продемонстрирована возможность создания троичного 
счетчика – узла вычислительных устройств, выполняющего подсчет числа 
входных импульсов и преобразующего результат в троичный симметрич-
ный код. Разработан троичный счѐтный Т–триггер на основе двухступен-
чатого троичного синхронного D–триггера с динамическим управлением, 
дополненного элементом правой или левой циклической инверсии. Пока-
зано, что N-разрядный троичный счѐтчик может быть выполнен в виде 
каскадного соединения троичных Т–триггеров схемотехнически идентично 
его двоичному аналогу. Выполнены модели разработанных устройств в 
программном пакете САПР. Проведено численное исследование особенно-
стей функционирования разработанных троичных счѐтных схем. 
Ключевые слова: троичная логика, троичные логические элементы, 
повышение производительности и функциональности, последовательност-
ная логика, триггерные схемы, счѐтные схемы, численные модели. 
 
Одним из возможных способов повышения производительности 
микропроцессоров без отказа от привычных и отлаженных технологий 
может стать переход цифровой техники от двоичной основы к троичной 
системе счисления [1,2]. Авторами работ [1-5] были созданы численные 
модели троичных логических элементов комбинационного и последова-
тельностного типа, а также непосредственно сами экспериментальные ло-
гические элементы, совместимые с современными сериями двоичных ло-
гических элементов. Достигнутые результаты позволяют успешно созда-
вать цифровые устройства высокой сложности. Так в работах [6,7] автора-
ми были успешно разработаны умножитель и делитель последовательного 
типа для чисел, представленных в троичной симметричной системе счис-
ления. В рамках данной работы рассматривается возможность синтеза тро-
ичных счѐтных схем на основе базовых элементов троичной логики. 
Счѐтом называется повторяемое прибавление (или вычитание) еди-
ницы к начальному состоянию, в качестве которого, как правило, выбира-
ется 0, с накоплением результата вплоть до достижения гранично-
го/конечного значения счѐта. Соответственно счѐтчик – это узел вычисли-
тельных устройств, предназначенный для подсчета числа входных импуль-
сов. Счетчики широко применяются во многих цифровых устройствах ав-
томатики и вычислительной техники. Они используются для подсчета ша-
гов программы, для подсчета циклов сложения и вычитания при выполне-

83 
 
нии арифметических операций, для преобразования кодов, в делителях ча-
стоты и распределителях сигналов. Счѐтчики, работающие в двоичной си-
стеме счисления, получили наименование бинарных, или же двоичных 
счѐтчиков. По аналогии с этой терминологией счѐтчики, работающие в 
троичной симметричной системе счисления, будем называть тернарными 
или троичными счѐтчиками. 
Простейшим двоичным счетчиком является Т–триггер со счетным 
входом, подсчитывающий входные импульсы по модулю 2, то есть осу-
ществляющий счет и хранение результата счета не более двух импульсов. 
Соединяя последовательно несколько счетных триггеров, можно получить 
схему многоразрядного счетчика. В настоящее время D–триггеры и JK–
триггеры в интегральном исполнении имеются в составе большинства са-
мых распространѐнных серий логических микросхем. 
При использовании D–триггера в качестве счетного, его инверсный 
выход /Q соединяют с его же входом D, как это показано на рисунке 1 
[8,9]. Входные импульсы вызывают перезапись состояния инверсного вы-
хода триггера на его выход Q, что приводит к переключению состояния 
триггера на противоположное, а, следовательно, осуществляются переходы 
из 0 в 1  и из 1 в 0, что соответствует инкременту (декременту) по модулю 
2. Следует подчеркнуть, что двоичный триггер при включении устанавли-
вается обычно в произвольное состояние, поэтому может начать счет как с 
исходного состояния логического 0, так и с исходного состояния логиче-
ской 1. 
 
 
Рис. 1. Схема двоичного счётного триггера на базе двоичного D-триггера(а) 
и осциллограммы его работы (б) 
 
Если приведенное на рисунке выше схемотехническое решение по-
вторить для троичного D-триггера, то поведение такой схемы не будет со-
ответствовать троичному счѐту, поскольку операция инверсии (INV) в 
троичной симметричной системе счисления не соответствует инкременту и 
декременту по модулю 3, а осуществляет переходы из -1 в 1, из 0 в 0, из 1 в 
-1. В то же время инкременту соответствует последовательность переходов 
из -1 в 0, из 0 в 1, из 1 в -1, а декременту — последовательность переходов 
из -1 в 1, из 1 в 0, из 0 в -1. Операции, реализующие инкремент и декре-
мент по модулю в 3, в троичной логике получили название, соответствен-
но, правой и левой циклической инверсии, или вращения вверх (ROT_UP – 

84 
 
Rotate Up) и вращения вниз (ROT_DN – Rotate Down) [1]. Следовательно, 
чтобы получить троичный счетный триггер, необходимо выполнить соеди-
нение выхода Q троичного D–триггера с его входом D через элемент цик-
лической инверсии (правой для счѐта на увеличение, левой — для счѐта на 
уменьшение). Модели троичных счѐтных  триггеров  на  основе  двухсту-
пенчатых  троичных  D–триггеров (D– триттеров) с динамическим управ-
лением, выполненные в программном пакете САПР [8], а также осцилло-
граммы, иллюстрирующие их работу, показаны на рисунках 2 и 3. 
 
 
а) 
б) 
Рис. 2. Троичный Т-триггер на увеличение (а) и осциллограммы его работы 
(б). Схема тактируется импульсным сигналом с частотой 100 кГц, амплиту-
дой 12 В и коэффициентом заполнения 10%. Элемент D_TRITT на схеме —
двухступенчатый  D–триттер  с  динамическим  управлением,  а  ROT_UP — 
троичный элемент циклической инверсии вправо 
 
 
а) 
б) 
Рис. 3. Троичный Т-триггер на уменьшение (а) и осциллограммы его работы 
(б). Схема тактируется импульсным сигналом с частотой 100 кГц, амплитудой 
12 В и коэффициентом заполнения 10%. Элемент D_TRITT на схеме —
двухступенчатый  D–триттер  с  динамическим  управлением,  а  ROT_DN — 
троичный элемент циклической инверсии влево 
 
Очевидно, что троичный Т–триггер, выполненный на основе двух-
ступенчатого D–триттера с динамическим управлением, корректно отраба-
тывает счет входных импульсов в пределах одного разряда, как на увели-
чение, так и на уменьшение. Переключение состояний осуществляется по 
заднему фронту синхросигнала. Аналогичную схему можно выполнить и 
на троичном D–триггере с потенциальным управлением, однако предло-

85 
 
женный вариант Т–триттера не нуждается ни в подборе длительности им-
пульсов синхросигнала, ни в цепях задержки, препятствующих возникно-
вению паразитной генерации. Стоит отметить, что троичный Т–триггер 
устанавливается в устойчивое логическое состояние Q = «0», /Q = «0» при 
включении, что выгодно отличает его от двоичного аналога. 
На основе моделей разработанных троичных Т–триггеров можно 
легко реализовать асинхронный троичный N-разрядный счѐтчик, включая 
N троичных счѐтных триггеров последовательно друг за другом, в полном 
соответствии с известными двоичными схемами [9, 10]. На рисунке 4, а  
представлен троичный трѐхразрядный асинхронный счетчик на увеличе-
ние, реализованный в программе схемотехнического моделирования САПР 
[8] путѐм каскадирования трѐх троичных счетных триггеров на увеличе-
ние. Схема дополнена унарным детектором уровня логической –1 
(EQU_FALS), который обеспечивает крутой перепад управляющего сигна-
ла из 1 в –1 и предотвращает возможные сбои при прохождении через уро-
вень троичного логического 0.  
Осциллограммы сигналов, измеренные при тестировании троичного 
трѐхразрядного счетчика (рисунок 4, б), демонстрируют корректный счет 
на увеличение по срезам управляющих сигналов и подтверждают работо-
способность троичного трѐхразрядного счетчика. Необходимо подчерк-
нуть, что трѐхразрядный троичный счѐтчик способен подсчитать до 27 
входных импульсов до переполнения, в то время как трѐхразрядный дво-
ичный счетчик способен подсчитать всего лишь 8, а четырехразрядный — 
лишь 16. Также, благодаря тому, что троичные Т–триггеры при включении 
устанавливаются в одно и то же нейтральное положение, соответствующее 
уровню 0, троичные счѐтчики обладают строго определенным начальным 
состоянием в отсутствии специальных цепей начальной установки. 
 
 
 
 
а) 

86 
 
 
б) 
Рис. 4. Трёхразрядный асинхронный троичный счётчик (а) и осциллограммы 
его работы (б). Схема тактируется импульсным сигналом с частотой 100 кГц, 
амплитудой 12 В и коэффициентом заполнения 10%. Элемент T_TR_UP на 
схеме — троичный Т-триггер на увеличение, а EQU_FALS – унарный детектор 
уровня «-1» 
 
Асинхронный троичный счѐтчик на уменьшение может быть реали-
зован точно также, достаточно использовать троичные счѐтные триггеры 
на уменьшение. Также, используя троичные Т–триггеры с дополнитель-
ными асинхронными входами предустановки, можно создавать троичные 
пересчѐтные схемы с произвольным коэффициентом пересчета, подобно 
двоичным аналогам. 
Полученные результаты подтверждают, что разработанные ранее 
троичные элементы комбинационной и последовательностной логики, 
можно эффективно использовать для создания троичных пересчѐтных схем 
различной сложности. Кроме того, представленные троичные счѐтчики об-
ладают рядом свойств, которые выгодно отличают их от двоичных анало-
гов, а именно – наличие состояния по умолчанию, в которое схема уста-
навливается автоматически при включении, а также увеличенный, по срав-
нению с двоичными счѐтчиками, коэффициент пересчѐта при той же, и да-
же меньшей, разрядности. Так троичный трехразрядный асинхронный 
счѐтчик способен выполнять подсчѐт до 27 импульсов, что более чем в 3 
превышает этот показатель для трехразрядного двоичного аналога и более 

87 
 
чем в 1.5 раза превышает максимальное значение счѐта двоичного четы-
рѐхразрядного счѐтчика. 
Таким образом, продемонстрирована возможность создания троич-
ных счетных триггеров на основе троичных D–триггеров в совокупности с 
базовыми элементами троичной циклической инверсии. Каскадируя тро-
ичные счетные триггеры, возможно реализовать троичные счетчики – узлы 
троичных вычислительных устройств, выполняющие подсчет числа вход-
ных импульсов и преобразующие результат в троичный симметричный 
код. Показано также, что применение троичных счетчиков в значительной 
мере повышает функциональность цифровых устройств и упрощает их 
схемотехнику. 
 
Библиографический список 
1. Дронкин А.С., Семѐнов А.А. Модели троичных логических элементов и их 
применение в схемотехнике процессоров. ‒ Взаимодействие сверхвысокочастотного, 
терагерцового и оптического излучения с полупроводниковыми микро- и нанострукту-
рами, метаматериалами и биообъектами: Сборник статей восьмой Всероссийской науч-
ной школы-семинара / под ред. проф. Ал.В. Скрипаля. – Саратов: Изд-во «Саратовский 
источник», 2021. С. 31-36. 
2. Семѐнов А.А., Дронкин А.С. Базовые элементы троичной транзисторно-
транзисторной логики // Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оп-
тического излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериа-
лами и биообъектами: Сборник статей девятой Всероссийской научной школы-
семинара / под ред. проф. Ал.В. Скрипаля – Саратов: Изд-во «Саратовский источник», 
2022. С. 52-56. 
3. Патент № 2782474 Российская Федерация, МПК Н 03 К 19/088 (2006.01). 
Логический элемент троичной транзисторно-транзисторной логики / Семѐнов А.А., 
Дронкин А.С.; заявитель и патентообладатель Федеральное государственное бюджетное 
образовательное учреждение высшего образования "Саратовский национальный иссле-
довательский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского". – № 
2022114332; заявл. 27.05.2022; опубл. 28.10.2022, Бюл. № 31. – 22 с. 
4. Овчинников К.С., Дронкин А.С., Семѐнов А.А. Элементы троичной последо-
вательностной логики // Взаимодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оп-
тического излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериа-
лами и биообъектами: Сборник статей девятой Всероссийской научной школы-
семинара / под ред. проф. Ал.В. Скрипаля – Саратов: Изд-во «Саратовский источник», 
2022. С. 57-61. 
5. Овчинников К.С., Дронкин А.С., Семѐнов А.А. Синхронные троичные после-
довательностные логические устройства, Взаимодействие сверхвысокочастотного, те-
рагерцового и оптического излучения с полупроводниковыми микро- и наноструктура-
ми, метаматериалами и биообъектами: Сборник статей десятой Всероссийской научной 
школы-семинара / под ред. проф. Ал.В. Скрипаля – Саратов: Изд-во «Саратовский ис-
точник», 2023. С. 122-127. 
6. Дронкин А.С., Семѐнов А.А. Троичный последовательный умножитель, Вза-
имодействие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излучения с полу-
проводниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами: Сбор-
ник статей девятой Всероссийской научной школы-семинара / под редакцией Ал.В. 
Скрипаля –  Саратов: Изд-во «Саратовский источник», 2022. С. 62-67. 
7. Семѐнов А.А., Дронкин А.С. Троичный последовательный делитель, Взаимо-
действие сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излучения с полупро-

88 
 
водниковыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами: Сборник 
статей десятой Всероссийской научной школы-семинара / под редакцией Ал.В. Скрипа-
ля –  Саратов: Изд-во «Саратовский источник», 2023. С. 116-121. 
8. Карлащук В.И. Электронная лаборатория на IBM PC. Программа Electronics 
Workbench и еѐ применение. ‒ М.: СОЛОН-Пресс, 2016. ‒ 726 c. 
9. Хоровиц П., Хилл У. Искусство схемотехники в трех томах. Т.2. Издание 4-е, 
переработанное и дополненное. Перевод с английского Б.Н. Бронина, Л.В. Поспелова, 
К.Г. Финогенова, Ю.В. Чечѐткина. – М.: Мир – 1993, с. 371. 
10. Бойт К. Цифровая электроника. Перевод с нем. М.М. Ташлицкого – М.: Тех-
носфера, 2007, с. 472. 
 
 

89