ВЛИЯНИЕ ПРОЦЕССОВ РЕЛАКСАЦИИ НА ГЕНЕРАЦИЮ 
ВЫСШИХ ГАРМОНИК В ГРАФЕНЕ 
 
А. Д. Панферов, Н. А. Новиков 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: panferovad@sgu.ru 
 
Аннотация: В работе представлены результаты исследования влия-
ния релаксационных процессов с двумя временными масштабами на ре-
зультаты моделирования нелинейного процесса генерации высших гармо-
ник при воздействии высокочастотных импульсов электромагнитного из-
лучения на графен в подходе на основе квантового кинетического уравне-
ния. 
Ключевые слова: квантовое кинетическое уравнение, время релак-
сации, время когерентности, нелинейные эффекты, генерация высших гар-
моник 
 
Введение 
Нелинейные эффекты генерации высших гармоник в конденсиро-
ванных средах стали предметом активных исследований с появлением ис-
точников лазерных импульсов высокой интенсивности. Работы в этом 
направлении с графеном представляют особый интерес в связи с особенно-
стями его зонной структуры. 
Для описания процессов, происходящих в электронной подсистеме 
этого материала во внешнем классическом электрическом поле с произ-
вольной зависимостью от времени был развит подход, основанный на 
квантовом кинетическом уравнении (ККУ) [1-3]. Он, в том числе, позволя-
ет вычислять характеристики генерируемых в таких процессах поверх-
ностных токов, ответственных за формирование индуцированного излуче-
ния сложного спектрального состава. Само ККУ является прямым след-
ствием уравнения Шредингера и бездиссипативно. В простейшем случае 
диссипация вводится через приближение времени релаксации и оказывает 
заметное влияние на характеристики протекающих процессов включая 
особенности спектра генерируемых высших гармоник [4]. 
Корректная оценка времени релаксации является сложной пробле-
мой в силу большого количества факторов и вносящих свой вклад  процес-
сов. Для еѐ исследования предпринималось и предпринимается много уси-
лий [5-8]. Важным достижением является понимание, что в сверхбыстрой 
квантовой динамике электронов существенны два временных масштаба: 
время релаксации неравновесной заселенности состояний, которую далее 
будем обозначать   , и время квантовой декогерентности     [8]. В работе 
исследуется влияние такой двухмасштабной релаксации на результаты мо-

90 
 
делирования процесса генерации высших гармоник с использованием 
квантового кинетического уравнения. 
 
Кинетическое уравнение 
В условиях присутствия двух временных масштабов релаксации 
определим систему квантовых кинетических уравнений в виде: 
𝑓̇(𝑝̅  )   (𝑓(𝑝̅  )  𝑓 (𝑝̅))
  
  (𝑝̅  )
 
  (𝑝̅  )  
 ̇ (𝑝̅  )   
( ( ̅  )   ( ̅))
  
  (𝑝̅  )(   𝑓(𝑝̅  ))  
  ( ̅  )
 
𝑣(𝑝̅  )                    (1) 
𝑣̇(𝑝̅  )   (𝑣(𝑝̅  )  𝑣 (𝑝̅))
  
   (𝑝̅  )
 
 (𝑝̅  )  
Первое из них определяет динамику заселенности состояний 𝑓(𝑝̅  ) с уче-
том соответствующего времени релаксации   . Второе и третье уравнения 
в этом формализме определяют поведение функций  (𝑝̅  ) и 𝑣(𝑝̅  ), несу-
щих информацию о коррелированности состояний в валентной зоне и зоне 
проводимости [2]. Поэтому в этих уравнениях используется время релак-
сации   . 
Для определения явного вида уравнений (1) воспользуемся стан-
дартным приближением безмассовых фермионов. В этом случае для поля 
  ( )    ̇ ( ), где    - одна из двух компонент векторного потенциала в 
калибровке Гамильтона в плоскости образца, вводя псевдоимпульс 
   𝑝     ( ), имеем следующие выражения: 
 (𝑝̅  )   𝑉 
   ( )     ( )  
  ( ̅  )
,                                    (2) 
 (𝑝̅  )  𝑉 √  
    
                                              (3) 
Здесь 𝑉  скорость Ферми,   – элементарный заряд.  
Характеристики вторичного излучения, возникающего при воздей-
ствии на графен внешнего электрического поля, определяются генерируе-
мыми в этих условиях поверхностными токами  [4]. Выражения для их 
компонент приведем раздельно для тока проводимости, обусловленного 
внутризонной динамикой зарядов и определяемого через 𝑓(𝑝̅  ), и поляри-
зационного тока, формируемого межзонными переходами и определяемого 
через  (𝑝̅  ): 
𝑗  
    ( )   𝑉 
  ∫
   
(   ) 
  
 ( ̅  ) 𝑓(𝑝̅  )                                 (4) 
𝑗  
    ( )   𝑉 
  ∫
   
(   ) 
  
 ( ̅  ) 𝑓(𝑝̅  )                                 (5) 
𝑗  
   ( )    𝑉 
  ∫
   
(   ) 
  
 ( ̅  )  (𝑝̅  )                                 (6) 
𝑗  
   ( )   𝑉 
  ∫
   
(   ) 
  
 ( ̅  )  (𝑝̅  )                                    (7) 
 
Результаты численного моделирования: 
Линейно поляризованный внешний импульс определим через ком-
поненты векторного потенциала в виде: 

91 
 
  ( )   
   
      ( 𝜋  )             ( )                          (8) 
 Здесь     - амплитудное значение напряженности электрического поля в 
плоскости образца,   – частота и    – длительность импульса, заданная до-
полнительным условием  𝜋     . Далее полагаем, что в начальном со-
стоянии зона проводимости свободна: 𝑓 (𝑝̅)    (𝑝̅)  𝑣 (𝑝̅)   . 
Для выявления роли процессов релаксации были выполнены серии 
численных экспериментов для разных частот и амплитуд напряженности 
внешнего поля, в каждой из которых в качестве отправной точки рассмат-
ривалась бездиссипативная версия модели. Учет диссипации реализовы-
вался в двух вариантах:           𝑓𝑠  и        𝑓𝑠       𝑓𝑠. 
 
 
 
Рис. 1 Поведение функции распределения 𝑓( ) и вспомогательных функций 
 ( ) 𝑣( ) в фиксированной точке импульсного пространства на фоне внешнего поля 
 ( ) (условные единицы): a – в отсутствии диссипации, b -           𝑓𝑠 и c - 
       𝑓𝑠       𝑓𝑠. Параметры импульса                       𝑉  𝑚. 
 
Иллюстрация учета диссипации на уровне поведения решений ККУ 
(1) представлена на Рис. 1. Точка в импульсном пространстве выбрана из 
условия максимального достигаемого значения 𝑓( ). В бездиссипативном 
режиме функция 𝑓( ) после определенной эволюции в присутствии поля 
 ( ) с его выключением принимает стационарное значение. Состояние 
остается коррелированным,  (𝑝̅  ) и 𝑣(𝑝̅  ) продолжают осциллировать с 
сохранением амплитуды. С введением конечных времен релаксации, после 
выключения поля вероятность заселения уровня стремиться к исходному 
нулевому значению, коррелированность разрушается.  
 

92 
 
 
Рис. 2 Для параметров импульса                       𝑉  𝑚 в трех 
режимах релаксации: a – ток проводимости, b – поляризационный и c – спектральная 
плотность суммарного тока (частоты нормированы на частоту внешнего поля). 
 
Располагая решениями системы (1) для достаточно представительно-
го набора точек в импульсном пространстве можно выполнить численное 
интегрирование выражений (4) – (7). Для поля (8), представленного только 
одной компонентой в используемой системе координат, интерес представ-
ляют два слагаемых первой компоненты поверхностного тока (4) и (6).   На 
Рис. 2 представлен пример их реакции на релаксационные процессы. Хотя 
наблюдаемые изменения слагаемых поверхностного тока относительно не 
велики, их спектральный состав очень существенно меняется при введении 
быстрой квантовой декогеренции. Так, проявляется ряд нечетных высших 
гармоник с кратностью          (и далее) с ростом значений спектральной 
плотности на соответствующих частотах до     порядков. 
Реакция модели зависит как от значений      , так и от выбранных 
параметров импульса. Это обеспечивает возможность еѐ использования 
для многопараметрической оптимизации рассматриваемого процесса по 
задаваемым критериям.    
 
Заключение 
Представленная модификация модели на основе квантового кинети-
ческого уравнения позволяет отдельно рассматривать процессы  релакса-
ции заселенности состояний и более быстрые процессы разрушения коге-
рентности. Выбор значений соответствующих времен релаксации может 
существенно влиять на прогнозируемые наблюдаемые характеристики. 
Продемонстрировано такое влияние на эффективность генерации высших 
гармоник в спектральном составе поверхностного тока в условиях дей-
ствия внешнего переменного электрического поля. 

93 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фон-
да № 23-21-00047, https://rscf.ru/project/23-21-00047/  
 
Библиографический список 
1. Panferov A., Smolyansky S., Blaschke D.,  Gevorgyan N. Comparing two different 
descriptions of the I-V characteristic of graphene: theory and experiment // EPJ Web Conf. 
2019. Vol. 204. P. 06008. 
https://doi.org/10.1051/epjconf /201920406008 
2. Smolyansky S.A., Panferov A.D., Blaschke D.B., Gevorgyan N.T. Nonperturbative 
kinetic description of electron-hole excitations in graphene in a time dependent electric field 
of 
arbitrary 
polarization 
// 
Particles. 
2019. 
Vol. 
2. 
P. 
208-230. 
https://doi.org/10.3390/particles2020015 
3. Smolyansky S.A., Blaschke D.B., Dmitriev V.V., Panferov A.D., Gevorgyan N.T. Ki-
netic equation approach to graphene in strong external fields // Particles.  2020. Vol. 3. P. 
456-476. https://doi.org/10.3390/particles3020032 
4. Панферов А.Д., Новиков Н.А. Характеристики индуцированного излучения в 
условиях действия на графен коротких высокочастотных импульсов // Известия Сара-
товского университета. Новая серия. Серия: Физика. 2023. Т. 23, вып. 3. С. 254–264. 
https://doi.org/10.18500/1817-3020-2023-23-3-254-264 
5. Choi W., Nishiyama H., Ogawa Y., Ueno Y., Furukawa K., Takeuchi T., Tsutsui Y., 
Sakurai T., Seki Sh. Relaxation of Plasma Carriers in Graphene: An Approach by Frequency-
Dependent Optical Conductivity Measurement // Adv. Optical Mater. 2018. Vol. 6. P. 
1701402  https://doi.org/10.1002/adom.201701402 
6. Floss I., Lemell Chr., Wachter G., Smejkal V., Sato Sh.A., Tong X-M., Yabana K., 
Burgdörfer J. Ab initio multiscale simulation of high-order harmonic generation in solids // 
Phys. Rev. A. 2018. Vol. 97. P. 011401(R). https://doi.org/10.1103/PhysRevA.97.011401 
7. Heide Chr., Eckstein T., Boolakee T., Gerner C., Weber H.B., Franco I., Hom-
melhoff P.  Electronic Coherence and Coherent Dephasing in the Optical Control of Electrons 
in 
Graphene 
// 
Nano 
Lett. 
 
2021. 
Vol. 
21. 
P. 
9403-9409. 
https://doi.org/10.1021/acs.nanolett.1c02538 
8. Kim Y., Kim M.J., Cha S., Choi Sh., Kim Ch-J, Kim B.J., Jo M-H, Kim J., Lee J.D.  
Dephasing Dynamics Accessed by High Harmonic Generation: Determination of Electron–
Hole Decoherence of Dirac Fermions // Nano Lett.  2024. Vol. 24. P. 1277-1283. 
https://doi.org/10.1021/acs.nanolett.3c04278 
 
 

94