МЕМРИСТОРНЫЙ ЭФФЕКТ В МЕТАМАТЕРИАЛАХ НА ОСНОВЕ 
ПОРИСТЫХ МЕМБРАН АНОДНОГО ОКСИДА АЛЮМИНИЯ 
 
Д.А. Мордовин 1, Ю. В. Никулин 2, М.Ю. Васильков 1,2, Н.М. Ушаков 1,2. 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2Саратовский филиал института  
радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: nmu@bk.ru 
 
Аннотация: Приведены результаты экспериментального исследова-
ния электрофизических мемристорных характеристик нанопористых мем-
бран анодного оксида алюминия на  постоянном токе до 50 нА в интервале 
напряжений (-3,+3 В) при разных температурных режимах от 20 до 180 0С. 
Обнаружены бистабильные электрические состояния с низким и высоким 
сопротивлением. Показано, что на постоянном токе наблюдается гистере-
зисная токовая петля при переходе из состояния с низким сопротивлением 
в состояние с высоким сопротивлением. На переменном токе 1 МГц при 
изменении температуры от 20 до 180 0С наблюдается гистерезис реальной 
части диэлектрической проницаемости в окрестности 90 0С. Высказано 
предположение, что механизм бистабильного токового состояния связан с 
освобождением и захватом носителей заряда на мелких диэлектрических 
ловушках.  
Ключевые слова: пористая мембрана, анодный оксид алюминия, 
мемристорный эффект. 
 
Одним из важнейших направлений развития современной микро- и 
наноэлектроники является разработка новых типов полупроводниковой 
памяти [1,2]. В последние годы наряду с традиционными типами запоми-
нающих устройств (динамической, статической и флеш-памяти) большое 
внимание уделяется резистивной или мемристивной памяти, которая соче-
тает достоинства быстрой оперативной памяти с энергонезависимостью 
программируемой памяти. В основе этого типа памяти лежит туннельная 
структура металл–изолятор–металл (МИМ). Теоретический мемристор был 
предложен Леоном О. Чуа в качестве четвертого базового элемента схемы 
в 1971 году [3], а первая физическая реализация мемристора была экспе-
риментально подтверждена Струковым и др. в лабораториях Hewlett-
Packard (HP) в 2008 году [4]. Мемристоры имеют простую структуру, вы-
сокую скорость чтения и записи, хорошую масштабируемость, высокую 
плотность, низкую стоимость и совместимы с комплементарным металло-
оксидным полупроводниковым процессом (КМОП). 
Основные характеристики мемристора такие, как напряжение пере-
ключения состояния (ПСС), режим SET/RESET с низким сопротивлением 
(LR) в состояние с высоким сопротивлением (HR) и наоборот, коэффици-

95 
 
ент включения/выключения, скорость переключения, долговечность, 
удержание, энергопотребление и т. д. зависят от материалов контактов и 
диэлектрика. Мемристорные электроды не только проводят электрический 
ток, но и могут участвовать в резистивной реакции. Например, медные 
электроды ответственны за образование проводящих нитей (ПН) в мемри-
сторе за счет миграции катионов. В этих мемристорах ПН образуются пу-
тем электрохимического растворения и осаждения электрохимически ак-
тивных металлических электродов, включающих в основном Cu [5]. Мате-
риалы ПСС являются наиболее важной частью мемристоров, и разные ма-
териалы ПСС имеют разные резистивные характеристики. Материалы 
ПСС в целом можно разделить на неорганические и органические матери-
алы. Неорганические материалы (бинарный оксид, перовскит, 2D-
материалы и т. д.) обычно демонстрируют более стабильное, быстрое и 
надежное поведение ПСС, в то время как органические материалы имеют 
преимущества высокой гибкости, простого метода приготовления и низкой 
стоимости. Среди многих резистивных материалов бинарные оксиды яв-
ляются наиболее распространенными и обладают превосходными рези-
стивными свойствами, такими как сверхвысокое соотношение включе-
ния/выключения >1010 в HfOx [6] и исключительная долговечность >1012 
циклов в TaOx [7]. Среди бинарных оксидов как мемристорных материа-
лов наиболее изученными являются тонкоплѐночные материалы TiOx [8] и 
HfOx. Оксид алюминия относится к мало изученным мемристорным мате-
риалам. Траспортные механизмы носителей заряда в диэлектрических мо-
нослоях Al2O3 изучались в работе [9]. Однако, пористые оксидные мате-
риалы остаются практически не изученными.Среди таких материалов осо-
бое место занимает пористый анодный оксид алюминия (ПАОА).  
В данной работе представлены результаты экспериментального ис-
следования электрофизических свойств нанопористых мембран анодного 
оксида алюминия на постоянном и переменном (1 МГц) токе в разных 
температурных режимах. 
Технология синтеза нанопористых композитных мембран на основе 
Al2O3 подробно приведена в работе [10]. Поверхность композитных мем-
бран на основе Al2O3 имела высокоупорядоченную двумерную структуру 
в виде гексагонально расположенных пор. На поверхности практически 
отсутствовали артефакты и дефектные области. Ориентация пористых ка-
налов носила взаимопараллельный и перпендикулярный по отношению к 
исходной подложке характер. На рис. 1 приведена микрофотография СЭМ 
оксидного слоя, полученного анодированием на поверхности алюминия в 
0,3 М растворе H2C2O4 при температуре 2-4 оС и напряжении 30 В (рис. 
1a). Общий вид полученных образцов приведѐн на рис. 1b. Диаметр круг-
лого оксида мембраны был равен 10 мм. Для образца, полученного при 
напряжении 30 В диаметр пор составил 35±3 нм, расстояние между цен-
трами пор 78±7 нм, плотность упаковки 195±4 мкм-2, пористость 19,0 %.  

96 
 
Измерительные образцы представляли собой структуру плоского 
конденсатора, где нижним электродом являлась сама алюминиевая фольга, 
а верхним- механически прижимаемая круглая медная пластина диаметром 
7 мм.  
 
a) 
b) 
 
 
Рис. 1. Микрофотография СЭМ оксидного слоя, полученного анодиро-
ванием на поверхности алюминия (рис. 1а) и внешний вид образцов 
ПАОА (рис. 1b) 
 
Измерение ВАХ производилось четырехзондовым методом при ком-
натной температуре с использованием прецизионного параметрического 
анализатора AgilentB2901A (рис. 2). Регистрировалась величина напряже-
ния U при протекании через структуру (Al- пористая мембрана анодного 
оксида алюминия) постоянного тока величиной I=50нА в прямом и обрат-
ном направлениях. В процессе измерения один токовый и один потенци-
альный контакты располагались на Al основе, другие токовый и потенци-
альный контакты - на мембране оксида алюминия.  
 
Рис. 2. Схема установки для определения мемристорного эффекта образцов 
ПАОА с 4-х проводным соединением 
 
Кроме измерения ВАХ на постоянном токе проводились темпера-
турные измерения ѐмкости и проводимости на частоте 1 МГц с помощью 
измерителя Е7-12. С помощью формулы плоского конденсатора с учетом 

97 
 
пористости и измеренной проводимости рассчитывалось значение ком-
плексной диэлектрической проницаемости мембраны. 
На рис.3 приведена ВАХ мембраны ПАОА на постоянном токе. 
Напряжение на образце изменялась от -2,6 В до +3.4 В и обратно. Измере-
ния проводились для мемристорного режима SET из состояния низкого со-
противления (кривая 1) в состояние высокого сопротивления (кривая 2). 
Точка a определяет максимальное значение тока в состоянии LR равное 50 
нА. 
 
Рис. 3. ВАХ мембраны ПАОА на постоянном токе  
 
a) 
b) 
 
Рис.4. Температурная зависимость реальной части диэлектрической про-
ницаемости (рис. 4а) и ВАХ мембраны ПАОА на переменном токе 1 
МГц (рис. 4b) 
 
Согласно 
Стенфордской 
модели 
приложение 
положительного 
напряжения выше заданного напряжения Vset (рис.3, т. b) в состоянии с 
высоким сопротивлением (HR) приводит к переходу в состояние LR, со-
стоящему из образования или повторного роста низкоомных проводящих 
каналов в диэлектрике, аналогично эффекту пробоя диэлектрика [11]. В 
нашем эксперименте наблюдается обратная картина переключения из со-
стояния LR в состояние HR, что указывает на проявление другого меха-
низма изменения электропроводности диэлектрического слоя. На наш 
взгляд этот механизм связан с ионизацией (освобождением захваченных 
носителей заряда) диэлектрических ловушек вблизи дна зоны проводимо-

98 
 
сти диэлектрика (рис.3, кривая 1) с последующим захватом носителей за-
ряда на ловушках (рис. 3, кривая 2). 
Приведѐнная на рис.4 температурная зависимость реальной части 
диэлектрической проницаемости с гистерезисной петлѐй в окрестности 90 
0С подтверждает сказанное выше.  
Работа выполнена в рамках проекта Минобранауки РФ (госзадание 
ИРЭ им.В.А.Котельникова РАН №FFWZ-2022-0002). 
 
Библиографический список 
1. Гудков А., Гогин А., Кик М., Козлов А., Самусь А. Мемристоры–новый тип 
элементов резистивной памяти для наноэлектроники // Электроника: Наука, Техноло-
гия, Бизнес. 2014. №137. С. 156-162. 
2. Waser R., Dittmann R., Staikov G., Szot K. Redox-based resistive switching mem-
ories –nanoionic mechanisms, prospects, and challenges //Advanced Materials. 2009. 
V.21(25–26). P.2632–2663. 
3. Chua L. Memristor-The missing circuit element //IEEE Trans Circuit Theory. 
1971. V.18(5). P. 507–519. 
4. Strukov D.B., Snider G.S., Stewart D.R., et al. The missing memristor found // Na-
ture. 2008. V. 453(7191). P.80–83. DOI:10.1038/nature06932. 
5. Xu R, Jang H, Lee M.H., et al. Vertical MoS2 double-layer memristor with elec-
trochemical metallization as an atomic-scale synapse with switching thresholds approaching 
100 mV // Nano Lett. 2019. V.19(4). P. 2411–2417. DOI:10.1021/acs.nanolett.8b05140. 
6. Chen Y.Y., Goux L, Clima S, et al. Endurance/Retention trade-off on HfO2/metal 
cap 1T1R bipolar RRAM // IEEE Trans Electron Devices. 2013. V.60 (3). P.1114–1121. 
DOI:10.1109/TED.2013.2241064. 
7. Lee M-J, Lee C.B., Lee D, et al. A fast, highendurance and scalable non-volatile 
memory device made from asymmetric Ta2O5-x/TaO2-x bilayer structures // Nat Mater. 
2011. V.10(8). P. 625–630. DOI:10.1038/nmat3070. 
8. Park J., Jung S., Lee J., et al. Resistive switching characteristics of ultra-thin Ti-
Ox. // Microelectron. Eng.. 2011. V. 88. No. 7. P. 1136–1139. 
9. Spechta M., Stadele M., Jakschik S. and Schroder U. Transport mechanisms in 
atomic-layer-deposited Al2O3 dielectrics // Appl. Phys. Lett. 2004. V. 84(16). P. 3076. 
10. Васильков М.Ю., Михайлов И.Н., Исаев А.Е., Сафошкин Д.З., Кособудский 
И.Д., Ушаков Н.М. Синтез и изучение композиционного материала на основе пористого 
анодного оксида алюминия, модифицированного нанонитями серебра // РЭНСИТ. 2021. 
Т.13(1). С. 39-44. DOI: 10.17725/rensit.2021.13.039. 
11. Russo U., Ielmini D., Cagli C., and Lacaita A. L. Filament conduction and reset 
mechanism in NiO-based resistive-switching memory (RRAM) devices // IEEE Trans. Elec-
tron Devices. 2009. V. 56. No. 2. P. 186–192. 
 
 

99