ИССЛЕДОВАНИЕ СЕНСОРНОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 
МОДИФИЦИРОВАННОЙ АМИННОЙ ГРУППОЙ 
БОРОУГЛЕРОДНОЙ НАНОТРУБКИ С 
УГЛЕРОДОСОДЕРЖАЩИМИ МОЛЕКУЛАМИ 
 
И.В. Запороцкова 1 Н. П. Борознина1 С.В. Борознин1 П.А. Запороцков1 
1Волгоградский Государственный Университет 
Е-mail: boroznina.natalya@volsu.ru 
 
Аннотация: Углеродные наноаллотропы проявляют определенную 
степень химической реакционной способности в результате различных ор-
ганических реакций и модификаций на поверхностях и внутренних про-
странствах. Основное значение химической модификации заключается в 
изменение физико-химических свойств углеродных наноструктур. Прежде 
проводились исследования различных способов модифицирования и 
функционализации тубуленов, которые оказывали влияние как на измене-
ние свойств углеродных нанотрубок, так и на их сорбционную активность, 
делая их более чувствительными по отношения к детектируемым веще-
ствам. В данной статье рассматривается наличие сорбционного и сенсор-
ного взаимодействия между модифицированной аминной группой боро-
углеродной (ВC) нанотрубкой с углеродосодержащими молекулами, а 
именно с молекулой углекислого газа (CO2 и с молекулой ацетона 
(C3H6O) с целью установления возможности создания высокоэффективно-
го сенсорного датчика на основе модифицированной бороуглеродной 
наносистемы. 
Ключевые слова: бороуглеродные нанотрубки, сорбционное взаи-
модействие, сенсорная активность, ацетон, углекислый газ, модифициро-
ванные материалы. 
 
Одностенные бороуглеродные нанотрубки обладают большой удель-
ной поверхностью, хорошей стабильностью, проводимостью и значитель-
ными сорбционными способностями. Применение этого материала в каче-
стве гибких электрохимических и биологических сенсоров вызывает 
большой интерес среди научных исследователей.  Благодаря изучению и 
развитию данной области наноструктур, открываются новые направления 
в медицине, наноэлектронике, промышленности и экологии [1]. 
Ранее уже проводились исследования по модификации нанотрубок 
различными функциональными группами [2]. По их результатам можно 
говорить о том, что с помощью функциональных групп чувствительность и 
сорбционная активность УНТ повышается. Целью нашего исследования 
являлось также установления наличия повышенной чувствительности бо-
роуглеродных нанотруб при их краевой модификации аминной группой. 
На начальном этапе проводимого исследования было выполнено 
компьютерное моделирования присоединения аминогруппы (-NH2) к од-

100 
 
ностенной BC нанотрубке [3]. Бороуглеродная нанотрубка типа «зиг-заг» 
хиральность (6, 0) рассмотрена в рамках модели молекулярного кластера. 
Функциональная аминная группа была присоединена на открытой границе 
бороуглеродной нанотрубки к атому бора (B). Относительно BC трубки 
аминогруппа прикреплена под углом 179℃. Длина связи между атомом 
азота -NH2 группы и атомом B нанотрубки составляет 1.4 Å.  Также осу-
ществляется перенос электронной плотности с группы на поверхность бо-
роуглеродной нанотрубки, что говорит о появлении свободных носителей 
заряда. 
Далее было проведено компьютерное моделирование процесса взаи-
модействия модифицированной бороуглеродной нанотрубки с молекулой 
CO2. Это реализовывалось за счет постепенного приближения CO2 к нано-
системе «ВС- NH2». Молекула двигалась параллельно оси ВС нанотрубки, 
ориентируясь атомом кислорода к атому водорода -NH2 группы. Распола-
галась она на расстоянии 4 Å от функциональной группы, модифицирую-
щей край нанотрубки, и двигалась с шагом 0,1 Å до расстояния в 1,7 Å. 
В ходе проведенного исследования получены значения энергии, со-
ответствующие определенным расстояниям. По этим данным построена 
энергетическая кривая взаимодействия, отображающая адсорбцию моле-
кулы CO2 наносистемой «бороуглеродная нанотрубка – аминогруппа». 
Происходит Ван-дер-Ваальсовое взаимодействие.  
 
 
Рисунок 1. Кривая энергии взаимодействия наносистемы «ВС- аминогруппа -NH2» с 
молекулой углекислого газа CO2. 
 
Следующий этап исследования заключался в определении чувстви-
тельности модифицированной -NH2 группой бороуглеродной нанотрубки 
по отношению к молекуле углекислого газа. Для выполнения данной зада-
чи было проделано моделирование процесса сканирования пространства, 
содержащего молекулу CO2 и псевдоатом, который используется для ори-
ентации движения молекулы.  
Процесс осуществлялся путем пошагового приближения молекулы 
CO2 к псевдоатому по прямой, параллельной функциональной группе, в 

101 
 
соответствии с движением сенсора вдоль поверхности. Расстояние состав-
ляло от 6,8 Å до 3,7 Å с шагом 0,1 Å.  
 
 
Рис. 2. Модель процесса сканирования пространства, содержащего молекулу CO2 и 
псевдоатом. 
 
В ходе сканирования фиксировалась реакция наносистемы «ВС 
нанотрубка – аминная группа» на присутствие углекислого газа. По полу-
ченным результатам была построен график, на котором четко видны ми-
нимальные значения энергии, соответствующие расположению молекулы 
под атомами водорода функциональной аминногруппы. Это указывает на 
чувствительность гранично-модифицированной BC трубки к CO2.  
 
 
Рис. 3. Энергетическая кривая взаимодействия между CO2 и BC нанотрубкой, 
 гранично-модифицированной аминогруппой, полученная  
путем моделирования процесса сканирования. 
 
На этапе исследования взаимодействия с молекулой ацетона (C3H6O) 
таким же образом был моделирован процесс взаимодействия бороуглерод-
ной нанотрубки модифицированной аминогруппой с молекулой C3H6O. 
Молекула ацетона, ориентированная атомом кислорода к атому водорода 
функциональной группы, пошагово двигалась к наносистеме «ВС- NH2». 
Движение происходило параллельно оси нанотрубки, от расстояния 7 Å до 
2 Å, при шаге в 0,1 Å. 
По результатам моделирования построен график зависимости энер-
гии от расстояния, который отражает физический характер взаимодей-
ствия.  

102 
 
 
Рис. 4. Кривая энергии взаимодействия наносистемы «ВС- аминогруппа -NH2» 
 с молекулой C3H6O. 
 
Также, чтобы оценить чувствительность наносистемы «бороуглерод-
ная нанотрубка – аминогруппа» на присутствие ацетона, использовался 
метод компьютерного моделирования процесса сканирования простран-
ства, включающего молекулу C3H6O и псевдоатом. Молекула совершала 
пошаговое движение в направлении к псевдоатому по прямой, перпенди-
кулярной оси BC нанотрубки и на минимальном расстоянии адсорбции, 
которое было получено при проведении предыдущих расчетов. 
 
 
 
Рисунок 5. Модель процесса сканирования пространства, содержащего молекулу C3H6O 
и псевдоатом. 
 
На основе полученных значений энергии построена энергетическая 
кривая. На графике присутствуют два минимума, описывающие реакцию 
наносистемы «бороуглеродная нанотрубка – аминная группа» на нахожде-
ние молекулы ацетона под атомами водорода -NH2 группы.  

103 
 
 
Рисунок 6. Энергетическая кривая взаимодействия между C3H6O и BC нанотрубкой, 
гранично-модифицированной аминогруппой, полученная путем  
моделирования процесса сканирования. 
 
По итогам полученных результатов была проведена оценка сенсор-
ных свойств наносистемы, состоящей из BC нанотрубки с аминной функ-
циональной группой. Компьютерное моделирование показало отличитель-
ные параметры взаимодействия, полученные методом DFT. Их функцио-
нирование основывается на смещение электронной плотности от анализи-
руемого соединения к нанотубулярной системе, выступающей в роли чув-
ствительного элемента датчика. Изученная наносистема обладает чувстви-
тельностью и селективностью по отношению к исследуемым органическим 
соединениям. Это обосновывает предположения о эффективности исполь-
зования модифицированной -NH2 группой бороуглеродной нанотрубки в 
качестве материала для сенсорных датчиков. В соответствии с тем, что 
значения энергии говорят о Ван-дер-Ваальсовом взаимодействии, возмож-
но многократное применение такого сенсора. Принципиальное устройство 
работы датчиков будет основываться на изменении электрических свойств 
системы в ответ на адсорбцию обнаруживаемых молекул. 
Работа выполнена в рамках государственного задания Министер-
ства науки и высшего образования РФ (тема "FZUU-2023-0001"). 
 
Библиографический список 
1. Dak-Dong, L.; De-Sik, L. Gas sensors in the environment // IEEE Sens. J. 2001. 1 
(3) P. 214–224. 
2. Zaporotskova, I.V.; Boroznina, N.P.; Parkhomenko, Y.N.; Kozhitov, L.V. Carbon 
nanotubes: Sensor properties. A review // Mod. Electron. Mater. 2016.  2 (4) P. 95–105.  
3. Boroznina N.P., Zaporotskova I.V., Boroznin S.V., Zaporotskov P.A. About Using 
Carbon Nanotubes with Amino Group Modification as Sensors / // Journal of nano- end elec-
tronic physics. 2015 7 (4) 04089(3pp). 
 
 
 

104