ОСОБЕННОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ ОРГАНИЧЕСКОГО 
ПОКРЫТИЯ, СТРУКТУРИРОВАННОГО МЕТАЛЛОМ  
 В ЩЕЛОЧНОЙ СРЕДЕ 
 
С.В.Стецюра, И.В.Маляр, Е.В.Попова  
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: popovaev0607@gmail.com 
 
Содержание солей (NaCl и др.) водорастворимых полимеров в воде 
может существенно сдвигать pH раствора в щелочную сторону. При измене-
нии кислотности субфазы, как известно, существенно меняется раствори-
мость многих водорастворимых неорганических солей. Изменение степени 
растворимости, в свою очередь, приводит к коагуляции металлосодержащих 
молекул субфазы, а при использовании такого раствора при создании ПЛБ – 
к существенному изменению ее химического состава и морфологии. Эта за-
висимость может быть использована как управляющий фактор при создании 
структурированных металлом органических покрытий для создания плат-
форм биочипов с заданным распределением поверхностного потенциала 
[1,2]. 
Исследования проводились на примере монослоя, получаемого на 
водной субфазе с кислотностью pH= 9, с содержанием нитрата свинца кон-
центрацией с=10-3 моль/л. Значение pH достигалось добавлением в водную 
субфазу щелочи NaOH.  

 
92
Использование нитрата свинца объясняется его хорошей растворимо-
стью в воде. В щелочной среде при повышении pH раствора растворимость 
Pb(NO3)2 уменьшается, и могут образовываться гидроксонитраты переменно-
го состава Pb(OH)x(NO3)y, а при pH = 9 и более наблюдается высокая дис-
персность среды, вызванная коагуляцией металлосодержащих частиц, кото-
рая приводит к неустойчивому состоянию водной субфазы: 
Pb(NO3)2 + 2NaOH = Pb(OH)2 + 2NaNO3 . 
Было отмечено, что при изготовлении водной субфазы, содержащей 
щелочь NaOH и Pb(NO3)2, на границе раздела вода - воздух образовывалась 
пленка, изменение состава (динамику во времени) которой исследовали с по-
мощью сканирующего электронного микроскопа Mira // LMU (Tescan, Чехия) 
с приставкой X-Stream для энергодисперсионного анализа и программным 
обеспечением INCA Energy от Oxford Instruments. Проводилось сканирование 
поверхности пленок, перенесенных на твердую подложку, в отраженных 
электронах, далее в 4-6 точках измерялись энергодисперсионные спектры в 
широком диапазоне энергий (пример сканированного изображения представ-
лен на рис.1; процентное содержание присутствующих элементов в каждой 
сканируемой точке на этом скане показано в табл.1).  
 
 
 
 
 
          Табл.1-Процентное содержание элементов пленки 
 
 
Рис.1. Сканированное изображение ПЛБ 
 
Усредненные значения процентного содержания элементов во всех 
исследуемых пленках приведены на диаграммах (рис.2), из которых видно 
что, во всех случаях в достаточном количестве присутствуют такие элемен-
ты, как Si (отвечает за подложку), O (содержится в подложке и в нанесенном 
слое), N (регистрируется при образовании кластеров Pb(NO3)2), Na (попадает 
из раствора из соединения NaOH) и Pb. В течение часа значительной дина-
мики по содержанию свинца, натрия и кислорода не наблюдается. В течение 
суток значительно увеличивается содержание кислорода и азота, что говорит 
о повышенном образовании гидроксонитратов  Pb(OH)x(NO3)y за время хра-
нения раствора. В течение первого часа пленка образована предположитель-
но кристаллитами Pb(NO3)2. 
Спектр 
C 
N 
O 
Na
Si 
Cl 
Спектр 1 
43.5 
2.0 41.0
9.2
3.6 
0.4 
Спектр 2 
49.6 
0.7 13.7
1.3
34.5
0.0 
Спектр 3 
25.0 
 
3.2 
0.4
71.4
 
Спектр 4 
37.6 
 
6.0 
4.3
48.5
3.7 
Спектр 5 
38.2 
0.9 5.5 
0.4
54.9
0.0 

 
93
   C N O Na  Si Cl  Pb  
 C N O  Na  Si Cl  Pb               C   N   O   Na Si Cl Pb
 
 
а) 
 
 
 
б) 
 
 
 
в) 
Рис. 2. Усредненные значения содержания химических элементов в пленках, полученных 
при разных временах выдержки раствора: а) пленка исследовалась сразу после получения 
раствора; б) через 1 час; в) через 24 часа 
 
Таким образом, для получения пленки, максимально структурирован-
ной металлом, необходимо использовать свежеприготовленные растворы.  
Для структурной организации металла в пленке были использованы 
поверхностно - активные вещества (ПАВ) и метод Ленгмюра- Блоджетт [3,4]. 
Исследовались органические пленки двух типов (с содержанием атомов ме-
талла и без атомов металла), полученные на установке KSV Nima LB Trough 
Medium KN 1003. На поверхность субфазы была нанесена арахиновая кисло-
та в объеме 50 мкл, контроль проводился с помощью изотерм сжатия (рис.3)  
При добавлении ПАВ (арахиновой кислоты) в раствор на границе раз-
дела вода - воздух, получили органическую пленку, структурированную ме-
таллом (Pb), содержание компонент в которой отличается от аналогичной 
пленки, формирующейся без добавления на поверхность ПАВ. 
Обе полученные изотермы соответствуют изотермам образования со-
ли арахиновой кислоты. Было выдвинуто предположение, что в пленке ЛБ, 
не содержащей соль свинца, образуется соль арахината натрия, что было 
подтверждено ЭДА. При сканировании во вторичных электронах видно, что 
пленка арахината натрия (рис.1) имеет включения дендритной формы, обра-
зованной солями натрия.  
Таким образом, были изучены особенности формирования органиче-
ского покрытия, структурированного металлом в щелочной среде, показана 
возможность варьирования процентного соотношения солей натрия и свинца, 
а также содержания кислорода. 
 

 
94
 
Рис.3. Изотермы сжатия монослоев арахиновой кислоты при pH=9:  
1) с содержанием свинца в субфазе, 2)  без содержания свинца в субфазе 
 
Работа выполнена при поддержке РФФИ (проект №14-02-31089-мол_а) 
 
Библиографический список 
1. W. Zhao, J.J.Xu, H.Y.Chen. Electrochemical Biosensors Based on Layer-by-Layer Assem-
blies // Electroanalysis. 2006. №18. P.1737 – 1748. 
2. M.K. Ram, P. Bertoncello, H. Ding, S. Paddeu, C. Nicolini. Cholesterol biosensors prepared 
by layer-by-layer technique // Biosensors & Bioelectronics. 2001. №16. P.849–856 
3. Л. М. Блинов. Лэнгмюровские пленки // Успехи физических наук. 1988. Т. 155. №3. 
C.443-480. 
4. J.B. Peng, G.T. Barnes, I.R. Gentle. The structures of Langmuir Blodgett films of fatty acids 
and their salts // Advances in Colloid and Interface Science. 2001. №91. P.163- 219.