О ВОЗМОЖНОСТИ ФУНКЦИОНАЛИЗАЦИИ 
АЗОТСОДЕРЖАЩИХ УГЛЕРОДНЫХ НАНОТРУБОК АМИННОЙ 
ГРУППОЙ 
 
Е.С.Дрючков1, В.С. Кулезнев1 
1Волгоградский государственный университет 
E-mail: dryuchkov@volsu.ru 
 
Аннотация: В работе представлены результаты компьютерного мо-
делирования C5N нанотрубки, поверхность которой была функционализи-
рован ааминной группой (NH2) на два абсорбционных центра (над атомом 
углерода, и атомом азота). Выявлены расстояния адсорбции функциональ-
ной группы, соответствующие энергии, ширина запрещенной щели полу-
ченных систем, и зарядовое распределение. Расчеты были выполнены с 
помощью метода DFT, функционала B3LYP, и базисного набора 6-31g. 
Полученные результаты могут быть использованы при построении сенсор-
ных устройств, в основе которых будут лежать представленные наноси-
стемы. 
Ключевые слова: нанотрубки, функционализация, аминная группа, 
азотные примеси, квантово-химические вычисления. 
 
Путем присоединения аминной группы к поверхности нанотрубок 
возможно улучшить взаимодействие последних с различными материала-
ми и средами, что открывает широкие возможности для их применения в 
различных областях, таких как нано- и микроэлектроника, медицина, энер-
гетика и экология [1-2]. Например, возможно использование азотсодержа-
щих углеродных нанотрубок в электродах аккумуляторов и суперконден-
саторов, или же в качестве элементов сенсорных устройств [3], способных 
регистрировать сверхмалые количества различных вредных газов. 
Таким образом, функционализация азотсодержащих углеродных нано-
трубок аминной функциональной группой является актуальной и важной 
задачей, которая имеет большое значение для развития науки и техноло-
гий. 
В качестве объекта были использованы нанотрубки, в которых только 
один атом углерода в шестиугольнике заменен атомом азота, то есть 
структуры типа C5N, содержащие 15 % атомов бора. Такая структура соот-
ветствует минимальной концентрации атомов азота, при которой наблюда-
ется равномерное распределение его по всему объему нанотрубки. На ри-
сунке 1 показан фрагмент C5N нанотрубки типа "зигзаг" (6, 0). 
Функционализация нанотрубки была проведена следующим образом: 
аминная группа пошагово приближалась перпендикулярно оси нанотрубки 
сначала к атому углерода ее поверхности, находящийся в центре кластера, 
затем на ближайший атом азота. На каждом шаге регистрировалась энер-
гия нанотрубки, и производилась нормировка, для выявления энергии вза-

113 
 
имодействия между азотсодержащей нанотрубкой и аминной группой. Ре-
зультаты отражены на кривой энергии взаимодействия (рис. 2). 
 
 
Рис. 1. Модель азотсодержащей углеродной нанотрубки C5N типа (6, 0). 
Шар белого цвета означает атом водорода; серого цвета – атом углерода; 
синего цвета – атом азота 
 
Взаимодействие функциональной группы с нанотрубкой, в случае с 
присоединением на атом углерода (I), происходит на расстоянии 1,6Å, что 
соответствует энергии равной 1,2 эВ для рассматриваемого комплекса. В 
случае с присоединением на атом азота (II) поверхности, энергия взаимо-
действия становится минимальной в точке 2,8Å, и равна 0,76 эВ. Присо-
единение функциональной группы на таком довольно большом расстоянии 
невыгодно, и рассматриваться в дальнейших исследованиях не будет. 
 
 
Рис. 2. Потенциальная энергетическая кривая присоединения амииной 
группы к поверхности C5N нанотрубки: черная линия означает присо-
единение к атому углерода поверхности системы, красная – на атом азо-
та. 
 
Далее была вычислена ширина запрещенной щели Eg, как разность 
высшей занятой молекулярной орбитали (HOMO) и низшей вакантной мо-
лекулярной орбитали (LUMO).В случае (I) ширина запрещенной щели 
равна 0,77 эВ, а в случае (II) равна 0,72 эВ, когда у немодифицированной 
C5N нанотрубки она составляет 0,54 эВ. В обоих случаях система обладает 
полупроводниковыми свойствами. 
1,4
1,6
1,8
2,0
2,2
2,4
2,6
2,8
3,0
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
Энергия (эВ)
Расстояние (Å)
 C
 N

114 
 
На рис. 3 приведены графики плотности состояний систем в моменте 
их локального минимума, а также одноэлектронные спектры. 
 
 
  
 
       а)  
 
 
 
 
     б) 
Рис. 3. Плотности состояний и одноэлектронные спектры для модифи-
цированной аминной группой C5N нанотрубки: а) нахождение в области 
локального минимума при присоединении на атом углерода поверхности 
системы; б) нахождение в области локального минимума при присоеди-
нении на атом азота поверхности системы. 
 
В заключение можно сказать, что рассматриваемая в работе азотугле-
родная C5N нанотрубка способна к функционализации ее поверхности 
аминной группой. Энергетически выгодное положение при функционали-
зации является атом углерода поверхности нанотрубки. 
Ширина запрещенной щели в рассмотренных случаях модификации 
варьируется в пределах от 0,72 до 0,77 эВ. Полученные системы обладают 
полупроводниковыми свойствами.  
Подобная модификация открывает возможность ряда исследований 
для управления сорбционными и сенсорными свойствами азотсодержащих 
нанотрубок, например, при идентификации атомов или молекул вредных 
газов, щелочных металлов. 
Работа 
выполнена 
в 
рамках 
государственного 
задания 
Министерства науки и высшего образования и науки РФ (тема «FZUU-
2023-0001»). 
 
Библиографический список 
1. Kordatos K., Ntziouni A., Theodoratou A., et al. Synthesis and Characterization of 
Nitrogen Doped Carbon Nanotubes // Materials Science Forum. 2010. V. 636-637. P. 714-
721. 
2. Tsierkezos N.G., Othman S., Ritter U.Nitrogen-doped multi-walled carbon nano-
tubes for paracetamol sensing // Ionics. 2013. V. 19. P. 1897-1905. 
3. Meng Y., Zhou T., et al.A Flexible NO2 Gas Sensor Based on Single-Wall Carbon 
Nanotube Films Doped with a High Level of Nitrogen // Molecules. 2022. V. 27(19). P. 6523. 
 
 
 

115