ВЛИЯНИЕ ОПТИЧЕСКОЙ ПЛОТНОСТИ 
АЛЮМИНИЕВЫХНАНОСТРУКТУР НАПЛАЗМОННОЕ 
УСИЛЕНИЕ УЛЬТРАФИОЛЕТОВОЙ ФОТОЛЮМИНЕСЦЕНЦИИ 
НАНОКРИСТАЛЛОВ ОКСИДА ЦИНКА 
 
Д. Мало1,2, А.А. Лизунова1, А.К. Новосѐлов1, А.Ф. Санатулина1,  
М.Ф. Керечанина1, О.В. Вершинина1, Е.И. Каменева1, 
М.Н. Уразов1, В.В. Иванов1 
1Московский физико-технический институт  
(национальный исследовательский университет), г. Долгопрудный 
2Дамасский университет, г. Дамаск, Сирия 
E-mail: malo.d@mipt.ru 
 
Аннотация: В данной работе изучено усиление ультрафиолетовой 
люминесценции нанокристаллов оксида цинка со средним размером 26,6 ± 
7,4 нм, нанесенных методом микроплоттерной печати на алюминиевые 
наноструктуры, на длинах волн возбуждения 300 и 325 нм. Наночастицы 
алюминия, синтезированныев газовом разряде со средним размером 
14,3±6,6 нмнаносились методом сухой аэрозольной печати на кварцевые 
подложки с целью получения пленок различной толщины с оптической 
плотностью в дипазоне от 0,08 до 0,27. Установлено, что оптическая плот-
ность нанотруктур алюминия влияет на ультрафиолетовую люминесцен-
цию оксида цинка на длине волны излучения 377 нм иеѐ оптимальноезна-
чение составляет от 0,12 до 0,15 для получения максимального коэффици-
ента плазмонного усиления. 
Ключевые слова: Плазмонные наноструктуры, наночастицы алю-
миния, нанокристаллы оксида цинка, фотолюминесценция (ФЛ), ультра-
фиолет (УФ), плазмонное усиление, метод газового разряда, сухая аэро-
зольная печать, микроплоттерная печать. 
 
В настоящее время наноплазмоника считается интересным направле-
нием исследований для ученых со всего мира особенно в областях техно-
логии создания тонких пленочных наноструктур с требуемыми оптически-
ми свойствами. Повышенное внимание уделяется наночастицам алюминия, 
которые обладают плазмонным резонансом в ультрафиолетовой области и 
способны усиливать люминесценцию органических красителей и полупро-
водниковых структур для многочисленных применений в медицине и тех-
нике [1, 2]. 
Метод сухой аэрозольной печати является перспективным методом 
изготовления пленок из наночастиц различного состава и имеет множество 
преимуществ, например, возможность управления параметрами газового 
разряда в процессе синтеза наночастиц в реальном времени для вариации 
размеров, производительности и морфологии частиц, а также изменение 

116 
 
параметров печати через сопло для регулирования микроструктуры по-
верхности и плотности пленок [3 - 5]. 
Целью данной работы является изготовление наноструктурных пле-
нок из наночастиц алюминия, изучение их оптических свойств и исследо-
вание влияния толщины полученных алюминиевых пленок на плазмонное 
усиление ультрафиолетовой фотолюминесценции люминофора, а именно 
нанокристаллов оксида цинка. 
Люминофор и наночастицы металла осаждали последовательно на 
чистые кварцевые подложки. Площадь пленок составляла(1х1,5) см2. 
Пленки нанокристаллов оксида цинка со средним размером 26,6 ± 7,4 нм 
созданы из двух суспензий (с концентрациями 0,22 и 1,1 г/л), полученых 
методом указанному в нашем предыдущем исследовании [5], методом 
микро плоттерной печати (SonoPlot GIX Microplotter II).Пленка люмино-
фора оксида цинка была получена нанесением первого слоя(0,22 г/л), а за-
тем поверх были нанесен второй слой (1,1 г/л). 
Алюминиевые наночастицы со структурой металлическое ядро -
аморфная оксидная оболочка в агломератых были получены в газовом раз-
ряде на установке, разработанной в нашей лаборатории[3, 4], при эрозии 
полых электродов из алюминия с внешним диаметром 5,3 мм и внутрен-
ним 2 мм со следующими параметрами синтеза: рабочий газ аргон 6.0, 
напряжение разряда 1,6 кВ, конденсатор 107 нФ, частота следования им-
пульсов 500 Гц, поток газа 50 мл/мин. Далее аэрозольные наночастицы фо-
кусировались с помощью сопла на кварцевой подложке для получения 
структур [3, 4].В ходе работы изменялись параметры печати (скорость 
движения подложки, поток фокусирующего газа, шаг) для получения пле-
нок наночастиц алюминия с различными толщинами. 
В нашем исследовании, были изготовлены пять пленок алюминия со 
средней толщиной от 10 до 45 нм по данным оптической профилометрии. 
На каждую из них были нанесены пленки нанокристаллов оксида цинка (1 
слой (0,22 г/л) и потом второй слой (1,1 г/л)). Дополнительный образец чи-
стого люминофора ZnO был изготовлен в качестве эталонного люминес-
центного материала представлял собой пленку из наночастиц оксида цинка 
(2 слоя) на кварцевой подложке без металлических наночастиц. 
Размер и структура первичных наночастиц были получены с помо-
щью просвечивающего электронного микроскопа (ПЭМ) Jeol JEM 2100 
(200 кВ) и энергодисперсионного рентгеновского спектрометра (ЭРС) X-
MAXN OXFORD Instruments. А морфология поверхности наноструктур 
алюминия исследовали с помощью растровой электронной микроскопии 
(РЭМ, JSM 7001F, JEOL) при ускоряющем напряжении 5 кВ. Толщина по-
лученных наноструктур определяли с помощью оптического 3D профило-
метра (S neox, Sensofar). Оптические свойства исследованы с помощью 
спектрометров (JASCO V-770) и (JASCO FP-8300), соответственно. 

117 
 
По данным ПЭМ и электронограмм частицы алюминия представля-
ют собой агломераты частиц околосферической формы со структурой яд-
ро-оболочка с металлическим кристаллическим ядром и оксидной аморф-
ной оболочкой. Средне численный размер первичных наночастиц Al, обра-
зующих крупные агломераты, составил 14,3±6,6 нм с учетом толщины 
оболочки (около 3 нм), а размер нанокристаллов ZnO составил 26,6 ± 7,4 
нм. 
На рис.1 показана микроструктура поверхности пленки из алюмини-
евых наночастиц на кварцевой подложке, полученной методом аэрозоль-
ной печати, со средней толщиной 45 нм и оптической плотностью на длине 
волны 300 нм - 0,26. 
 
 
 
Рис. 1. РЭМ-изображение пленки на основе наночастиц алюминия, синте-
зированных в газовом разряде 
 
Коэффициент усиления ультрафиолетовой фотолюминесценции ок-
сида цинка в присутствии наноструктур алюминия при возбуждении на 
длинах волн 300 и 325 нм представлены на рис. 2 в зависимости от оптиче-
ской плотности пленок алюминия (без оксида цинка). 
Замечено, что оптическая плотность нанотруктур алюминия влияет 
на ультрафиолетовую фотолюминесценцию оксида цинка на длине волны 
излучения 377 нм. Для тонких структур около 10 нм обнаружено незначи-
тельное изменение интенсивности фотолюминесценции оксида цинка, для 
пленок с толщиной 45 нм наблюдалось тушение сигнала. При этом, уста-
новлено, что пленки с оптической плотностью в диапазоне от 0,08 – 0,16 
способны увеличивать интенсивность фотолюминесценции оксида цинка 
за счет плазмонных эффектов до 1,5 раз при возбуждении на 300 нм. По 
рис.2 видно, что оптимальное значение поглощения пленок наночастиц 
алюминия должно быть между 0,12 и 0,15 для достижения максимального 
коэффициента усиления люминесценции. 

118 
 
 
Рис. 2. Зависимость коэффициента усиления ультрафиолетовой фотолю-
минесценции оксида цинка на длине волны 377 нм при возбуждении на 
двух длинах волн 300 нм и 325 нм от оптической плотности наноструктур 
алюминия 
 
Полученные результаты дают важные знания о плазмоном усилении 
электромагнитного поля в ультрафиолетовом диапазоне в присутствии на-
ночастиц алюминия и необходимы для разработки технологий изготовле-
ния тонкопленочных структур на основе наночастиц алюминия, которые 
могут быть использованы во многих промышленных и медицинских при-
менениях. 
Исследование выполнено при поддержке Министерства науки и 
высшего образования Российской Федерации (госзадание) №075-03-2024-
107, номер проекта FSMG-2022-0034. 
 
Библиографический список 
1. Gérard D., Gray S.K.Aluminiumplasmonics // J. Phys. D: Appl. Phys. 2015. V. 
48(18). 184001. DOI: 10.1088/0022-3727/48/18/184001. 
2. Li W., Ren K., Zhou J. Aluminum-based localized surface plasmon resonance for 
biosensing // TrAC Trends Analyt. Chem. 2016. V. 80. P. 486-494. DOI: 
10.1016/j.trac.2015.08.013. 
3. Kameneva E.I., Lizunova A.A., Filalova E.M., Malo D., Kornyushin D.V., Ivanov 
V.V.Technology of manufacturing thin-film aluminum nanostructures by dry aerosol print-
ing// St. Petersburg State Polytechnical University Journal. Physics and Mathematics. 2023. 
V. 16(3.2). P. 282–287.DOI: https://doi.org/10.18721/JPM.163.249. 
4. Malo D., Lizunova A. A., Nouraldeen M., Borisov V. I., Ivanov V. V. Aluminum 
nanostructures produced by aerosol dry printing for ultraviolet photoluminescence enhance-
ment // St. Petersburg State Polytechnical University Journal. Physics and Mathematics. 
2022.V. 15(3.3). P. 276–280. DOI: https://doi.org/10.18721/JPM.153.354. 
5. Lizunova A.A., Malo D., Guzatov D.V., Vlasov I.S., Kameneva E.I., Shuklov I.A., 
Urazov M.N., Ramanenka A.A., Ivanov V.V. Plasmon-Enhanced Ultraviolet Luminescence in 
Colloid Solutions and Nanostructures Based on Aluminum and ZnO Nanoparticles // Nano-
materials. 2022. V. 12(22): 4051. DOI: 10.3390/nano12224051 
 
 

119