ОСОБЕННОСТИ РАСПРОСТРАНЕНИЯ СПИНОВЫХ ВОЛН В 
СЛОИСТОЙ СТРУКТУРЕ ИЗ МАГНОННЫХ КРИСТАЛЛОВ С 
РАЗНЫМИ ПЕРИОДАМИ 
 
Н.Д. Лобанов1, О.В. Матвеев1, М.А. Морозова1 
1Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail:nl_17@mail.ru 
 
Аннотация: В работе сообщается об особенностях распространения 
спиновых волнв сэндвич-структуре, состоящей из двух магнонных кри-
сталлов, разделенных диэлектрическим слоем. Магнонные кристаллы 
представляют собой ферритовые пленки YIG с периодической системой 
канавок с различными периодами на поверхности.  
Ключевые слова: магнонный кристалл, брэгговский резонанс, слои-
стая структура, ферромагнитная пленка 
 
Феномены динамики спина вызывают большой интерес в последние 
годы. В частности, изучение спиновых волн или магнонов привлекает все 
больше внимания. Магноны — это частице подобные возбуждения спина в 
магнитном материале. А волны, распространяющиеся в таких материалах, 
называют спиновыми волнами. Продвижения в методах нанонанесения и 
наноструктурирования теперь позволяют точно настраивать эти возбужде-
ния в ферромагнитных материалах. Благодаря этим новым методикам 
впервые наблюдалось квантование[1], локализация[2] и интерференция[3] 
спиновых волн. Спиновые волны проявляют как классические, так и кван-
тово-механические свойства волн. Они могут отражаться при попадании 
на магнитные потенциальные ямы и проникать через магнитные барье-
ры[4,5]. 
В данной работе представлены результаты экспериментального и 
теоретического исследования длясвязанной периодической структуры в 
виде двух связанныхмагнонных кристаллов (MC-1, MC2) с различными 
периодами 
и 
прослойкой 
из 
диэлектрика 
(dielectric) 
(Рис. 
1).Пространственные неоднородности представляют собой периодическую 
систему канавок на поверхностях MC-1 и MC-2.Наличие второй пленки 
обуславливает расщепление на симметричную и антисимметричную моды. 
В такой конфигурации симметрия дисперсионных характеристик для пря-
мой и отраженной волн относительно брэгговского волнового числа нару-
шается, что влияет на механизм образования брэгговских резонансов в та-
кой структуре.  
 
Для экспериментального исследования использовались макеты, изго-
товленные на основе пленок железоиттриевого граната (YIG) с толщинами 

120 
 
a1,2 = 12 мкм и намагниченностью насыщенияM0 = 140 кА/м. Пленка была 
выращена методом жидкофазной эпитаксии на галий-гадолиниевом грана-
те (ГГГ)подложке толщиной 0,5 мм. На поверхности пленок была создана 
периодическая система канавок с периодами L1 = 150 мкм, L2 = 200 мкм, 
шириной канавки c1,2 =L1,2/2, и глубиной канавки Δ1,2 = 1 мкм. MC-1 имел 
прямоугольную форму: ширина составляла 3 мм, а длина - 13 мм. Пласти-
на из диэлектрической слюды толщиной D = 25 мкм, длиной 5 мм и шири-
ной 3 мм была помещена на поверхности MC-1. MC-2 был помещен по-
верх диэлектрической пластины. Длина MC-2 составляла 4 мм и была 
меньше длины MC-1. Макеты с микрополосковыми преобразователями 
шириной 30 мкм использовались для измерения амплитуды и фазы. Внеш-
нее статическое поле H0= 80 мТл было приложено параллельно преобразо-
вателям, при этом возбуждались поверхностные магнитостатические спи-
новые волны (ПМСВ) в ферромагнитных пленках. 
 
 
 
Рис.1 Исследуемая структура 
 
На Рис. 2 хорошо видна картина чередования максимумов и мини-
мумов интенсивности вдоль направления распространения. Наблюдаемая 
картина объясняется периодической передачей энергии между MC-1 и 
MC-2 в связанной структуре. Передача мощности происходит за счет вза-
имодействия симметричных и антисимметричных нормальных волн. Мак-
симумы в данном случае чередуются с пространственным периодом Λ = 
2π/Δk = 0,53 мм, где Δk = k1-k2, k1 - волновое число симметричной волны, 
k2 - волновое число антисимметричной волны. 

121 
 
 
 
Рис. 2Карты интенсивности сигнала BLS в MC-2 и MC-1 на частотеf = 4,55 ГГц. 
 
На основе сэндвич-структурМС-1/dielectric/MC-2 за счет эффектов 
перекачки и формирования брэгговских резонансов можно создавать пере-
страиваемые СВЧ фильтры, фазовращатели, логически устройства итд. 
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда 
(грант № 23-79-30027). 
 
Библиографический список 
1. Mathieu C., Jorzick J., Frank A., Demokritov S. O., Slavin A. N., Hillebrands B., 
Bartenlian B., Chappert C., Decanini D., Rousseaux F., Cambril, E. Lateral quantization of 
spin waves in micron size magnetic wires // Phys. Rev. Lett. 1998. V.81. P.3968. 
2. Jorzick J., Demokritov S. O., Hillebrands B., Bailleul M., Fermon C., Guslienko 
K. Y., Slavin A. N., Berkov D. V., Gorn N. L. Spin wave wells in nonellipsoidal micrometer 
size magnetic elements // Phys. Rev. Lett. 2002. V.88. P.047204. 
3. Podbielski J., Giesen F., Grundler D. Spin-wave interference in microscopic rings 
// Phys. Rev. Lett. 2006. V.96. P.167207.  
4. Neumann T., Serga A. A., Hillebrands B., Kostylev M. P. Frequency-dependent re-
flection of spin waves from a magnetic inhomogeneity induced by a surface direct current // 
Appl. Phys. Lett. 2009. V.94. P.042503. 
5. Hansen U. H., Gatzen M., Demidov V. E., Demokritov S. O. Resonant tunneling of 
spin-wave packets via quantized states in potential wells // Phys. Rev. Lett. 2007. V.99. 
P.127204. 