ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ЭЛЕКТРОННО–
ЭНЕРГЕТИЧЕКОГО СТРОЕНИЯ Cu-Co-Si/ППАН, Cu-Ni-Si/ППАН, 
Cu-Fe-Si/ППАН 
 
Д.П Радченко, И.В. Запороцкова 
Волгоградский государственный университет 
E-mail: crystal_steel@bk.ru 
 
Аннотация: В работе представлены результаты моделирования мо-
лекулярных кластеров содержащих атомы металлов и кремния (Cu-Co-
Si/ППАН, Cu-Ni-Si/ППАН, Cu-Fe-Si/ППАН). Молекулярные кластеры 
полностью оптимизированы помощью метода DFT, с функционалом 
B3LYP и базисом 6-31G(d). В статье определена ширина запрещѐнной ще-
ли. Проведѐн анализ ширины запрещѐнной зоны данного кластера, а также 
проведено сравнение с аналогичными кластерами, не содержащим атом 
кремния. 
Ключевые слова: металлоуглеродный нанокомпозит, углеродная 
матрица, наночастицы, ППАН, металлы, DFT. 
 
Пиролизованный полиакрилонитрил (ППАН) наравне с графеном 
обладает полупроводниковыми свойствами и является его прекурсором. 
Благодаря способу синтеза ППАН имеется возможность управлять услови-
ями его получения[1–6]. Добавление металлов на начальных этапах полу-
чения композитов на основе ППАН позволяет включать наночастицы ме-
таллов и их сплавов в углеродной матрице ППАН. В данной статье рас-
сматриваются такие структуры как Cu-Co-Si/ППАН, Cu-Ni-Si/ППАН, Cu-
Fe-Si/ППАН. 
Никель, кобальт и железо являются ферромагнетиками, способные 
эффективно поглощать электромагнитое излучение и уменьшить ширину 
запрещѐнной щели. Медь обладает высокой электропроводностью, что в 
перспективе позволит таким структурам рассеивать тепло получаемое от 
падающего электромагнитного излучения. Использование меди также уве-
личивает степень электропроводности кластеров в которые встраивается 
благодаря установлению химических связей между атомами ППАН и ме-
дью. Кремния используется в качестве аморфизирующей добавки, способ-
ствующий зарождению центров кристаллизации, что приводит к созданию 
более мелких зѐрен в матрице ППАН. 
Представленные в статье структуры получены путѐм размещения 
атома Siна расстояния 2 Å над ранее оптимизированными структурами 
описанными в статье[7].Для моделирования использовался гибридный 
функционал 
B3LYP 
с 
применением 
базисного 
набора 
6-31G(d) 
[8].Моделирование структур проводилось с в рамках молекулярного кла-
стера с помощью метода функционала плотности DFT (Density Functional 
Theory).Энергия связи  сврассчитана по формуле: 

123 
 
 св  ∑( ат  𝑛ат)    сис
 
 
(1) 
где  ат– энергия одного из атомов, составляющих МК, 𝑛ат– количе-
ство атомов, участвующих в образовании МК, сис– энергия системы. 
В таблице 1 один приведена энергия E полученных кластеров, и их 
энергия связи D.Не во всех случаях добавление кремния уменьшает шири-
ну запрещѐнной щели. Обнаружено, что добавление кремния позволяет 
уменьшить ширины запрещѐнной щели в случае структуры Fe–Cu/ППАН с 
практически максимальных значений до минимального значения среди 
всех представленных в таблице 1. При этом никель является более дорогим 
металлом, чем железо и кремний.  
 
Таблица1. Электронно-энергетические характеристики металлоуглеродных 
нанокомпозитов на основе ППАН с внедренными парами атомов металлов 
и аморфизрующими атомами:     – ширина запрещенной щели,  св – 
энергия связи. 
Наименование метал-
лов в структуре 
   , эВ 
 св, эВ 
Чистый ППАН 
1.00 
–9.93 
Cu-Co-Si 
0.65 
-8,49 
Fe-Cu-Si 
0.51 
-8,67 
Cu-Ni-Si 
0.65 
-8,54 
Ni–Cu 
0.51 
–8.72 
Co–Cu 
0.72 
–8.72 
Fe–Cu 
0.98 
–9.14 
Расстояние между атомами металлов представлено в таблице 2. Ана-
лиз зарядового распределения показал перенос электронной плотности с 
атомов исследуемых металлов на ближайшие к ним атомы углерода. Заря-
ды атомов представлены в таблице 3. 
 
Таблица2. Расстояния между атомами металлов в композитах на основе 
монослоя ППАН, Å. 
Наименование ме-
таллов в структуре 
 
Fe 
Ni 
Co 
Cu 
Si 
Cu-Co-Si 
Cu 
 
 
2.65 
 
2.53 
Co 
 
 
 
 
2.51 
Cu-Ni-Si 
Cu 
 
2.71 
 
 
2.45 
Ni 
 
 
 
 
2.45 
Cu-Fe-Si 
Cu 
2.95 
 
 
 
2.32 
Fe 
 
 
 
 
2.47 

124 
 
Таблица 0. Заряды на атомах металлов в металлокомпозитах на основе 
ППАН, определѐнные методом NBO. 
Наименова-
ние металлов 
в структуре 
Железо 
Никель 
Кобальт 
Крем-
ний 
Cu 
Хром 
Cu-Co-Si 
 
 
0.167 
0.246 
0.124 
 
Fe-Cu-Si 
0.918 
 
 
0.531 
0.826 
 
 
На рисунке 1 представлены электронно-энергетическое строение мо-
делируемых металлокомпозитов. Последняя занятая молекулярная орби-
таль (МО), которая является фактически верхней границей валентной зо-
ны, на рисунке отмечена стрелочками. Анализ данных показал, что атомы 
металлов учувствуют в образовании последней занятой атомной орбитали. 
В случае структуры Cu-Ni-Si/ППАН допированные атомы участвуют пре-
имущество в валентной зоне. Анализ изучаемых структур показал, что до-
бавление кремния значительно увеличивают вклад атомов металлов в об-
разование валентной зоны. 
а) 
б) 
в) 
Рис.3. Вклад АО металлов в спектры металлокомпозитов на основе ППАН: а) Cu-Co-
Si/ППАН, б) Cu-Ni-Si/ППАН, в) Cu-Fe-Si/ППАН. Цветовая градация: Fe – красный, Ni – 
жѐлтый, Co – зелѐный, Si – бирюзовый, остальные атомы – серый. Последняя занятая 
молекулярная орбиталь, являющаяся верхней границей валентной щели, отмечена 
стрелочками. 
 
Таким образом, среди изученных структур наиболее перспективным 
является структура с наименьшей шириной запрещѐнной щели – Fe-Cu-
Si/ППАН. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № FZUU-2023- 0001). 
 

125 
 
Библиографический список 
1. Макеева, Н.А. Получение электропроводящего материала на основе медьсо-
держащего полиакрилонитрила для химических сенсоров газов / Н.А. Макеева, Т.В. 
Семенистая // Известия Юфу. Технические Науки. – 2009. – Т. 6. – № 95. – С. 202-208. 
2. Земцов, Л.М. Химические превращения полиакрилонитрила под действием 
некогерентного инфракрасного излучения / Л.М. Земцов, Г.П. Карпачева // Высокомо-
лекулярные соединения. Серия А. – 1994. – Т. 36. – № 6. 
3. Алексеевна, Б.Т. Моделирование физико-химических свойств материалов на 
основе ИК-пиролизованного полиакрилонитрила с различными модифицирующими 
добавками / Б.Т. Алексеевна, С.Т. Валерьевна, П.В. Владимирович // Известия Южного 
федерального университета. Технические науки. – 2013. – Т. 145. – № 8. 
4. Валерьевна, С.Т. Энергоэфективные датчики газа на основе нанокомпозит-
ных материалов металлсодержащего полиакрилонитрила / С.Т. Валерьевна, П.В. Вла-
димирович, Л.А. Александровна // Известия Южного федерального университета. Тех-
нические науки. – 2014. – Т. 4. – № 153. – С. 219-229. 
5. Разработка технологии получения газочувствительного материала на основе 
ПАН с применением квантово-химических расчетов и метода Монте-Карло / М.М. 
Фалчари [и др.] // Нано- И Микросистемная Техника. – 2013. – № 8. 
6. Большой 
энциклопедический 
политехнический 
словарь 
: 
гл. 
ред. 
А.Ю.Ишлинский 3-е изд., перераб. и доп. – М.: Большая Российская энциклопедия, 
1998. – 656 с: a-ил с. 
7. Theoretical study of metal composite based on pyrolyzed polyacrylonitrile mono-
layer containing Fe-Co, Ni-Co and Fe-Ni metal atom pairs and silicon amorphizing admixture 
/ I.V. Zaporotskova [et al.] // Modern Electronic Materials. – 2020. – Vol. 6. – № 3. – P. 95-
99. 
8. Basis 
Sets 
| 
Gaussian.com 
[Электронный 
ресурс]. 
– 
URL: 
https://gaussian.com/basissets/ (дата обращения: 16.04.2021). 