СИСТЕМА ЗАПИСИ ИНФОРМАЦИИ НА ОСНОВЕ СПИНОВЫХ 
ВОЛН ПРИ ИХ РАСПРОСТРАНЕНИИ В ЛАТЕРАЛЬНОЙ 
СТРУКТУРЕ ДВУХ КОЛЬЦЕВЫХ РЕЗОНАТОРОВ 
 
С.А. Гетманов, С.А. Одинцов, А.В. Садовников 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: svyatoslav.getmanov@yandex.ru 
 
Аннотация: в данной работе рассмотрена эволюция состояний струк-
тур, состоящих из латеральных волноводов и кольцевых резонаторов, а 
также предложен способ их использования в виде записывающих 
устройств. Принимая во внимание гибкость процессов в структуре кольце-
вых резонаторов продемонстрирована «магнонная логика» на их основе. 
Показана возможность использования эффекта направленного ответвления 
и формирования кольцевой моды в предложенной структуре. Рассмотрена 
плотность записи и скорость, сформированного «потока» информации. 
Ключевые слова: магнонная логика, волновод, спиновые волны, за-
пись информации, YIG, кольцевой резонатор. 
 
Развитие магноники, представляющей собой область исследования в 
физике магнетизма и конденсированного состояния, постоянно сопровож-
дается поиском применения спиновых волн (СВ) для реализации систем 
обработки информационных сигналов. Последние представляют из себя 
комплексные модули, позволяющие осуществлять генерацию, передачу и 
обработку сигналов в рамках использования одной среды – структуры на 
основе ферро- и ферримагнитных тонких пленок. На пути реализации та-
кого подхода, называемого «магнонной логикой» оказывается важным и 
создание интерфейсов разного уровня внутри магнонных сетей, при этом 
исследования, направленные на разработку методов и подходов к записи 
сигнала на настоящий момент, только начитают появляться [1,2]. При этом 
одним из преимуществ использования СВ для передачи данных и проведе-
ния вычислений является возможность преобразования сигнала как с по-
мощью амплитуды, так и с помощью фазы СВ. Такой подход даѐт перспек-
тиву к созданию сложной и многоступенчатой системы конвертации ин-
формации с преобразования электрических сигналов в магнонные и обрат-
но. Необходимость в этом обнаруживается при рассмотрении СВ, как но-
сителей информации, позволяющих увеличить тактовые частоты устройств 
обработки информации, увеличивающих плотность записи информации 
(например, при использовании скирмионов как топологически защищен-
ных состояний), а также еѐ повысить энергоэффективность устройств за 
счет отсутствия дрейфовых токов при использовании диэлектрических 
ферромагнетиков [4].   

127 
 
Данная работа посвящена использованию латеральных структур на 
основе двух резонаторов, как конвертора информации, преобразующего 
выходные сигнала системы в компактный двоичный массив данных. Такой 
метод позволит включить исследуемые структуры в область «магнонной 
логики», для их последующего использования как носителей информации 
с широким спектром задач. Основой для такой методики послужат, рас-
смотренные в выше указанной работе, способности к ответвлению и раз-
вороту поверхностной магнитостатической волны в используемой струк-
туре. Управляя частотой подаваемого сигнала и геометрическими пара-
метрами системы можно корректировать, как амплитуду СВ, так и направ-
ление распространения сигнала [1]. 
Используемая в данной работе структура представляет собой две по-
лоски шириной в 500 мкм, расположенных параллельно друг другу, между 
которыми размещены два кольцевых резонатора. Все элементы выполнены 
на основе пленки железо - иттриевого граната (ЖИГ, YIG) на подложке из 
галлий – гадоллиниевого граната. Толщина слоя ЖИГ составляет 10 мкм, а 
зазор между микроволноводами составляет 50 мкм, при этом величина за-
зора выбрана из условия реализации режима многомодовой связи магнито-
статических волн. Расстояние между двумя резонаторами d может варьи-
роваться для обеспечения наибольшего числа шаблонов записи информа-
ции. По тому же принципу выбираются длинны плеч резонаторов – R1 и 
R2 вдоль направления осей x и y, соответственно. По всему пространству 
структуры формируется однородное статическое магнитное поле H, 
направленное вдоль оси x для эффективного возбуждения поверхностных 
магнитостатических волн. На концах каждой полоски устанавливаются ан-
тенны P1 – P4.  Антенны – выходы P2, P3, P4 расположены, соответствуя 
своему порядку, на правом конце первого волновода и, соответственно, на 
концах второго. Они предназначены для снятия выходного сигнала прихо-
дящей волны. Антенна P1 используется для возбуждения спиновой волны 
в структуре и расположена на левом конце первого волновода. [1] 
В такой модели спин-волновая связь все ещѐ базируется на фазовом 
согласовании между двумя соседними магнонными волноводами, которое 
достигается благодаря динамическим дипольным полям как в плоскости, 
так и вне плоскости, несмотря на, влияние кольцевых резонаторов. [3] 
Для создания универсального и наиболее полного метода записи ин-
формации необходимо прибегнуть к созданию нескольких конфигураций 
системы. Под ними будут подразумеваться разные расстояния d, R1 и R2. 
Каждое их значение соответствует определѐнному первичному массиву 
данных и заносится в него двоичным кодом (далее будут рассмотренные 
все возможные варианты составления первичного массива). Создание кон-
фигураций будет происходить с помощью микромагнитного моделирова-
ния методом конечных разностей. Произведя начальную настройку систе-
мы, будет запускаться процесс наблюдения пространственной и временной 
эволюции намагниченности в конфигурации. За отведѐнное время измере-

128 
 
ний (стандартно выделяется 300 нс) будут сняты от 10 до 30 состояний 
конфигурации из них выделяются состояния-шаблоны, заранее определѐн-
ные по их показаниям намагниченности на выходах P2, P3, P4.  
 
Рис. 1. Примеры состояния-шаблона. Красная стрелка указывает на расположение ан-
тенны P1, зелѐные и розовые квадраты – выходы P2, P3, P4. 
 
На Рис. 1 зелѐные квадраты отображают состояния выходов, приня-
тые за логическую единицу, розовые – логический ноль. Условия принятия 
логического нуля или единицы на выходе определяются индивидуально 
для каждой конфигурации, в зависимости от еѐ общей намагниченности за 
время работы системы. Так можно увидеть, что условия выбора 1 или 0 в 
состояние-шаблоне B отличаются от условий выбора в состояние-шаблоне 
А, так как они относятся к разным диапазонам частот. При записи данных 
будут использованы амплитудные показатели на выходах P2, P3, P4, кото-
рые соответствуют 0 либо 1, как было уже обозначено выше. Каждое со-
стояние-шаблон принимается, как элементарный массив данных, включа-
ющий в себя показания на выходах P2, P3, P4 и конвертируемый в двоич-
ный код. Данные массивы можно продемонстрировать на Рис. 1, состоя-
ния-шаблоны A,B,C,D,F соответствуют массивам: [1,1,1], [1,0,0], [0,0,0], 
[0,0,1], [1,0,1]. 
Таким образом, каждое такое состояние-шаблон является компакт-
ным переносчиком информации, включающим в себя массив двоичных 
данных. Эволюция таких состояний-шаблонов формирует «поток» инфор-
мации с высокой плотностью записи и скоростью, приближенной к 100 нс. 
Эволюция зависит не только от смены конфигураций, но и от частоты. На 
Рис. 2 показаны примеры эволюции системы в одной конфигурации, но на 
разной частоте. Наблюдения взяты в промежуток времени 110 нс – 270 нс.  
 

129 
 
 
Рис 2 Эволюция состояний системы на частоте 5.21e9 Гц. 
 
Таким образом, для каждой конфигурации подбирается набор уни-
кальных массивов данных, который не будет соответствовать другой кон-
фигурации или другой частоте за тот же промежуток времени. Весь массив 
данных будет собираться из 10-30 (в зависимости от изначального количе-
ства состояний-шаблонов) таких элементарных массивов, в совокупности, 
представляющие собой компактный двоичный код информации размерами 
до 90 бит. 
Первичный массив данных представляет собой параметры возбужда-
емой спиновой волны, расстояния d, R1, R2; величины магнитного поля H, 
и т.п. Для его использования, необходимо конвертировать внесѐнную ин-
формацию и внести в настройки структуры. На выходе моделирования об-
разуется массив данных по z-компоненте намагниченности, который отве-
чает за перенастройку структуры на выходе. Для повышения гибкости и 
скорости записи можно использовать ансамбль разных конфигураций, ко-
торые расширят диапазон доступных состояний-шаблонов. Каждый эле-
ментарный массив такого ансамбля будет состоять не из одного состояния-
шаблона, а представлять совокупность нескольких состояний-шаблонов 
разных конфигураций и частот. В таком случае первичный массив данных 
включит в себя список из нескольких массивов по каждой из конфигура-
ций.  
Таким образом, система кольцевых резонаторов представляет собой 
сложный комплекс записи и преобразования информации. Изменения лю-
бого из параметров структуры приводят к появлению все новых состоя-
ний-шаблонов. Скорость записи информации достигается сменой первич-
ного массива данных и добавлением ансамбля конфигураций и их частот, а 
также временем наблюдения системы.  
Работа выполнена при поддержке гранта РНФ 20-79-10191. 
 
Библиографический список 
1. Одинцов С.А., Губанов В.А., Садовников А.В Динамика распространения 
спиновых волн в латеральной структуре с кольцевым резонатором // Сборник статей 
MetaNanoBio -  2019 – С. 146 
2. Yi Li, Wei Zhang, Vasyl Tyberkevych, Wai-Kwong Kwok, Axel Hoffmann, Valen-
tine Novosad Hybrid magnonics: Physics, circuits, and applications for coherent information 
processing featured //  J. Appl. Phys. 128, 130902 (2020) 
3. С. А. Одинцов, Садовников А. В. Нелинейная динамика спиновых волн в ла-
теральных магнитных микроволноводах // Известия вузов. Прикладная нелинейная ди-
намика. — 2017. — т. 25, № 5. — с. 56—68 
4. Д.В. Калябин С.А. Никитов Современное состояние исследований в спин-
тронике и магнонике // Всероссийские открытые Армандовские чтения: молод. школа. 
– 2023. –47 
 

130