ИССЛЕДОВАНИЕ АЛЬТЕРНАТИВНЫХ ПОДХОДОВ  
К ПОЛУЧЕНИЮ КОЛЛОИДНЫХ КВАНТОВЫХ ТОЧЕК 
СЕЛЕНИДОВ И ТЕЛЛУРИДОВ С НОВЫМИ ПРЕКУРСОРАМИ 
ХАЛЬКОГЕНОВ 
 
И.А. Шуклов1 
1Московский физико-технический институт   
E-mail: shuklov.ia@mipt.ru  
 
Анноация: Коллоидные квантовые точки халькогенидов свинца и 
ртути являются перспективными материалами для создания фотосенсоров 
для среднего и дальнего ИК диапазонов. Ряд новых прекурсоров халькоге-
нов был разработан и исследован в синтезе наночастиц HgTe, PbTe и HgSe. 
Синтезы коллоидных квантовых точек селенидов и теллуридов с разрабо-
танными прекурсорам обладают высокой воспроизводимостью и более 
низкими требованиями к оборудованию.   
Ключевые слова: коллоидные квантовые точки, нанокристаллы, се-
лениды, теллуриды, высокотемпературный коллоидный синтез. 
 
Халькогениды свинца (PbSe/PbTe) в объеме являются узкозонными 
полупроводниками с шириной запрещенной зоны до 0.32 эВ для PbTe при 
300 K. Халькогениды ртути (HgSe/HgTe) являются полуметаллами т.е. ши-
рина запрещенной зоны для них оценивается в 0 эВ. Как следствие кванто-
во-размерного эффекта нанокристаллы этих халькогенидов имеют потен-
циал для использования в фотодетекторах для диапазона от ближнего до 
среднего ИК для HgSe/PbSe и даже дальнего ИК для HgTe. [1] Уникальное 
сочетание широкополосного поглощения с большим радиусом экситона 
Бора привлекает к ним пристальное внимание научного сообщества и ин-
дустрии, как перспективными материалами для создания фотодетекторов и 
электролюминесцентных устройств [2].  
Для практического создания фотосенсоров и других устройств на ос-
нове коллоидных квантовых точек селенидов и теллуридов необходимы 
методы получения данных наноматериалов для разных диапазонов спектра 
с хорошей коллоидной стабильностью и узким распределением по разме-
рам. Также должен учитываться экономический аспект и необходимость в 
современной обстановке в создании реагентов на основе химического сы-
рья, производимого российской промышленностью. 
Самым применяемым на данный момент реагентом в синтезе нано-
частиц селенидов и теллуридов является прекурсоры на основе растворов 
теллура и селена в триоктилфосфине. Реакционная способность этих реа-
гентов сильно зависит от микропримесей. В течении последних лет в 

131 
 
нашей лаборатории был разработан ряд альтернатив - прекурсоров этих 
халькогенов. 
 
 
Рис. 1. Спектр поглощения и микрофотография ПЭМ ККТ HgTe  
 
 
Исходя из необходимости повышения воспроизводимости результа-
тов синтезов наночастиц теллуридов, нами был протестирован ряд теллу-
ридов третичных фосфинов в получении ККТ HgTe в качестве прекурсо-
ров. Наиболее удобным и практичным в применении признан трицикло-
гексилфосфин теллурид (Рис 1). [4]. Используя реагент на его основе были 
получены образцы ККТ HgTe с максимумом экситонного пика от 1380 нм 
до 2800 нм. С его помощью можно получить и другие нанокристаллы, в 
том числе ККТ PbTe с морфологией нанокубов. 
 
 
 

132 
 
 
Рис. 2. Микрофотография ПЭМ ККТ HgSe полученных с прекурсором раствором селе-
на в децене-1 при 80 °С и гистограмма распределения частиц по размерам; 
 
При растворении элементарного селена в децене-1 при повышенном 
давлении образуется реагент, способный служить прекурсором селена в 
синтезе наночастиц.   Он был успешно протестирован в синтезе ККТ HgSe 
и PbSe селенидов свинца и ртути (Рис. 2). [5] Этот реагент удобен в ис-
пользовании в  силу высокой стабильности к окислению на воздухе. 
 
Работа поддержана фондом РНФ (Проект No 23-23-00300). 
 
Библиографический список 
1. Пономаренко В.П., Попов В.П., Шуклов И.А., Иванов В.В., Разумов В.Ф. // 
Успехи химии, 2024, Vol. 93, RCR5113. 
2. García de Arquer F. P., Talapin D. V., Klimov V. I., Arakawa Y., Bayer M., Sargent 
E. H. // Science. 2021. V. 373,  eaaz8541.  
3. Ganeev R. A., Shuklov I. A., Zvyagin A. I., Dyomkin D. V., Smirnov M. S., Ovchinni-
kov O. V., Lizunova A. A., Perepukhov A. M., Popov V. S., Razumov V. F.  // Optics Express. 
2021. Vol. 29, № 11. P. 16710-16726. 
3.  Shuklov I. A., Mardini A. A., Skabitsky I. V., Dubrovina N. V., Perepukhov A. M., 
Lizunova A. A., Razumov V. F. \ // Nano-Structures & Nano-Objects. 2023. V. 35. P. 101020.   
5. Shuklov I. A., T. Milenkovich T., Majorova A.V., Seraya O. et al // Прикладная фи-
зика. 2024. № 1. P. 43-50. 
 
 

133