ИССЛЕДОВАНИЕ ПЬЕЗОКЕРАМИЧЕСКИХ ЭЛЕМЕНТОВНА 
ОСНОВЕ СПЛАВАТИТАНАТА-ЦИРКОНАТА СВИНЦАМАРКИ 
ЦТС-19 И ЦТС-35 
 
А.А. Вахитов, Я.Е. Игошин, Р.М. Муратов 
Казанский национальный исследовательский 
технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ 
E-mail: yaroslav.evg-ch@mail.ru 
 
Аннотация: В данной работе приведены и рассмотрены результаты 
исследования пьезокерамических элементов на основе сплава титаната-
цирконата свинца марки ЦТС-19 и ЦТС-35. В результате исследования 
были получены осциллограммы сигналов продольных колебаний, полу-
ченных от пьезокерамического элемента, путем возбуждения пьезоэлек-
трической 
диафрагмы 
из 
сегнетовой 
соли, 
марки 
MTB-12T-
7,2A1,подключенной к генератору сигналов. 
Ключевые слова: пьезокерамика, пьезоэффект, частота, сигнал, се-
гнетова соль, ЦТС, осциллограммы, гармоника, фаза. 
 
Вопрос увеличения коэффициента полезного действия пьезоэлемен-
тов продолжает оставаться актуальным и по-прежнему находится в фокусе 
исследовательского внимания. Наиболее перспективным, по сравнению с 
пьезоэлектрическими диафрагмами, которые рассматривались в другой ра-
боте [1], является пьезокерамика на основе сплава титаната-цирконата 
свинца марки ЦТС. 
Актуальность данного исследования заключается в необходимости 
поиска пьезоэлементов, обладающих повышенным коэффициентом полез-
ного действия и низким уровнем гармоник. Особенностью подобных эле-
ментов является то, что, несмотря на низкую механическую прочность, 
они обладают лучшими электрическими показателями. 
Для исследования использовались: цифровой осциллограф модели 
GWInstekGDS-71062и генератор функциональный Актаком АНР-1011. В 
качестве объекта исследования использованы: пьезокерамикаЦТС-19 раз-
мерами 12x5,5x0,32мм [2], ЦТС-35 размерами 7x1,5x0,5мм и пьезоэлек-
трическая диафрагма МТВ-12Т-7,2Al диаметром 12 мм из латуни и сегне-
товой соли [3, С.278]. 
Исследование проводилось в проветриваемом помещении при ком-
натной температуре. К контактам пьезокерамики и пьезоэлектрической 
диафрагмы были припаяны припоем марки ПОС-61 одножильные медные 
проводники сечением 0,5 мм. Измерения фиксировались автоматически. 
Развертка делений осциллограмм по осям указана непосредственно под 
рисунками. Для простоты, описание развертки дается в порядке: развертка 
входного сигнала по амплитуде, развертка выходного сигнала по амплиту-

134 
 
де и развертка времени. На осциллограммах входной сигнал имеет наиме-
нее искаженную форму. 
Пьезоэлектрическая диафрагма, подключалась напрямую к генерато-
ру сигналов, а пьезокерамика ЦТС-19 и ЦТС-35 подключались к осцилло-
графу. Создается механический контакт между поверхностями пьезокера-
мики и диафрагмой путем их зажима [4]. 
В ходе исследования было получено, что возникающий сдвиг фазы, в 
сравнении с исходным сигналом, зависит материала.  
На рис. 1 приведены осциллограммы при исходной входного гармо-
нического колебания частоте 200 кГц, показывающие сдвиг фазы между 
различным соединением материалов. 
 
Рис. 1. Осциллограммы входного и выходного сигналов полученных от (а) ЦТС-19 - 
при развертке: 5В/дел, 5мВ/дел,5мкс/дел; (б) диафрагма - при развертке: 2В/дел, 
2мВ/дел, 1мкс/дел;(в) ЦТС-35 - при развертке: 5В/дел, 20мВ/дел, 1мкс/дел 
 
На основании анализа осциллограмм на рис. 1 было получено, что 
фазовый сдвиг относительно входного сигнала составляет: π для ЦТС-19, 
1/5π для диафрагмы и 2/3π для ЦТС-35[5, с. 564].  
На рис. 2 приведены осциллограммы при исходной частоте входного 
гармонического колебания 400 кГц, показывающие изменение сдвига фазы 
относительно результатов на рисунке 1. 
 
Рис. 2. Осциллограммы входного и выходного сигналов полученных(а) ЦТС-19 - при 
развертке: 2В/дел, 2мВ/дел, 1мкс/дел; (б) диафрагма - при развертке: 5В/дел, 2мВ/дел, 
50нс/дел;(в) ЦТС-35 - при развертке: 1В/дел, 2мВ/дел, 1мкс/дел 
 
На основании анализа осциллограмм на рис. 2 было получено, что 
фазовый сдвиг относительно входного сигнала составляет: πдля ЦТС-19, 
2/5π для диафрагмы и π/2 для ЦТС-35. 

135 
 
На рис. 3 приведены осциллограммы при исходной частоте входного 
гармонического колебания 200 кГц, показывающие наличие гармоник. 
Важно отметить, что в случаях на рис. 1б, рис. 2б и рис. 3б подключение 
было наоборот, то есть диафрагма подключалась к осциллографу и крепи-
лась поверхностью к поверхности ЦТС-19, а ЦТС-19 был подключен к ге-
нератору. 
 
 
Рис. 3. Осциллограммы входного и выходного сигналов полученных (а) ЦТС-19 - при 
развертке: 5В/дел, 10мВ/дел, 500нс/дел; (б) диафрагма - при развертке: 5В/дел, 
10мВ/дел, 50нс/дел 
 
По рис. 3 можно увидеть, что влияние гармоник на пьезоэлектриче-
скую диафрагму оказывается большее, чем на пьезоэлемент ЦТС-19[5, с. 
564]. Поскольку результаты измерения пьезокерамики ЦТС-35 получились 
с значительными искажениями, они не приводятся. 
Результаты проведенного исследования позволяют сделать вывод, 
что пьезокерамика ЦТС-19 обладает лучшими характеристиками по срав-
нению с пьезоэлектрической диафрагмой и пьезокерамикой ЦТС-35, а 
также, фазовый сдвиг и наличие разных гармоник зависит как от материа-
ла, так и от его размеров.  
 
Библиографический список 
1. Вахитов, А. А. Исследование пьезоэлектрических диафрагм разных диамет-
ров из железа и меди / А. А. Вахитов, Я. Е. Игошин, Р. М. Муратов // Взаимодействие 
сверхвысокочастотного, терагерцового и оптического излучения с полупроводниковы-
ми микро- и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами : Сборник статей де-
сятой Всероссийской научной школы-семинара, Саратов, 25 мая 2023 года / Под редак-
цией Ал.В. Скрипаля. – Саратов: Издательство "Саратовский источник", 2023. – С. 191-
195. – EDN NNVILH. 
2. http://www.piezotech.ru/PKR.htmОтделение сегнетопьезоэлектрических мате-
риалов, приборов и устройств НИИ физики ЮФУ Обращение к ресурсу 25.04.2024. 
3. Ультразвук. Маленькая энциклопедия / Глав. ред. И. П. Голямина. — М.: 
«Советская энциклопедия», 1979. — 400 с. 
4. Zhou, W.; Du, D.; Cui, Q.; Lu, C.; Wang, Y.; He, Q. Recent Research Progress in 
Piezoelectric Vibration Energy Harvesting Technology. Energies 2022, 15, 947. 
https://doi.org/10.3390/en15030947. 
5. Акципетров, О.А., Апухтина, С.Б., Воротилов, К.А., Мишина, Е.Д., Никулин, 
А.А., Сигов, А.С.Генерация отраженной второй гармоники и фазовый переход в тонких 
сегнетоэлектрических пленках// Письма в ЖЭТФ. 1991. - Том 54, в. 10, С. 562-565. 

136