УСТРОЙСТВА НА ВОЛНАХ ПРОСТРАНСТВЕННОГО ЗАРЯДА  
В ТОНКОПЛЕНОЧНЫХ ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ СТРУКТУРАХ  
С ОТРИЦАТЕЛЬНОЙ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ ПРОВОДИМОСТЬЮ 
– ПЕРСПЕКТИВНЫЙ КЛАСС УСТРОЙСТВ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ 
МИКРОЭЛЕКТРОНИКИ 
 
А.И. Михайлов, С.А. Сергеев 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: MikhailovAI@info.sgu.ru, Ssergeev@bk.ru 
 
Физический предел минимальных размеров активных зон приборов и 
элементов схемотехнической микроэлектроники, по-видимому, уже достиг-
нут. Это является серьезным дополнительным стимулом к становлению и 
развитию функциональной электроники, которая использует динамические 
неоднородности для обработки и хранения информации. Известно большое 
количество динамических неоднородностей различной физической природы. 
Это ансамбли заряженных частиц и квазичастиц (зарядовые пакеты, флуксо-
ны и т.п.), домены (электрические домены, домены Ганна, цилиндрические 
магнитные домены и т.п.), динамические неоднородности волновой природы 
(поверхностные акустические волны, волны пространственного заряда (ВПЗ), 

 
95
магнитные статические волны и т.п.). Основной тенденцией развития данно-
го несхемотехнического направления микроэлектроники, использующего в 
качестве носителей информации динамические неоднородности, является 
интеграция функциональных возможностей приборов и устройств [1-8]. 
Применение волновых принципов разной природы перспективно в 
СВЧ микроэлектронике. Для обработки сигналов могут быть использованы 
различные волновые процессы: акустические волны, электромагнитные вол-
ны, магнитостатические волны и волны пространственного заряда. Устройст-
ва, использующие динамические неоднородности волновой природы обла-
дают рядом преимуществ: 
1). Хорошая электрическая развязка между входом и выходом. 
2). Устройства хорошо совместимы с распределенными параметрами 
линий передачи. 
3). Многофункциональность. 
4). Протяженность участка распространения волн, что дает возмож-
ность эффективного воздействия на полезный сигнал в процессе распростра-
нения. 
5). Обработка информации происходит в аналоговом виде. 
6). Малая длина волны. Это позволяет существенно уменьшить разме-
ры структур. 
7). Возможность усиления сигнала за счет внутренних свойств элек-
тронной подсистемы. 
Особое внимание в работах авторов уделено функциональным возмож-
ностям распространения и параметрического взаимодействия ВПЗ в тонкоп-
леночных полупроводниковых структурах (ТПС) с отрицательной диффе-
ренциальной проводимостью (ОДП). Показано, что устройства на ВПЗ в ТПС 
с ОДП могут выполнять в СВЧ диапазоне такие радиотехнические функции, 
как усиление, преобразование частоты, генерирование (при введении обрат-
ной связи), задержку, управляемую фильтрацию, коммутацию, синтез частот 
и др. [8-10]. Также показано, что механизм параметрического взаимодейст-
вия ВПЗ в ТПС с ОДП при низкочастотной накачке [10-15] приводит к за-
метному увеличению верхней граничной частоты усиливаемых ВПЗ, а также 
может являться основой для создания управляемых фильтров, перестраивае-
мых при изменении частоты накачки, и активных смесителей в коротковол-
новой части СВЧ диапазона в интегральном исполнении. 
Был проведен анализ литературных данных, содержащих параметры и 
характеристики соединений А3В5, с целью выяснения перспектив их исполь-
зования в устройствах на волнах пространственного заряда. Был проведен 
анализ современной отечественной и зарубежной литературы, посвященной 
этим полупроводниковым соединениям. Проводилось сравнение таких пара-
метров полупроводниковых соединений, как диэлектрическая проницае-
мость, пороговое поле эффекта Ганна, коэффициент диффузии электронов, 
напряженность электрического поля пробоя, коэффициент теплопроводно-
сти, ширина запрещенной зоны и значения энергетических зазоров между 
центральной и боковыми долинами, величина модуля отрицательной диффе-

 
96
ренциальной подвижности и дрейфовая скорость электронов. Также анализи-
ровались времена релаксации энергии электронов в центральной долине и 
междолинных переходов, и условие электрической устойчивости (критерий 
Кремера) для полупроводниковой структуры. 
Сравнительный анализ основных свойств соединений А3В5 показывает, 
что фосфид индия InP, а также нитриды галлия GaN, индия InN и алюминия 
AlN являются перспективными материалами для использования их в 
устройствах на волнах пространственного заряда и потенциально по ряду 
свойств заметно превосходят GaAs. Причем, для каждого конкретного 
применения может быть выбрано наиболее подходящее соединение из 
группы А3В5. 
При этом следует иметь в виду, что технология получения и работы с 
новыми полупроводниковыми соединениями постоянно совершенствуется. 
Не исключено, что в ближайшее время появятся новые сведения об уже из-
вестных или пока еще недостаточно изученных материалах с хорошими пер-
спективами их использования в приборах на волнах пространственного заря-
да. 
 
Библиографический список 
1. Щука А.А. Функциональная электроника // Успехи современной радиоэлектроники. – 
2004. № 5-6. С. 149-168. 
2. Соляник С.П., Небогатых В.Е., Потапов А.С. Перспективные направления 
функциональной микроэлектроники: учеб. пособие. Владивосток: Изд-во ДВГТУ, 
2009. С.103. 
3. Щука А.А. Функциональная электроника: Учебник для вузов. М.: МИРЭА, 1998. С.260. 
4. Гуляев Ю.В. Акустоэлектроника (исторический обзор) // УФН. 2005. Т. 175. № 8. 
С.887-895. 
5. С.Г. Алексеев, Ю.В. Гуляев, И.М. Котелянский, Г.Д. Мансфельд. Некоторые тенденции 
развития акустоэлектроники сверхвысоких частот // УФН. 2005. Т. 175, № 8. С.895-
900. 
6. Щука А.А. Наноэлектроника. // М. Физматкнига. 2007. С.464. 
7. Калиникос Б.А. Спиновые волны в ферромагнитных пленках // СОЖ. 1996. № 5. С. 93-
100. 
8. Барыбин А.А. Волны в тонкопленочных полупроводниковых структурах с горячими 
электронами // М.: Наука. 1986. С.288. 
9. Михайлов А.И., Сергеев С.А. Граничная частота усиления волн проcтранcтвенного 
заряда в тонкопленочных полупроводниковых структурах на основе n-GaAs, n-InP и n-
GaN // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 2010. Т. 13. № 1. С. 
33-37. 
10. Михайлов А.И., Сергеев С.А. Функциональные возможности распространения и 
параметрического взаимодействия волн пространственного заряда в тонкопленочных 
полупроводниковых структурах n-GaAs и n-InP в миллиметровом диапазоне // 
Перспективные направления развития электронного приборостроения. Материалы 
науч.-технич. конф. Саратов, ФГУП НПП «Контакт», 18-19 февраля 2003 г. – Саратов, 
2003. – С. 252-256. 
11. Барыбин 
А.А., 
Михайлов 
А.И. 
Параметрическое 
взаимодействие 
волн 
пространственного заряда в тонкопленочных полупроводниковых структурах // ЖТФ.  
2000. Т. 70, №. 2. С. 48-52. 
12. Михайлов А.И., Сергеев С.А., Горячев А.А. Интегральный преобразователь частоты 

 
97
миллиметрового диапазона длин волн на волнах пространственного заряда в 
полупроводниках с отрицательной дифференциальной проводимостью // Изв. ВУЗов. 
Радиоэлектроника. 2000. Т. 43. № 2. С. 16-24. 
13. Барыбин А.А., Михайлов А.И. Анализ параметрического взаимодействия волн 
пространственного 
заряда 
в 
тонкопленочных 
полупроводниковых 
структурах 
асимметричного типа на основе арсенида галлия n-типа // ЖТФ. 2003. Т. 73. №. 6. С. 
103-109. 
14. Михайлов А.И., Сергеев С.А. Анализ параметрического взаимодействия волн 
пространственного заряда в асимметричных тонкопленочных полупроводниковых 
структурах 
с 
отрицательной 
дифференциальной 
проводимостью. 
Часть 
1. 
Формулировка модели // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 
2010. Т. 13. № 2. С. 102-107. 
15. Михайлов А.И., Сергеев С.А. Анализ параметрического взаимодействия волн 
пространственного заряда в асимметричных тонкопленочных полупроводниковых 
структурах с отрицательной дифференциальной проводимостью. Часть 2. Результаты 
моделирования // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 2010. Т. 
13. № 4. С. 70-74.