СПИНОВЫЙ ТОК В СТРУКТУРАХ YIG/PT 
 
Ю.В. Никулин1,2, Ю.В. Хивинцев1,2, М.Е. Селезнев1,2, С.Л. Высоцкий1,2, 
 В.К. Сахаров1,2, А.В.Кожевников1, Г.М. Дудко1, Ю.А. Филимонов1,2*, 
С.А.Никитов3 
1Саратовский филиал института  
радиотехники и электроники им. В. А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н. Г. Чернышевского 
3Институт радиотехники и электроники им. В. А. Котельникова РАН, г. Москва 
E-mail: yuri.a.filimonov@gmail.com 
 
Аннотация: Обсуждаются результаты исследования эффектов гене-
рации, транспорта и детектирования спинового тока в структурах на осно-
ве пленок железоиттриевого граната (Y3Fe5O12(YIG)) и платины (Pt). Рас-
сматривается влияние плотности состояний в спектре спиновых волн на 
спиновую накачку когерентными спиновыми волнами (СВ) и нелокальное 
магнито сопротивление. Анализируются особенности механизма спиновой 
накачки бегущими СВ на частотах дипольно-обменных и магнитоупругих 
резонансов. Изучены особенности спиновой накачки в структурах YIG/Pt 
на основе магнонных кристаллов, полученных за счет формирования на 
поверхности пленки YIG решетки из канавок. Обсуждаются эксперименты 
по спиновой накачке в условиях параметрической неустойчивости СВ. 
Проанализированы результаты экспериментов по исследованию спиновой 
накачки в структурах YIG/Pt при наличии доменной структуры в пленках 
YIG.Выяснены особенности спиновой накачки в структурах YIG/Pt сфоку-
сированными пучками СВ. Рассматривается влияние тонкопленочных маг-
нитных аппликаций на нелокальное магнитосопротивление и спиновую 
накачку бегущими СВ.  
Ключевые слова: спинтроника, спиновый ток, спиновые волны, 
спиновая накачка, нелокальное магнитосопротивление, обратный спино-
вый эффект Холла, сингулярности ван Хова. 
 
Введение 
Перенос углового момента электрона в магнитных многослойных 
структурах играет центральную роль в физике и устройствах спинтроники. 
Значительный интерес, с точки зрения создания энергоэффективных 
устройств, представляют структуры на основе ферромагнитных диэлек-
триков и металлов с сильным спин-орбитальным взаимодействием, где то-
ки углового момента или спиновые токи передаются спиновыми волнами 
(СВ) или магнонами [1]. В таких структурах обменное взаимодействие 
электронов проводимости со спинами, локализованными на границе ди-
электрик-металл, и спин-орбитальное взаимодействие приводят к спин-

23 
 
зависимому электрон-магнонному рассеянию и транспорту спинового тока 
𝐽𝑠через границу раздела. В качестве одной из базовых структур диэлектри-
ческой магнонной спинтроники рассматриваются структуры на основе 
пленок железо-иттриевого граната (Y3Fe5O12 (YIG)) и платины (Pt) [1], что 
обусловлено рекордно низким затуханием СВ в YIG и достаточно большой 
величиной спинового угла Холла в Pt. В структурах YIG/Pt за счет спино-
вого эффекта Холла [2] можно преобразовывать электрический ток в Pt в 
СВ в YIG [3] и управлять их распространением [4]. С другой стороны, бла-
годаря обратному спиновому эффекту Холла (ОСЭХ) можно обнаружить 
спиновый ток𝐽𝑠, инжектируемый в пленку Pt через границу раздела при 
спиновой накачке как некогерентными [3,5], так и когерентными СВ при 
возбуждении ферромагнитного резонанса (ФМР) [6] или распространении 
[7-9] СВ. 
Спиновый ток 𝐽𝑠, передаваемый через единицу площади интерфейса 
YIG/Pt, определяется разницей в отражательной способности интерфейса 
по отношению к электронам с противоположной ориентацией спинов в 
процессах электрон-магнонного рассеяния. Величина 𝐽𝑠 пропорциональна 
числу каналов рассеяния, которое определяется числом магнитных ионов 
Fe, обменно-связанных с электронами Pt на поверхности YIG, и определя-
ется выбором параметров технологического процесса, влияющих на шеро-
ховатость, элементный состав и микроструктуру интерфейса. С другой 
стороны, величина 𝐽𝑠 отражает интенсивность процессов электрон-
магнонного рассеяния в каждом из каналов и определяется параметрами 
взаимодействующих электронной и магнонной подсистем. В рамках под-
хода к описанию электрон-магнонного рассеяния в структурах YIG/Pt на 
основе sd-модели было показано [10], что одним из параметров магнонной 
подсистемы, определяющих спиновый ток 𝐽𝑠 через интерфейс, является 
плотность состояний (DOS) в спектре спиновых волн 𝜌(𝜔): 
𝐽𝑠∼  Ω(𝜔)·𝜌(𝜔)𝑑(𝜔), (1) 
где Ω(𝜔) содержит статистический коэффициент, характеризующий рас-
пределение магнонов и электронов, и информацию о скоростях неупругих 
переходов с участием возбужденных магнонов на частоте 𝜔. В экспери-
ментах по спиновой накачке когерентными СВ связь между 𝐽𝑠 и 𝜌(𝜔) мо-
жет играть существенную роль для частот 𝑓* (𝑓 = 𝜔/(2𝜋)), на которых 
групповая скорость СВ 𝑣𝑔(𝑓*) → 0, и в плотности состояний в спектре СВ 
𝜌(𝑓) возникают сингулярности ван Хова (VHS) (𝜌(𝑓*) → ∞) [11]. При ча-
стоте накачки 𝑓≈𝑓 * следует ожидать резонансного увеличения 𝐽𝑠(𝑓*) и, 
как следствие, резонансного увеличения электродвижущей силы (ЭДС) 
𝑉(𝑓*), генерируемой за счет ОСЭХ (𝑉∼𝐽𝑠). 
В докладе обсуждаются эксперименты по исследованию влияния 
плотности состояний на генерацию спинового тока в структурах YIG/Pt 
как когерентными магнонами, так и некогерентными. Первый тип накачки 
рассматривается для случая возбуждения в структуре бегущих поверх-

24 
 
ностных (ПМСВ) и обратных объемных (ООМСВ) магнитостатических 
волн (МСВ). В качестве некогерентной накачки рассматривается накачка 
параметрическими спиновыми волнами (ПСВ), возбуждаемыми в условиях 
параметрической неустойчивости ПМСВ, а также накачка тепловыми маг-
нонами в условиях эксперимента по измерению нелокального магнитосо-
противления. 
 
Спиновая накачка бегущими дипольными МСВ 
Типичная схема эксперимента по исследованию спиновой накачки 
бегущими ПМСВ и ООМСВ показана на рис.1. Внешнее магнитное поле H 
лежит в плоскости структуры. Эксперименты выполнялись со структурами 
на основе пленок YIG толщиной d>8 мкм, когда спектр МСВ имеет пре-
имущественно дипольный характер. В этом случае ООМСВ с волновым 
вектором     занимают область частот [𝑓  𝑓 ], где 𝑓  √𝑓 
  𝑓 𝑓 , 
𝑓    , 𝑓    𝜋 , γ и 4πM, соответственно, гиромагнитное отношение 
и намагниченность YIG. ПМСВ при     занимают полосу частот [𝑓  𝑓 ], 
где 𝑓  𝑓  𝑓  
⁄ . Частотные зависимости DOS в спектре ООМСВ 𝜌 (𝑓) 
и ПМСВ 𝜌 (𝑓) получены в работе [12] из анализа дисперсионных поверх-
ностей 𝑓 𝑓( ) и могут быть записаны в виде: 
𝜌 (𝑓)  
   
  √      ,   𝜌 (𝑓)  
  
√       
 
√ (     
 )        √      
.            (2) 
 
 
Характер частотных зависимостей 𝜌 (𝑓) и 𝜌 (𝑓) (2) показан пунк-
тирными кривыми на рис. 2(с) и 3(с). Плотность состояний в спектре 
ООМСВ имеет сингулярность на частоте 𝑓 (𝜌 (𝑓 )   ) длинноволновой 
(𝑘  ) границы спектра и отражает вырождение по частоте мод диполь-
ных ООМСВ с различным числом N полуволн по толщине d пленки и 
   . 
В случае ПМСВ сингулярность в DOS достигается на частотах 𝑓  и 
𝑓 . Полюс при 𝑓 𝑓   соответствует коротковолновой (𝑘  ) границе 
Рисунок 1. Схема эксперимента и структура 
YIG/Pt. Римскими I и II показаны полосковые 
микроантенны (МА) с контактными площад-
ками для СВЧ-зондов. На вставке цветом пока-
зан характер распределения намагниченности 
и направление распространения дипольной 
ПМСВ, отвечающий кривым 1–4 на рис. 3(c). 
Стрелкой в направлении оси y показано 
направление магнитного поля H в геометрии 
ПМСВ, тогда как для геометрии ООМСВ поле 
H ориентируется вдоль оси x. 

25 
 
спектра. Сингулярность при 𝑓 𝑓  отвечает ПМСВ с волновым вектором  
 , составляющим с полем   угол    с, где  с         (
 
     )     - угол 
отсечки ПМСВ и    с [12]. При 𝑘   и    с  распределение магнито-
статического потенциала   по толщине пленки               ,  
𝑘  𝑘√𝑠𝑖𝑛    𝑜𝑠   
  
    
      и при 𝑓 𝑓   имеет поверхностный характер. 
На рис. 2 и 3 для случаев ООМСВ и ПМСВ, соответственно, приве-
дены результаты измерений частотных зависимостей генерируемой 
ЭДС𝑉(𝑓), коэффициента прохождения    (𝑓), волнового числа𝑘 𝑘(𝑓) и 
коэффициента преобразования  (𝑓) входной мощности Pinв мощность 
МСВ в изучаемых структурах. Измерение ЭДС проводилось при    =-5 
дБм. Зависимости    (𝑓), 𝑘 𝑘(𝑓),  (𝑓) получены при    =-20 дБм. Кри-
вые 1 и 2 отвечают результатам измерений при возбуждении МСВ антен-
ной I при направлении магнитного поля   и   , соответственно. При этом 
считается, что для случая ООМСВ (рис.2) направление    совпадает с 
направлением оси   (см. рис.1), а для случая ПМСВ (рис.3) поле   направ-
лено по оси   (см. рис.1). Кривыми 3 и 4 на рис.3(c) показаны зависимости 
𝑉(𝑓) при возбуждении ПМСВ антенной II и при магнитном поле направ-
ленном, соответственно, против (  ) и по ( )направлению оси  . Верти-
кальными пунктирными линиями на рис. 2 и 3 показано положение частот 
𝑓      ГГц,𝑓      ГГц и 𝑓      ГГц, отвечающие границам спектра 
дипольных ООМСВ и ПМСВ при H=939 Э, γ=2.8 МГц/Э и эффективной 
намагниченности YIG 𝜋         Гс  
 
 
 
Рисунок 2. Геометрия ООМСВ    , 
YIG(8.8мкм)/Pt(4нм)/GGG(111). 
Частот-
ные зависимости: (a) коэффициента пере-
дачи    (𝑓); (b) волнового числа k=k(f) и 
коэффициента преобразования падающей 
мощности     в мощность ООМСВ  (f); 
(c) 𝑉(𝑓) для    =-5 дБм – сплошная линия 
и DOS𝜌 (𝑓), рассчитанная по формуле (2), 
– пунктирная линия. Кривые 1 и 2 соот-
ветствуют направлениям магнитного поля 
вдоль и против оси   на рис.1. 

26 
 
 
 
Из рис. 2(с) и 3(с) видно, что число максимумов в зависимости 
𝑉(𝑓)коррелирует с числом сингулярностей в зависимостях 𝜌 (𝑓) и 
𝜌 (𝑓).Полученные результаты открывают новый подход к созданию спин-
тронных структур с эффективной накачкой спинового тока бегущими СВ 
через управление спектром СВ. Действительно, помимо частот 𝑓0 и 𝑓𝑠 в 
спектре СВ, VHS могут формироваться на частотах 𝑓* различных резо-
нансных взаимодействий, приводящих к образованию дополнительных 
участков с 𝑣𝑔(𝑓 * ) → 0 в законе дисперсии. Примером таких частот 𝑓* мо-
гут быть частоты дипольно-обменных резонансов в спектре ПМСВ 
[13,14]а также частоты брэгговских резонансов [15]. 
 
Спиновая накачка бегущими дипольно-обменными ПМСВ 
Применительно к ПМСВ, помимо частот 𝑓  и 𝑓 , частоты 𝑓  могут 
соответствовать частотам 𝑓  резонансного взаимодействия дипольной 
ПМСВ с обменными модами пленки YIG [13,14], которые можно записать 
в виде: 
𝑓  √(𝑓  𝑓  )(𝑓  𝑓   𝑓 ) ,                                                  (3) 
где 𝑓          ,   √𝑘  𝑘   
 , 𝑘    𝜋  𝑑 — волновое число по 
толщине d пленки, N — номер моды, соответствующий числу полуволн по 
толщине пленки, А — обменная жесткость. Резонансное взаимодействие 
ПМСВ с обменными модами пленки на частотах (3) в эксперименте может 
наблюдаться в случае, если выполняется условие 𝑙    𝑑, где 𝑙  – длина 
свободного пробега обменных СВ. Условие𝑙    𝑑 в типичных пленках 
YIG с шириной линии ФМР        Э выполняется при толщинах пленки 
Рисунок 
3. 
Геометрия 
ПМСВ 
   , 
YIG(8.8мкм)/Pt(8нм)/GGG(111). 
Частотные 
зависимости: (a) коэффициента передачи 
   (𝑓) для ПМСВ, распространяющейся по 
границам YIG/Pt (кривые 1) и YIG/GGG 
(кривые 2); (b) волнового числа k=k(f) и ко-
эффициентаΚ(f) преобразования падающей 
мощности     в мощность ПМСВ; (c) сплош-
ные линии 1-4𝑉(𝑓) при    =-5 дБм, где кри-
вые 1, 3 и 2, 4 соответствуют распростране-
нию 
ПМСВ 
вдоль 
границы 
YIG/Pt 
и 
YIG/GGG соответственно, см. рис.1. Пунк-
тирная линия расчет 𝜌 (𝑓) по формуле (2). 
Вертикальные пунктирные линии показыва-
ют положение длинноволновой (𝑓 ) и корот-
коволновой (𝑓 ) границ спектра ПМСВ. 

27 
 
d<8 мкм. На рис. 4 приведены результаты эксперимента на структурах 
YIG(3.4 мкм)/Pt(4 нм) (S1) и YIG(900 нм)/Pt(3 нм) (S2). 
 
 
Рисунок 4. Для структур S1(левый столбец) и S2 (правый столбец) представлены ча-
стотные зависимости: (a) измеренных спектров передачи ПМСВ S(f) и коэффициента 
преобразования    (𝑓)падающей СВЧ-мощности    в мощность ПМСВ  ; (b) ре-
зультаты измерений и расчета закона дисперсии ПМСВ k=k(f); (с) измеренные зависи-
мости 𝑉(𝑓), пунктирной кривой показан расчет зависимости 𝜌 (𝑓) для дипольной 
ПМСВ по формуле (2). Вертикальными пунктирными линиями показано положение 
длинноволновой (𝑓 ) и коротковолновой (𝑓 ) границ спектра дипольной ПМСВ в струк-
турах S1 и S2 при значениях эффективной намагниченности пленок YIG4πM=1857 Гс и 
4πM =1889 Гс, соответственно. 
 
Из результатов, представленных на рис. 4 видно, что эффективность спи-
новой накачки бегущими ПМСВ  осциллирует на частотах 𝑓  резонансного 
взаимодействия с обменными толщинными модами номеров N. Эффект ре-
зонансного усиления спиновой накачки на частотах 𝑓  обусловлен ростом 
эффективности электрон-магнонного рассеяния на интерфейсе YIG/Pt за 
счет гибридизации дипольной ПМСВ с толщинными обменными модами, 
характеризующимися VHS(𝜌 (𝑓 )   ) в плотности состояний. 
 

28 
 
Спиновая накачка ООМСВ в структуре магнонный кристалл-Pt 
С помощью обратного спинового эффекта Холла исследована спино-
вая накачка обратными объемными магнитостатическими волнами 
(ООМСВ) в структуре на основе магнонного кристалла (МК) из пленки 
YIG и микрополоски Pt. Одномерный МК изготавливался из пленки YIG 
толщиной 7.4 мкм вытравливанием решетки из канавок шириной w=10 
мкм, глубиной δ=0.2 мкм, длиной 6 мм и периодом Λ=170 мкм. Микропо-
лоска платины имела толщину 4 нм, ширину 25 мкм, длину 6 мм и ориен-
тировалась вдоль канавок, рис. 5.  
 
 
 
Рисунок 5. Схема эксперимента и структура МК/Pt. На вставке фотография участка по-
верхности МК с микрополоской платины. Цифрами 1 и 2 показаны антенны СВ, под-
ключенные к выходам векторного анализатора спектра. 
 
На рис. 6(а) кривой 2 показан вид измеренной АЧХ МК, где видны 
полосы непропускания, отвечающие частотам брэгговских резонансов 
(БР), которые согласуются с результатами микромагнитного моделирова-
ния спектра ООМСВ в МК, см. рис. 6(b) и АЧХ структуры, см. кривую 1 на 
рис. 6(а). Обнаружен резонансный рост сигнала ЭДС на БР, см. кривую 3 
на рис. 6(а), что отражает рост эффективности спиновой накачки. Резо-
нансное усиление спиновой накачки объясняется ростом эффективности 
электрон-магнонного рассеяния за счет формирования в спектре ООМСВ 
на частотах БР участков дисперсии с высокой плотностью состояний – 
сингулярностей ван Хова . 

29 
 
 
Рисунок 6. (a) рассчитанная (кривая 1) и экспериментальная (кривая 2) зависимости ко-
эффициента передачи    (𝑓); экспериментальная зависимость ЭДСV(f) за счет ОСЭХ. 
(b) микромагнитное моделирование спектра ООМСВ в МК, где 1-4 номера наиболее 
интенсивных мод ООМСВ, дисперсионные кривые которых отвечают исходной пленке 
YIG. Горизонтальные линии с указанием частоты (GHz) на кривых 1-3 показывают со-
ответствие рассчитанных и экспериментальных особенностей частотам БР в спектре на 
рис. (а). H=590 Э. 
 
Детектирование сфокусированных пучков ПМСВ в структурах YIG/Pt 
В структурах YIG/Pt (см. рис. 7(а)) исследовано детектирование с 
помощью ОСЭХ сфокусированных пучков ПМСВ, возбуждаемых фокуси-
рующим 
криволинейным 
преобразователем, 
см. 
рис. 7(с). 
На 
рис. 8приведены измеренные частотные зависимости коэффициента пере-
дачи S12 и ЭДС 𝑉(𝑓), наводимых на контактах к Pt, в условиях фокусиров-
ки ПМСВ (кривые 1) и при возбуждении прямолинейным преобразовате-
лем (кривые 2). На величину𝑉(𝑓), генерируемой сфокусированными 
ПМСВ, существенно влияет хроматическая аберрация фокусирующей ан-
тенны, что подтверждают результаты микромагнитного моделирования 
распространения сфокусированных ПМСВ (рис. 9). Из рис. 8 видно, что 
фокусировка ПМСВ приводит к росту сигнала ЭДС относительно случая 
прямолинейной антенны на тех частотах f<f**, при которых положение 
фокуса ПМСВ находится на участке структуры, покрытом Pt. На частотах 
f>f**, при которых положение фокуса находится между антенной и обла-
стью YIG, покрытой Pt, сигнал ЭДС, наоборот, падает. Указанный рост 
ЭДС на частотах f<f** может быть связан с увеличением погонной плот-
ности мощности ПМСВ и каустиками, формируемыми при фокусировке, 
которые отражают рост плотности состояний в спектре ПМСВ, что должно 
приводить к усилению процессов электрон-магнонного рассеяния. 

30 
 
 
Рисунок 7. (a) линия задержки ПМСВ на структуре YIG/Pt, где 1 и 2 – антенны для воз-
буждения и приема ПМСВ, 3 и 4 – контакты для измерения ЭДС в Pt пленке длиной 
L=620 мкм и шириной w=200 мкм; (b) форма прямолинейной антенны апертурой b=250 
мкм и шириной с=4 мкм; (c) форма криволинейной антенны апертурой b=250 мкм, ши-
риной с=4 мкм и радиусом кривизны R=300 мкм. Длина контактных площадок a=300 
мкм 
4.4
4.6
4.8
5.0
5.2
-80
-60
-40
-20
1
2
S12, dB
f, GHz
(а)
f*
4.4
4.6
4.8
5.0
5.2
0.0
0.2
0.4
V, V
(b)
1
2
f, GHz
f**
 
Рисунок 8. Результаты измерений частотных зависимостей коэффициента передачи 
S12(а) и ЭДС V(b) при Pin=-20 и -10 дБм, соответственно, где кривые 1 и 2 отвечают 
случаям возбуждения ПМСВ фокусирующей и прямолинейной антеннами, положения 
частот f* на рис. (а) и f** на рис. (b), на которых происходит «выравнивание» значений 
кривых 1 и 2, показаны пунктирными линиями. 
0.7 0.8
0.75
0.80
0.85
0.90
4.9 GHz
4.8 GHz
4.7 GHz
x (mm)
y (mm)
4.65 GHz
H
YIG
0.7 0.8
1
2
3
0.7 0.8
0.7 0.8
 
Рисунок 9. Распределение Фурье-амплитуды поля ПМСВ, возбуждаемой фокусирую-
щей антенной (1) в плоскости XY на частотах f=4.65-4.9 ГГц, где 2 – формируемые кау-
стики, 3 – положение фокуса ПМСВ. 
 
Влияние вторичных спиновых волн на спиновую накачку при пара-
метрической неустойчивости ПМСВ в структурах YIG/Pt 
С помощью обратного спинового эффекта Холла исследована спино-
вая накачка в структурах YIG/Pt бегущими ПМСВ в условиях параметри-
ческой неустойчивости первого порядка. Эксперименты выполнялись со 
структурами на основе пленок YIG с кристаллографической ориентацией 
(111) и (100). Исследовался вклад в спиновую накачку со стороны вторич-
ных спиновых волн (ВСВ) [16], образующихся в результате беспороговых 
Поверхность YIG, 
покрытая Pt 

31 
 
процессов слияния параметрических спиновых волн (ПСВ) с законами со-
хранения: 𝑓1 + 𝑓2 = 𝑓3,         , где частоты 𝑓1,2 и волновые вектора 
     отвечают ПСВ, а 𝑓3 и k3 характеризуют ВСВ. При этом анализирова-
лась зависимость величины ЭДС V, генерируемой на контактах к платине 
за счет обратного спинового эффекта Холла, от уровня падающей мощно-
сти P (V=V(P)). Показано, что в тех случаях, когда частота ВСВ 𝑓3 отвеча-
ет частоте сингулярности [12] в плотности состояний в спектре спиновых 
волн (СВ) зависимость V=V(P) демонстрирует линейный характер, не-
смотря на ограничение мощности ПМСВ за счет параметрической не-
устойчивости. Такой эффект в условиях параметрической неустойчивости 
первого порядка получил название «нелинейное усиление спинового тока» 
[17,18] и объяснялся передачей углового момента из решетки магнонам 
[17] и малым затуханием СВ на «дне» спектра [18]. В экспериментах по 
спиновой накачке ПМСВ линейный характер зависимости V=V(P) наблю-
дается в некоторой полосе частот ∆𝑓 вблизи длинноволновой границы 
спектра ПМСВ 𝑓0 при условии, что частоты ПСВ 𝑓1,2отвечают частоте 
«дна» 𝑓  в спектре СВ (𝑓1,2 ≈ 𝑓 ), а частота ВСВ 𝑓3 попадает в полосу ча-
стот ∆𝑓, см. рис. 10. Проведено микромагнитное моделирование спектра 
анизотропных дипольно-обменных СВ, сопоставление расчетов с экспери-
ментальными зависимостями интервала частот для пленок YIG(111) и 
(100). Показано, что кубическая магнитная анизотропия может существен-
но влиять на интервал полей в котором зависимость V=V(P) демонстриру-
ет линейный характер.  
 
Рисунок 10. Спиновая накачка в структуре GGG(100)/YIG(16.1 мкм)/Pt(5 нм) при 
намагничивании (a) в легком кристаллографическом направлении   [   ], (b) в 
трудном направлении   [   ]. Цветная шкала иллюстрирует интенсивность ВСВ в 
спектре выходного сигнала ПМСВ в зависимости от величины поля подмагничивания. 
Точками показана зависимость амплитуды пика ЭДС на частоте 𝑓 𝑓  (V(f≈f0)). Видно, 
что при Н≈580-600 Э интенсивность ВСВ и величина V(f≈f0) максимальны.  
 
Генерация ЭДС магнитостатическими волнами в структуре 
YIG(111)−Pt в слабых полях подмагничивания 
В структуре из пленки платины (Pt) толщиной 5 нм и пленки YIG с 
кристаллографической ориентацией (111) толщиной 11.8 мкм исследован 
эффект генерации ЭДС бегущими МСВ при величинах касательного поля 
Н меньших, чем поле насыщения Hs≈65 Э пленки YIG. Магнитное поле Н 

32 
 
ориентировалось параллельно кристаллографическому направлению [1 1] 
и антеннам МСВ, а расстояния от входной антенны до выходной и до 
пленки Pt составляли ≈8 мм и ≈0.5 мм, соответственно. В рассматриваемой 
структуре при |Н|<Hs формировалась полосовая доменная структура 
(ПДС), которая в полях |Н|<| |     5…7 Э приобретала ветвящийся ха-
рактер в приповерхностном слое, рис. 11(а). В интервале полей H1< |H|< 
H2≈40 
Э 
наблюдалось 
распространение 
МСВ 
в 
полосе 
частот 
ΔF∼300−550МГц, что сопровождалось генерацией ЭДС за счет обратного 
спинового эффекта Холла, рис. 11(b). В интервале H2<|H ≤ Hs распростра-
нение МСВ наблюдалось в полосе частот ΔF≈750−1750 МГц, при этом ин-
тервал частот, в котором регистрировался сигнал ЭДС, оказывался в разы 
меньше из-за развития параметрической неустойчивости МСВ. При этом 
величина сигнала ЭДС, генерируемой за счет обратного спинового эффек-
та Холла, может быть соизмерима с измеряемой для случая насыщенной 
пленки YIG, см. вставку к рис. 11(b). Полученные результаты демонстри-
руют возможность осуществлять в структурах YIG/Pt СВЧ спиновую 
накачку при слабых полях подмагничивания (или в отсутствие полей), что 
может оказаться полезным для разработки устройств спинтроники, а также 
для изучения приповерхностной доменной структуры магнитных пленок. 
 
Рисунок 11. (а) Зависимости S12(f) и изображения поверхностной структуры ДС, полу-
ченные с помощью МСМ при величинах H, указанных у кривых. Стрелкой показан вид 
поверхностной структуры ДС пленки, извлеченной из электромагнита. Масштаб на 
всех изображениях, кроме помеченного стрелкой, одинаков. Длина масштабной метки 
20 мкм. (b) Зависимости V(f ) для различных величин поля H (указаны у кривых в Э). 
На вставке показана зависимость Vmax(H). Вертикальные линии ограничивают интервал 
полей, отвечающих ненасыщенному состоянию пленки YIG. 
 
Влияние тонкопленочных декораци Fe на спиновую накачку 
бегущими ПМСВ в микроструктурах YIG/Pt 
Рассматривается подход к управлению параметрами спиновой 
накачки, основанный на управлении DOS в спектре СВ за счет влияния 
магнитных полей, создаваемых тонкими пленками железа (Fe), размещен-
ными на поверхности пленки YIG вблизи Pt элемента. Пленка Fe с намаг-
ниченностью на порядок выше, чем в YIG, играет роль локального магни-

33 
 
та, который меняет эффективное поле Heff в области расположения пленки 
Pt.  
Эксперименты проводились с макетами типа линии задержки (ЛЗ) 
(рис. 12(а)) на основе пленкиYIG толщиной 42 мкм и 4πM0=1750 Гс. На 
поверхности пленки YIG методами магнетронного распыления, фотолито-
графии, ионного травления изготавливались индукционные медные антен-
ны I и II для возбуждения и приема ПМСВ, расстояние между которыми 
было 265 мкм, медные контакты (Cu), с которых измерялась ЭДС, генери-
руемая в Pt микрополосках 1-4 длиной 200 мкм и шириной W=2 мкм, 
рис. 12(a, b). Вблизи Pt микрополосок изготавливалась прямоугольная де-
корация из пленки Fe (120 мкм × 180 мкм, 4πM0=21000 Гс) толщиной 
dFe=70 и 280 нм. Pt микрополоски 1 и 4 располагались на расстоянии 
a1=4 мкм и a4=16 мкм от края пленки Fe. Расстояние между соседними 
микрополосками Pt ≈2.6 мкм. Для анализа влияние декораций Fe на вид 
частотной зависимости ЭДС V(f) была также изготовлена ЛЗ без декора-
ций, в дальнейшем зависимость V(f) в таком макете будет обозначаться 
как dFe=0. 
На рис. 13(а-b) представлены результаты микромагнитного модели-
рования компоненты Нy по толщине (а) и по поверхности (b) пленки YIG с 
Fe элементом (dFe=280), Pt микрополосками, где направление Нyсоответ-
ствует направлению внешнего поля подмагничивания Н=939 Э, направле-
ние которого относительно микрополосок Pt и пленки Fe показано стрел-
ками на рис. 13(а-b). Из рис. 13(а-b) можно видеть, что непосредственно 
под пленкой Fe величина Нy уменьшается до величины ≈600 Э на глубине 
нескольких мкм. В объеме пленки YIG между Feи Pt микрополоской 1 зна-
чение компоненты Нy, наоборот, увеличивается до ≈1280 Э. В области Pt 
микрополоски 4 значение Нyпрактически совпадает с внешним полем 
Н=939 Э. Необходимо отметить, что возбуждающие антенны отстоят от 
пленки Fe на расстояние ≈30 мкм и возбуждают ПМСВ в поле Н≈939 Э.  
На рис. 13(c-d) представлены частотные зависимости ЭДС V, измеренные в 
cPt микрополосок 1(рис. 13(с)) и 4 (рис. 13(d)) в макетах с Fe элементами 
толщиной dFe=0, 70 и 280 нм, при уровне Pin=10 дБм и внешнем поле под-
магничивания Н=939 Э. Можно видеть, что в случае отсутствия Fe элемен-
та зависимости V(f) для Ptмикрополосок 1 и 4 близки и характеризуются 
двумя пиками вблизи длинноволновой f0 и коротковолновойfs границ спек-
тра ПМСВ в соответствии с видом DOS в спектре ПМСВ 𝜌 (𝑓) (2). 
Из рис. 13(с-d) видно, что пленка Fe с dFe=70 нм уменьшает амплиту-
ду длинноволнового пика ЭДС, а амплитуда коротковолнового пика ЭДС, 
наоборот, растет. Более ярко эти изменения проявляются дляPt микропо-
лоски 1. Изменения вида зависимости V(f) в структуре с пленкой Feтолщи-
ной dFe=280 нм проявляются ярче. В зависимости V(f) измереннойPt мик-
рополоски 1 длинноволновый пик смещен вверх по частоте на величину 
≈400 МГц, что отвечает величине Нef≈1060 Э и результатам микромагнит-
ного моделирования. При этом пик становился более широким ∆fЭДС≈200 

34 
 
МГц по сравнению со случаем dFe=0 нм. Такой сдвиг связан со смещением 
«вверх» по частоте в области Pt микрополоски спектра ПМСВ и, соответ-
ственно, функции DOS, а также «уширением» полосы частот с высокой 
DOSв спектре за счет неоднородности магнитного поля. Такая неоднород-
ность основного состояния пленки YIG приводит к гибридизации диполь-
ной ПМСВ с обменными волнами, которые эффективно участвуют в про-
цессах электрон-магнонного рассеяния на интерфейсе YIG/Pt. 
Отметим, что несмотря на рост Нef в области Pt сигнал ЭДС на часто-
тах f>fs≈ 5.2 ГГц не наблюдался. Это связано с тем, что Fe элемент слабо 
влияет на Нefнепосредственно под антенной, а потому на частотах f> 5.2 
ГГц при внешнем магнитном поле Н=939 Э ПМСВ не возбуждается.  
 
Рисунок 12. (а-b)Оптическое изоб-
ражение макета ЛЗ (а), где 1 и 2 – 
антенны для возбуждения и приема 
ПМСВ, Cu – медные контакты для 
измерения ЭДС V с Pt микрополо-
сок 1 и 4 (b) шириной w=2 мкм и 
длиной 200 мкм на расстоянии а1=4 
мкм и а2=16 мкм от Fe элемента с 
плоскостными 
размерами 
120 мкм × 180 мкм. (c-d) схемы из-
мерения локального (c) и нело-
кального (d) магнитосопротивле-
ния в структурах YIG/Pt. 
 
 
Рисунок 13. (а-b) Микромагнитное 
моделирование компоненты маг-
нитного поля Нy по толщине плен-
ки YIG (а) и в плоскости ее по-
верхности (б), вблизи Pt микропо-
лосок 1 и 4 и с Fe элементом 
120 мкм × 180 мкм и толщиной 280 
нм, где направление Нy отвечает 
направлению внешнего магнитного 
поля Н=939 Э; (c-d) частотные за-
висимости ЭДС V, измеренные при 
Pin=10 дБм и Н=939 Э с Pt микро-
полосок 1 (c) и 4 (d) в макетах ЛЗ с 
Fe элементами 120 мкм × 180 мкм, 
толщиной dFe=0, 70 и 280 нм. 
 
Влияние тонкопленочных декораци Fe на локальное и нелокальное 
магнитосопротивление в микроструктурах YIG/Pt 
Рассмотрено влияние неоднородности магнитного поля, создаваемой 
магнитной аппликацией, на обусловленные спиновым эффектом Холла [2] 
эффекты локального и нелокального магнитосопротивления (МС) в струк-
турах YIG/Pt. Эксперименты выполнялись со структурами, показанными 
на рис. 12. На рис. 12(c) и 12(d)приведены схемы подключения источника 

35 
 
тока и измерителя напряжения для измерения локального и нелокального 
МС.  
На рис. 14 приведены микрофотографии доменной структуры (ДС) в 
пленке YIG при Н=0 без аппликации из пленки Fe (a) и в случае нанесения 
пленки железа на поверхность YIG (b). Видно, характер ДС в присутствии 
пленки Fe изменился.  
 
Рисунок 14. Микрофотографии доменной структуры 
в макетах (а) без пленки и (b) с пленкой Fe.  
 
 
На рис. 15 приведены результаты измерения 
локального МС в структурах для микрополосок Pt 1 и 4, см. рис.12. В ле-
вой колонке результаты для структуры YIG/Ptбез пленки Fe. Средняя и 
правая колонки отвечают результатам для структур YIG/Pt с аппликацией 
из пленки Fe толщиной dFe=70 нм и dFe=280 нм, соответственно. Видно, что 
пленка Fe меняет характер зависимостей в интервале полей Н, отвечающих 
намагничиванию пленки YIG. При этом полное МС не меняется и состав-
ляет величину ≈0.03%. 
 
Рисунок 15. Локальное магнитосопротивление, обусловленное спиновым эффектом 
Холла в структурах YIG/Pt, для микрополосок Pt 1 и 4, см. рис. 12(b,c). Левая колонка –
MCв структуре без пленки Fe, показанной на рис. 14(а). Средняя и правая колонки ил-
люстрируют изменения в локальном МС при нанесении аппликации из пленки Fe тол-
щиной dFe=70 нм dFe= 280 нм, соответственно. Красная линия отвечает намагничива-
нию вдоль микрополоски H || I, черная линия отвечает намагничиванию перпендику-
лярно микрополоске Pt (HI). 
 
На рис.16 приведены результаты измерения нелокального МС в 
структурах. Оказалось, что магнитные аппликации не влияют на характер 
нелокального МС за исключением узкого интервала полей в области 
намагничивания пленки YIG. Отсутствие заметного влияния магнитных 
аппликаций на МС в рассмотренных структурах объясняется доминирую-
щим вкладом в МС со стороны тепловых магнонов, тогда как в условиях 
спиновой накачки основной вклад в ЭДС дают неравновесные магноны на 
частоте возбуждения МСВ. 

36 
 
 
Рисунок 16. Нелокальное магнитосопротивление, обусловленное спиновым эффектом 
Холла в структурах YIG/Pt. Схема измерения показана на рис.12(d), где постоянный ток 
I(мкА) подается на Pt микрополоску 1. Магнитное поле    , перпендикулярно микро-
полоске Pt.Результаты, представленные на рис. (a),(b), показывают характер зависимо-
сти напряженияV на контактах к Pt микрополоске 2 в зависимости от (а) приложенного 
магнитного поля Н при заданных величине и направлении тока I(мкА),  (b) зависимость 
величины изменения напряжения ΔV на Pt микрополоске 2 от силы тока I(мкА) в пер-
вой микрополоске в макете без пленки Fe (   𝑉 ) и с пленкой Fe(   𝑉 (Fe)). 
(c)зависимость ΔV от расстояния между микрополосками Pt в макете без пленки Fe 
(   𝑉     ) и с пленкой Fe (   𝑉     (Fe)).  
 
Заключение 
Рассмотрены эффекты спиновой накачки бегущими магнитостатиче-
скими волнами в структурах YIG/Pt. Показано, что характер частотных за-
висимостей ЭДС, генерируемой за счет обратного спинового эффекта 
Холла, определяется частотной зависимостью функции плотности состоя-
ний в спектре спиновых волн структуры, и ЭДС достигает максимальных 
значений на частотах сингулярностей ван Хова. 
 
Финансирование работы 
Работа выполнена при поддержке РНФ, проект 22-19-00500. 
 
Библиографический список 
1. A. Chumak, V. Vasyuchka, A. Serga, B. Hillebrands. Magnon spintronics. Nature 
Phys 11, 453 (2015). 
2. J. Sinova, S. O. Valenzuela, J. Wunderlich, C. H. Back, T. Jungwirth. Spin Hall ef-
fects. Rev. Mod. Phys. 87, 1213 (2015) 
3. Y. Kajiwara, K. Harii, S. Takahashi,  J. Ohe, K. Uchida, M. Mizuguchi, H. Umeza-
wa, H. Kawai, K. Ando, K. Takanashi, S. Maekawa, E. Saitoh. Transmission of electrical sig-
nals by spin-wave interconversion in a magnetic insulator. Nature 464, 262 (2010) 
4. M. Evelt, V. E. Demidov, V. Bessonov, S. O. Demokritov, J. L. Prieto, M. Muñoz,  J. 
Ben Youssef, V. V. Naletov, G. de Loubens, O. Klein,  M. Collet,  K. Garcia-Hernandez, P. 
Bortolotti, V. Cros, A. Anane. High-efficiency control of spin-wave propagation in ultra-thin 
yttrium iron garnet by the spin-orbit torque. Appl. Phys. Lett. 108, 172406 (2016) 
5. C. W. Sandweg, Y. Kajiwara, A. V. Chumak, A. A. Serga, V. I. Vasyuchka, M. 
B. Jungfleisch, E. Saitoh, and B. Hillebrands, Spin Pumping by Parametrically Excited Ex-
change Magnons. Phys. Rev. Lett. 106, 216601 (2011) 
6. V. Castel, N. Vlietstra, J. Ben Youssef, B. J. van Wees. Platinum thickness depend-
ence of the inverse spin-Hall voltage from spin pumping in a hybrid yttrium iron gar-
net/platinum system. Appl. Phys. Lett. 101, 132414 (2012) 

37 
 
7. A.V. Chumak, A. A. Serga, M. B. Jungfleisch, R. Neb, D. A. Bozhko, V. S. Ti-
berkevich, B. Hillebrands. Direct detection of magnon spin transport by the inverse spin Hall 
effect. Appl. Phys. Lett. 100, 082405 (2012 
8. O. d'Allivy Kelly, A. Anane,  R. Bernard, J. Ben Youssef, C. Hahn, A H. Molpeceres, 
C. Carrétéro, E. Jacquet, C. Deranlot, P. Bortolotti, R. Lebourgeois, J.-C. Mage, G. de 
Loubens, O. Klein, V. Cros, A. Fert. Inverse spin Hall effect in nanometer-thick yttrium iron 
garnet/Pt system. Appl. Phys. Lett. 103, 082408 (2013)  
9. M.Balinsky, M. Ranjbar, M. Haidar, P. Dürrenfeld, R. K. Dumas, S. Khartsev, A. 
Slavin, J. Åkerman. Spin pumping and the inverse spin Hall effect via magnetostatic surface 
spin-wave modes in YIG/Pt bilayers. IEEE Magn. Lett., 6, 3000604 (2015) 
10. E.G. Tveten, A. Brataas, Y. Tserkovnyak.  Electron-magnon scattering in magnetic 
hetero-structures far out of equilibrium. Phys. Rev. B 92, 180412 (2015) 
11. L. van Hove. The Occurrence of Singularities in the Elastic Frequency Distribution 
of a Crystal. Phys. Rev. 89, 1189 (1953) 
12. R. W. Damon, J. R. Eshbach, Magnetostatic modes of a ferromagnet slab.   J. Phys. 
Chem. Solids19, 308 (1961) 
13. R. E. De Wames, T. Wolfram. Dipole‐ Exchange Spin Waves in Ferromagnetic 
Films. J. Appl. Phys. 41, 987 (1970 
14. Gulyaev Yu. V., Bugaev A. S., Zil'berman P. E., Ignat'ev I. A., Konovalov A. G., 
Lugovskoi A. V., Mednikov A. M., Nam B. P., Nikolaev E. I. Giant oscillations in the transmis-
sion of qua-si-surface spin waves through a thin yttrium-iron garnet (YIG) film.  JETPLett. 
30, 565 (1979) 
15. Высоцкий С.Л., Никитов С.А., Филимонов Ю.А. Магнитостатические спино-
вые волны в двумерных периодических структурах –магнито-фотонных кристаллах. 
ЖЭТФ, 101, 547 (2005) 
16. Львов В.С. Нелинейные спиновые волны. М. Наука, 1987, 272 с. 
17. Н. Kurebayashi, O. Dzyapko, V. E. Demidov, D. Fang, A. J. Ferguson  S. O. Dem-
okritov. Controlled enhancement of spin-current emission by three-magnon splitting. Nature 
Materials, V 10, 660 (2011) 
18. H.H. Sakimura, T. Tashiro, K. Ando,   Nonlinear spin-current enhancement ena-
bled by spin-damping tuning Nat. Commun. 5, 5730 (2014) 
 
 

38