БИОФОТОНИКА И ОКНА ПРОЗРАЧНОСТИ БИОЛОГИЧЕСКИХ 
ТКАНЕЙ: ОТ УФ ДО ТГЦ ВОЛН 
 
В.В. Тучин 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет имени Н.Г. Чернышевского,  
E-mail: tuchinvv@mail.ru 
Аннотация: Представлены результаты измерения оптических 
свойств биологических тканей в широком спектральном диапазоне от глу-
бокого УФ до терагерцовых волн с целью обнаружения новых окон про-
зрачности и использования этих окон в биофотонике. При рассмотрении 
взаимодействия терагерцового излучения с тканями, обсуждается понятие 
эффективной среды. Представлен метод оптического просветления ткани с 
использованием иммерсионных агентов, рассматриваются основные меха-
низмы и технологии метода, а также примеры применения для дифферен-
циации здоровых и патологических тканей. 
Ключевые слова: оптические свойства, биологические ткани, им-
мерсионное оптическое просветление, терагерцовое излучение 
 
Определение оптических свойств тканей в широком спектральном 
диапазоне относится к одной из важных задач биофотоники. Определение 
оптических параметров можно провести с помощью различных методов, 
которые в основном делятся на две основные группы: одна из них предпо-
лагает решение обратной задачи, а другая использует прямые расчеты на 
основе экспериментальных данных. Для методов, основанных на обратном 
моделировании, при решении уравнения переноса излучения, используют-
ся компьютерные коды, основанные на алгоритмах Кубелки-Мунка, Мон-
те-Карло и добавления-удвоения, которые доступны для использования 
или могут быть легко адаптированы для определения оптических свойств 
тканей [1–9]. Эти алгоритмы обычно определяют набор из двух или трех 
оптических параметров для определенной длины волны на основе оптиче-
ских измерений биологических тканей, таких как показатель преломления, 
полный коэффициент пропускания (Tt), полный коэффициент отражения 
(Rt) и коэффициент коллимированного пропускания (Tc). С целью получе-
ния оптических свойств ткани в широком спектральном диапазоне необхо-
димо инверсное моделирование проводить на дискретных длинах волн  в 
пределах желаемого спектрального диапазона, чтобы расчетные значения 
можно было интерполировать и получать непрерывный спектр для рекон-
струируемых оптических параметров среды таких как коэффициент рассе-
яния s(), коэффициент поглощения a() и фактор анизотропии рассея-
ния, g(). Такая задача требует значительного вычислительного времени и 
не позволяет быстро определить широкополосные спектры оптических 
свойств тканей. Более быстрая альтернатива методам моделирования на 
основе решения уравнения переноса излучения основана на использовании 

39 
 
уравнения переноса в диффузионном приближении. В таком случае при 
наличии спектральных измерений возможно получить параметры среды 
путем прямых расчетов.  
В последние два десятилетия благодаря большому разнообразию 
биомедицинских применений в ближнем инфракрасном диапазоне особое 
внимание уделялось количественному анализу оптических свойств тканей 
именно в этом диапазоне длин волн [1, 9–13]. Были развиты методы с вре-
менным разрешением, позволяющие измерять оптические свойства в ре-
жиме обратного рассеяния и хорошо подходящие для in vivo исследований. 
Высококачественная визуализация с большим углом зрения оптических 
свойств тканей в режиме реального времени может быть обеспечена с ис-
пользованием метода пространственной модуляции, принципы, приложе-
ния и перспективы которого обсуждаются в литературе [1, 12, 13]. Все эти 
технологии для определения оптических свойств биотканей перспективны 
для использования при дифференциации различных патологий в ex vivo 
или in vivo исследованиях [9], а также в хирургии и терапии, в частности, 
для оценки накопления пигментов в коре головного мозга и поджелудоч-
ной железе кроликов и в опухолевой ткани колоректального рака у челове-
ка, для прогноза в гастроэнтерологии, для характеристики тканей головно-
го мозга на различных стадиях развития глиомы у крыс, для дифференциа-
ции здоровых и опухолевых тканей головного мозга у человека, для харак-
теристики ожирения у человека, для мониторинга состояния кожи в кли-
нических исследованиях, для сопровождения хирургического вмешатель-
ства с использованием отражательной волоконно-оптической спектроско-
пии и визуализации в пространственно-частотной области, а также во вре-
мя интерстициальной фотодинамической терапии и фотоиммунотерапии 
плоскоклеточного рака головы и шеи.  
В последние несколько десятилетий все большее внимание уделяется 
биомедицинским применениям терагерцового (ТГц) излучения с частотами 
≈0,1–3,0 ТГц или длинами волн в свободном пространстве ≈3 мм–100 мкм 
[14–20]. Это обусловлено особенностями взаимодействия ТГц-волн с био-
логическими тканями, что обусловило быстрый прогресс ТГц технологий. 
ТГц излучение неионизирующее по своей природе, и, таким образом, при 
малой мощности, как известно на сегодняшний день, безвредно для живых 
организмов. ТГц волны сильно поглощаются молекулами воды, в том чис-
ле тканевой водой в свободном или в связанном ее состоянии. Высокое со-
держание воды в большинстве биологических тканей ограничивает глуби-
ну проникновения в них ТГц волн сотнями и даже десятками микрон, в за-
висимости от частоты электромагнитных волн и типа ткани. С одной сто-
роны, это ограничивает возможности ТГц диагностики путем зондирова-
ния только поверхностных слоев биологических тканей in vivo или ex vivo с 
использованием только конфигурации измерительных систем, работающих 
в режиме отражения. С другой стороны, высокая чувствительность ТГц 
изучения к состоянию тканевой воды делает ее привлекательной для меди-

40 
 
цинской диагностики без специальной маркировки патологий, поскольку 
состояние воды играет роль основного эндогенного маркера патологии. С 
помощью ТГц-спектроскопии и визуализации активно исследуются воз-
можности ранней неинвазивной и интраоперационной диагностики злока-
чественных и доброкачественных новообразований различных нозологий и 
локализации [9, 14–20], осуществляется зондирование гликированных тка-
ней и крови в контексте диагностики и мониторинга осложнений при са-
харном диабете, определяется степень травматических повреждений, 
уровня гидратации тканей и их жизнеспособности. Одновременно с диа-
гностикой ТГц технология имеет большой потенциал и в терапии, напри-
мер, для нетермической регуляции экспрессии генов, связанных с онколо-
гическими и воспалительными заболеваниями или манипулирования мети-
лированием раковой ДНК. Таким образом, критический анализ методов и 
результатов измерений оптических свойств биологических тканей актуа-
лен в широком спектральном диапазоне от глубокого ультрафиолета (УФ) 
до терагерцового диапазона. Знание показателя преломления в широком 
диапазоне длин волн имеет решающее значение для применения многих 
методов оптической визуализации и диагностики. Также важно определять 
оптические свойства здоровых и патологических тканей, которые исполь-
зуются в медицинской диагностике, в том числе для разграничения границ 
патологии. При рассмотрении взаимодействия терагерцового излучения с 
биотканями используется понятие эффективной среды и представляются 
релаксационные модели для определения эффективных оптических 
свойств тканей. Представляется важным развитие метода иммерсионного 
оптического просветления, обеспечивающего создание новых виртуальных 
и расширения известных окон прозрачности различных тканей в широком 
диапазоне длин волн от глубокого УФ и до ТГц волн, в том числе для бо-
лее достоверной дифференциации здоровых и патологических тканей и 
повышения эффективности фототерапевтических воздействий. 
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № FSRR-2023-0007). 
 
Библиографический список 
1. V. Tuchin, Tissue Optics: Light Scattering Methods and Instruments for Medical 
Diagnostics, 3rd ed. (SPIE Press, 2015). 
2.V.V. Tuchin, J. Popp, and V.P. Zakharov (Eds.), Multimodal optical diagnostics of 
cancer, Basel: Springer Nature Switzerland AG, 2020 
3.A.V. Dunaev, V.V. Tuchin (Eds.), Biomedical Photonics for Diabetes Research, 
Taylor & Francis Group LLC, CRC Press, Boca Raton, FL, September 29, 2022. 
4. L. M. C. Oliveira and V. V. Tuchin, ―Measurements during optical clearing,‖ in The 
Optical Clearing Method: A New Tool for Clinical Practice and Biomedical Engineering 
(Springer Nature, 2019), pp. 61–77. 
5.V.V. Tuchin, D. Zhu, and E.A. Genina (Eds.), Handbook of Tissue Optical Clearing: 
New Prospects in Optical Imaging, Taylor & Francis Group LLC, CRC Press, Boca Raton, 
FL (2022). 
6. S. A. Prahl, ―Inverse adding-doubling,‖ http://omlc.org/software/iad/. 

41 
 
7. A. N. Bashkatov, E. A. Genina, and V. V. Tuchin, ―Optical properties of skin, sub-
cutaneous and muscle tissues: a review,‖ J. Innov. Opt. Health Sci. 04(01), 9–38 (2011). 
8. S. L. Jacques, ―Optical properties of biological tissues: a review,‖ Phys. Med. Biol. 
58(11), R37–R61 (2013). 
9.I.S. Martins, H.F. Silva, E.N. Lazareva, N.V. Chernomyrdin, K.I. Zaytsev, L.M. 
Oliveira, and V.V. Tuchin, Measurement of tissue optical properties in a wide spectral range: 
a review [Invited], Biomedical Optics Express, 14 (1), 249-298 (2023) 
10. D. C. Sordillo, L. A. Sordillo, P. P. Sordillo, L. Shi, and R. R. Alfano, ―Short 
wavelength infrared optical windows for evaluation of benign and malignant tissues,‖ J. Bio-
med. Opt. 22(4), 045002 (2017). 
11. S. Golovynskyi, I. Golovynska, L. I. Stepanova, O. I. Datsenko, L. Liu, J. Qu, and 
T. Y. Ohulchanskyy, ―Optical windows for head tissues in near-infrared and short-wave infra-
red regions: Approaching transcranial light applications,‖ J. Biophotonics 11(12), 
e201800141 (2018). 
12. S. Gioux, A. Mazhar, and D. J. Cuccia, ―Spatial frequency domain imaging in 
2019: principles, applications, and perspectives,‖ J. Biomed. Opt. 24(07), 1 (2019). 
13. P. S. Tseregorodtseva, K. E. Buiankin, B. P. Yakimov, A. A. Kamalov, G. S. 
Budylin, and E. A. Shirshin, ―Single-fiber diffuse reflectance spectroscopy and spatial fre-
quency domain imaging in surgery guidance: a study on optical phantoms,‖ Materials 14(24), 
7502 (2021). 
14. O. A. Smolyanskaya, N. V. Chernomyrdin, A. A. Konovko, K. I. Zaytsev, I. A. 
Ozheredov, O. P. Cherkasova, M. M. Nazarov, J.-P. Guillet, S. A. Kozlov, Y. V. Kistenev, J.-
L. Coutaz, P. Mounaix, V. L. Vaks, J.-H. Son, H. Cheon, V. P. Wallace, Y. Feldman, I. Po-
pov, A. N. Yaroslavsky, A. P. Shkurinov, and V. V. Tuchin, ―Terahertz biophotonics as a tool 
for studies of dielectric and spectral properties of biological tissues and liquids,‖ Prog. Quan-
tum Electron. 62,1–77 (2018). 
15. K. I. Zaytsev, I. N. Dolganova, N. V Chernomyrdin, G. M. Katyba, A. A. Gav-
dush, O. P. Cherkasova, G. A. Komandin, M. A. Shchedrina, A. N. Khodan, D. S. 
Ponomarev, I. V. Reshetov, V. E. Karasik, M. Skorobogatiy, V.N. Kurlov, and V. V Tuchin, 
―The progress and perspectives of terahertz technology for diagnosis of neoplasms: a review,‖ 
J. Opt. 22(1), 013001 (2020). 
16. N. V. Chernomyrdin, G. R. Musina, P. V. Nikitin, I. N. Dolganova, A. S. Ku-
cheryavenko, A. I. Alekseeva, Y. Wang, D. Xu, Q. Shi, V. V. Tuchin, and K. I. Zaytsev, ―Te-
rahertz technology in intraoperative neurodiagnostics: A review,‖ Opto-Electron. Adv. 
220071 (2023). 
17. A. I. Nikitkina, P. Y. Bikmulina, E. R. Gafarova, N. V. Kosheleva, Y. M. 
Efremov, E. A. Bezrukov, D. V. Butnaru, I. N. Dolganova, N. V. Chernomyrdin, O. P. Cher-
kasova, A. A. Gavdush, and P. S. Timashev, ―Terahertz radiation and the skin: a review,‖ J. 
Biomed. Opt. 26(04), 043005 (2021). 
18. O. P. Cherkasova, D. S. Serdyukov, E. F. Nemova, A. S. Ratushnyak, A. S. Ku-
cheryavenko, I. N. Dolganova, G. Xu, M. Skorobogatiy, I. V. Reshetov, P. S. Timashev, I. E. 
Spektor, K. I. Zaytsev, and V. V. Tuchin, ―Cellular effects of terahertz waves,‖ J. Biomed. 
Opt. 26(09), 090902 (2021). 
19. G. R. Musina, P. V. Nikitin, N. V. Chernomyrdin, I. N. Dolganova, A. A. Gav-
dush, G. A. Komandin, D. S. Ponomarev, A. A. Potapov, I. V. Reshetov, V. V. Tuchin, and 
K. I. Zaytsev, ―Prospects of terahertz technology in diagnosis of human brain tumors – A re-
view,‖ J. Biomed. Photonics Eng. 6(2), 020201 (2020). 
20. O. A. Smolyanskaya, E. N. Lazareva, S. S. Nalegaev, N. V. Petrov, K. I. Zaytsev, 
P. A. Timoshina, D. K. Tuchina, Y. G. Toropova, O. V. Kornyushin, A. Y. Babenko, J. P. 
Guillet, and V. V. Tuchin, ―Multimodal optical diagnostics of glycated biological tissues,‖ 
Biochemistry 84(S1), 124–143 (2019). 
 
 

42 
 
А. Н.