АРСЕНЬЕВА-ГЕЙЛЬ – АВТОР ПЕРВОГО ОБЗОРА В СССР 
ПО ТЕОРИИ ЭЛЕКТРОННЫХ ПОЛУПРОВОДНИКОВ 
 
В.М. Аникин 
Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: AnikinVM@sgu.ru 
 
Аннотация: Приводятся биографические сведения об Агнессе Ни-
колаевне Арсеньевой-Гейль (1901 – 1991), специалисте по физике полу-
проводников, авторе (совместно с Матвеем Петровичем Бронштейном 
(1906 – 1938)) первого научного обзора в СССР (1932) по теории элек-
тронных полупроводников. В 1929 г. в Гѐттингенском университете 
А.Н. Арсеньева защитила диссертацию (PhD Thesis). В 1934 – 1935 гг. ра-
ботала в Кавендишской лаборатории Э. Резерфорда. Вернувшись в Ленин-
град, трудилась в Физико-техническом институте и Политехническом ин-
ституте, в том числе в военные годы, а с начала 1950-х гг. – в Ленинград-
ском университете. В 1969 г. защитила докторскую диссертацию по про-
блемам фотоэмиссионных свойств неметаллов. Автор монографии «Внеш-
ний фотоэффект с полупроводников и диэлектриков» (1957). 
Ключевые слова: история полупроводниковой электроники, Агнес-
са Николаевна Арсеньева-Гейль, Матвей Петрович Бронштейн. 
 
Ситуация в исследованиях полупроводников к началу 1930-х гг. 
 
К 1930-м гг. в результате многочисленных экспериментальных ис-
следований были получены данные о некоторых общих свойствах полу-
проводниковых кристаллических веществ, которые принципиально отли-
чались от электропроводящих свойств металлов и не могли быть объясне-
ны в рамках классической теории Максвелла1. Тем не менее, на практике 
коррелирующие свойства односторонней проводимости и фотопроводимо-
сти стали активно использоваться при создании твердых выпрямителей, 
фотоэлементов и иных устройств. В этой связи невозможно пройти мимо 
имени Олега Владимировича Лосева (1903 – 1942), чьи выдающиеся раз-
работки 1920–1930-х гг. нужно рассматривать как прообразы последую-
щих приборов полупроводниковой электроники, в том числе отмеченных 
                                                 
1 К этим свойствам относились: увеличение электропроводности с ростом температуры в кри-
сталлах (первый известный опыт: М. Фарадей, 1833 г.; вещество – сульфид серебра Ag2S); открытие фо-
топроводимости селена, уменьшения сопротивления селенового образца при его освещении солнечным 
светом (первый опыт: У. Смит, 1873); открытие эффекта выпрямления (односторонней проводимости, 
детекторного действия) в точечном контакте металл – полупроводник (первый опыт: К. Ф. Браун, 1874; 
система: металлическое острие – кристалл свинцового блеска, т.е. сульфид свинца PbS, и другие сульфи-
ды металлов; подтверждение – В. фон Сименс и А. Шустер, 1874), при этом сопротивление контакта не 
подчинялось закону Ома; открытие эффекта Холла (возникновение разности потенциалов в образце в 
магнитном поле) (Э. Холл, 1879). Полупроводники иногда назвали «плохими проводниками».  

43 
 
Нобелевскими премиями (ZnO-усилитель, ZnO-генератор, светодиоды на 
основе SiC, принципиальная схема транзистора).  
Ситуацию разрыва теории и практики, существовавшую в физике 
полупроводников к началу 1930-х гг., академик А. Ф. Иоффе прокоммен-
тировал во вступительном слове на Конференции по твердым выпрямите-
лям и фотоэлементам (Ленинград, сентябрь 1931 г.)2: 
 
«В литературе имеется исследование целого ряда полупроводников, 
но нет их теории. <…> Эта область в своих направлениях технического 
использования и выяснения физической картины находится еще в началь-
ной стадии. И поэтому, естественно, она является в данное время одной из 
центральных проблем как физики, так и техники» [1]. 
 
В «Журнале технической физики» (том 1, № 7 за 1931 г.) представ-
лены обзорные и оригинальные доклады, прозвучавшие на этой конферен-
ции. Их перечисление дает представление о людях, которые стояли у исто-
ков полупроводниковой электроники в нашей стране. 
 
Обзоры: «Твердые выпрямители» (И. В. Курчатов), «Применение 
твердых выпрямителей в технике» (К. П. Широков), «Твердые, или вен-
тильные фотоэлементы» (И. В. Курчатов, К. Д. Синельников), «Внутрен-
ний фотоэффект в полупроводниках» (Б. В. Курчатов), «Фотоэлектриче-
ские свойства селена») (К. Д. Синельников).  
Оригинальные доклады: «Зависимость фотоэффекта в меднозакисном 
фотоэлементе от температуры и от выпрямляющей способности его» 
(В. П. Жузе, Д. Н. Наследов), «Методика исследования вентильных фото-
элементов» (К. Д. Синельников, А. К. Вальтер), «Прохождение электронов 
через поверхность соприкосновения двух проводников» (Л. В. Розенке-
вич), «Фотоэлектрический эффект в особом активном слое кристаллов 
карборунда» (О. В. Лосев). 
Авторефераты докладов: «Применение меднозакисного детектора к 
некоторым измерительным схемам и приборам» (В. Н. Лепешинская), «О 
температурной компенсации в маловольтных приборах переменного тока с 
меднозакисным детектором» (В. Н. Рождественский), «Экспериментальное 
исследование фотоэлектродвижущей силы в меднозакисных фотоэлемен-
тах» (В. Н. Лепешинская), «О некоторых невыясненных вопросах из обла-
сти изучения закиси меди» (Б. А. Остроумов). 
 
В дискуссиях на конференции принимали участие А. Ф. Иоффе, 
Я. И. Френкель, И. В. Курчатов, Б. А. Остроумов, К. Д. Синельников, 
А. Н. Сысоев. На конференции было намечено распределение работ по 
                                                 
2 Впоследствии эту конференцию стали именовать Первой Всесоюзной конференцией по полу-
проводникам. 

44 
 
изучению твердых фотоэлементов и выпрямителей между научными 
учреждениями СССР. Руководителем (бригадиром) работ был выбран 
А. Ф. Иоффе. 
После конференции незамедлительно последовали организационные 
действия. В октябре 1931 г. физико-математический сектор Государствен-
ного физико-технического института был преобразован в Ленинградский 
физико-технический институт. А. Ф. Иоффе разделил его научный и тех-
нический состав на 8 групп, игравших роль отделов, при этом в состав 
первой, Энергетической, группы, которую он возглавил сам, была включе-
на бригада № 6 «Полупроводники» под руководством доктора Гѐттинген-
ского университета Агнессы Николаевны Арсеньевой. Примерно через год 
структура института была переформатирована, и в состав отдела физики 
твердого тела, вошла Лаборатория электропроводности полупроводников 
во главе с А. Н. Арсеньевой [2, с. 271– 273]. 
 
Обзор А. Н. Арсеньевой и М. П. Бронштейна 
«Физические свойства электронных полупроводников» (1932) 
 
В № 9-10 второго тома «Журнала технической физики» за 1932 г. [3] 
опубликован обзор сотрудников Физико-технического института Агнессы 
Николаевны Арсеньевой и Матвея Петровича Бронштейна «Физические 
свойства электронных полупроводников». Авторы закончили его написа-
ние в мае 1932 г. после знакомства с двумя статьями А. Вильсона 1931 г. в 
журнале Proceedings of The Royal Society:  
 
Wilson A.H. The Theory of Electronic Semi-conductors // Proc. R. Soc. A. 
1931.V.133. P. 458–491.  
Wilson A. H. The Theory of Electronic Semi-conductors. II // Proc. R. 
Soc. A. 1931. V. 134. P. 277 – 287. 
 
А. Вильсон на основе разработанных в 1928–1929 гг. Ф. Блохом 
(квантовая механика электронов), Л. Бриллюэном (зоны Бриллюэна) и 
Р. Пайерлсом (концепция дырочной проводимости) основных положений 
зонной теории твердых тел создал физическую модель полупроводника, в 
которой энергетические состояния электронов образуют три зоны – зону 
проводимости и валентную зону, разделенные запрещенной зоной (исто-
рия вопроса представлена, например, в [4]). Исходя из этого, Вильсон про-
вел качественное деление кристаллов на диэлектрики («большая» запре-
щенная зона свыше 4 – 5 эВ, исключающая возможность электропроводно-
сти), металлы (свободные электроны проводимости), полупроводники (за-
прещенная зона от долей электрон-вольта до 3 – 4 эВ, которая может быть 
«преодолена» электронами в результате их теплового или светового воз-
буждения, что и обусловливает повышение электропроводимости).  

45 
 
Освободившиеся от электронов места в процессе их перехода в зону 
проводимости образуют вакансии (дырки), которые становятся свободны-
ми носителями положительного заряда. Поведение дырок аналогично по-
ведению возбужденных электронов. Они обладают подвижностью, эффек-
тивной массой и могут образовывать электрический ток, направление ко-
торого противоположно току электронов. Тип проводимости (электронная 
или дырочная) выявляется на основе эффекта Холла.  
Зонная теория дала ключ к объяснению ряда электропроводящих 
свойств полупроводниковых материалов. Интересно, что волновая меха-
ника была главным предметом обсуждения на VI съезде Российской ассо-
циации физиков в августе 1928 г. Заключительное заседание съезда про-
шло в Саратовском университете 15 августа 1928 г. На нем с «квантовоме-
ханическим» докладом выступил Макс Борн [5 – 7].  
В первом разделе своего обзора «Физические свойства электронных 
полупроводников» А. Н. Арсеньева и М. П. Бронштейн со ссылкой на 
А. Вильсона кратко воспроизвели положения зонной теории, отметили 
наличие двух типов проводимости (электронной и дырочной), указали на 
роль примесей, использовали термин «аномальный эффект Холла» в слу-
чае дырочной проводимости, при этом для запрещенной зоны они употре-
били образный термин «пропасть». Авторы выделили суть явления: 
 
«… Существование изоляторов и полупроводников есть чисто кван-
товый эффект, основанный на наличии перерывов в совокупности значе-
ний энергии и на принципе Паули: теория изоляторов и полупроводников, 
не опирающаяся на волновую механику, поэтому невозможна» [3, с. 922]. 
 
Во втором разделе обзора А. Н. Арсеньева и М. П. Бронштейн про-
вели «описание экспериментального материала», отметив, что «накопив-
шийся материал хотя и обширен, но не позволяет, однако, сделать оконча-
тельных выводов относительно закономерностей явлений, происходящих в 
полупроводниках, так как данные отдельных авторов весьма различны и 
часто совершенно противоположны друг другу». «Разноречивость резуль-
татов» авторы связали с трудностями получения чистого материала «в 
удобном для измерения виде». В связи с этим в обзоре основное внимание 
уделено описанию особенностей электропроводимости (для различных 
температурных диапазонов, давления окружающих газов, наличия приме-
сей) и внутреннего фотоэффекта вещества, «легко получаемого в чистом 
виде», – закиси меди Cu2O. 
В третьем разделе работы А. Н. Арсеньевой и М. П. Бронштейна раз-
вивается количественная теория электронных полупроводников для «про-
стейшего возможного случая механизма электропроводности», определяе-
мого следующими предположениями: «в решетке твердого тела, являюще-
гося в чистом виде изолятором, имеется сравнительное небольшое количе-

46 
 
ство атомов примеси, которые обладают электронами на уровне энергии, 
расположенном на E

 ниже верхнего края пропасти, отделяющей занятые 
при абсолютном нуле состояния электронов изолятора от незанятых»; 
«энергия самого нижнего состояния незанятой полосы равняется нулю»; 
«электронный уровень атомов примеси, с которого при повышении темпе-
ратуры будут переходить наверх электроны, равен 
E

», «никаких других 
уровней атомов примеси в верхней части пропасти нет».  
Если 
0n  – число электронов, находящихся на уровне 
E

 в единице 
объема при абсолютном нуле, то при отличной от нуля температуре на 
этом уровне будет «сидеть» лишь часть этого числа, остальная же часть 
перейдет в незанятую полосу и станет электронами проводимости. Соот-
ветственно решаются две задачи: 
1) статистическая задача о нахождении числа электронов проводи-
мости при температуре T в статистическом равновесии между двумя зона-
ми с энергией 
E


 (
0n  состояний) и с положительной энергией в незаня-
той полосе изолятора; 
2) задача о (пере)распределении электронов (решение задачи 1) по 
состояниям при помещении полупроводника в заданное электрическое или 
магнитное поле, а также при создании градиента температуры. 
В работе представлены решения этих задач, что в свою очередь поз-
волило авторам вычислять электрический ток в полупроводнике, выделя-
ющееся в единице объема тепло и т. д., т. е. дало возможность определить 
электропроводность проводника, коэффициент Холла, разнообразные 
гальваномагнитные, термоэлектрические и термомагнитные коэффициен-
ты. Сравнение ряда данных с результатами экспериментов для закиси меди 
показало известное совпадение. Часть результатов (по эффектам Пельтье и 
Томсона) носила прогностический характер. 
Заключительный, четвертый, раздел обзора А. Н. Арсеньевой и 
М. П. Бронштейна содержит данные о явлениях в пограничном слое между 
полупроводниками и металлом. Приводится формула, полученная в моде-
ли перехода электронов через потенциальный барьер при приложении 
электрического поля и демонстрирующая наличие выпрямляющего дей-
ствия. Однако раздел заканчивается фразой: «Теории контакта между про-
водником и полупроводником до сих пор еще не существует». Как извест-
но, проблема была решена в 1938 г. Б. И. Давыдовым и А. Ф. Иоффе. 
Как отмечается в [8, с. 94], обзор А. Н. Арсеньевой и М. П. Брон-
штейна написан в начальный период развития физики полупроводников, 
предназначался в первую очередь экспериментаторам и сыграл свою по-
лезную первопроходческую роль. 
 

47 
 
Страницы биографии А. Н. Арсеньевой-Гейль (1901 – 1991) 
 
Агнесса Николаевна Арсеньева родилась 5 июля 1901 г. в Петербур-
ге. В 1917 г. окончила Петроградское восьмиклассное коммерческое учи-
лище в Лесном3, а затем – Политехнический институт.  
С момента основания (1924) работала в руководимой А.Ф. Иоффе 
Ленинградской физико-технической лаборатории [2, с. 259]. Лаборатория, 
находившаяся под эгидой Научно-исследовательского совета Высшего со-
вета народного хозяйства СССР, была ориентирована исключительно на 
решение прикладных задач. В ее списочном составе за 1924 – 1930 гг. чис-
лилось 800 человек! В 1930 г. эта лаборатория была преобразована в Госу-
дарственный физико-технический институт, который впоследствии, в фев-
рале 1931 г., был объединен с Государственным физико-техническим ра-
диологическим институтом. За объединенной структурой закрепится 
название Государственный физико-технический институт. А уже в октябре 
1931 г. его физико-математический сектор будет возведен в ранг Ленин-
градского физико-технического института. Как уже говорилось, в послед-
нем А. Н. Арсеньева руководила лабораториями физики полупроводников. 
Росту научного кругозора физтеховской молодежи способствовало 
активное участие в научных семинарах П. С. Эренфеста и Я. И. Френкеля, 
приведшее к становлению крупных ученых. 
 
 
 
Участники семинара П. С. Эренфеста в Физико-техническом институте (слева направо): 
П. С. Эренфест, А. Н. Арсеньева, Б. М. Гохберг, Н. В. Томашевский, П. О. Усатая,  
Б. Я Пинес, Н. А. Бриллиантов, А. И. Шальников, В. С. Горский (Ленинград, 1924 г.) 
(Архив Американского института физики) 
 
                                                 
3 ЦГИА СПб ф.357 оп.1 д.211. Арсеньева Агнесса Николаевна. 

48 
 
 
 
Участники теоретического семинара Я. И. Френкеля в Физико-техническом институте 
(слева направо): Л. Э. Гуревич, Л. Д. Ландау, Л. В. Розенкевич, А. Н. Арсеньева, 
Я. И. Френкель, Г. А. Гамов, М. В. Мачинский, Д. Д. Иваненко, Г. А. Мандель (Ленин-
град, вторая половина 1920-х гг.) (Архив Американского института физики) 
 
Во второй половине 1920-х гг. А. Н. Арсеньева проходила стажиров-
ку в Университете Георга-Августа в Геттингене. Здесь у М. Борна в 1929 г. 
защитила диссертацию (PhD thesis) «Über den Einfluß des Röntgenlichtes auf 
die Absorptionsspektra der Alkalihalogenidphosphore» («О влиянии рентге-
новского излучения на спектры поглощения щелочно-галогенидных лю-
минофоров»). Ее диссертация журналом «The British Journal of Radiology» 
включена в научно-исторический список работ по радиологии.  
 
 
 
А. Ф. Иоффе, А. Н. Арсеньева и П. И. Лукирский (Гѐттинген, 1926 г.)  
(Фрагмент фотографии, Архив Американского института физики) 
 

49 
 
В августе 1928 г. А. Н. Арсеньева входила в число организаторов VI 
съезда Российской ассоциации физиков [5 – 7]. 
 
 
 
М. Борн, П. Дирак, В. Н. Кондратьев, А. Н. Арсеньева и Ю. Б. Харитон 
на борту парохода «Пруссия», с которым на VI съезд РАФ  
прибыли зарубежные участники. Август 1928 г. 
(Архив Американского института физики) 
 
А. Н. Арсеньева – участница Первой конференции в СССР по теоре-
тической физике в Харькове в 1929 г., на которую приехали 
Я. И Френкель, И. Е. Тамм, Л. Д. Ландау, Г. А. Гамов, Д. Д. Иваненко, 
П. И. Лукирский, 
В. А. Фок, 
И. В. Обреимов, 
Ю. А. Крутков, 
В. К. Фредерикс, В. Р. Бурсиан, Б. И. Давыдов, С. Э. Фриш и др.  
В Гѐттингене А. Н. Арсеньева познакомилась с немецким физиком 
Оскаром Гейлем (1908–1994), защитившим диссертацию в 1933 г. В 1934 г. 
в Ленинграде она вышла за него замуж. В 1934–1935 гг. они вместе рабо-
тали у Э. Резерфорда в Кавендишской лаборатории. Продуктом их сов-
местного творчества, в частности, стала статья4, в которой была представ-
лена концепция электровакуумного микроволнового устройства («трубки 
Гейля»), в которой происходит модуляция электронов по скоростям и, как 
следствие, образование электронных «сгустков» и генерация сверхвысоко-
частотного электромагнитного излучения. Трубка Гейля рассматривается 
как своего рода предшественник клистрона.  
                                                 
4 Arsenjewa-Heil A.; Heil O. Eine neue Methode zur Erzeugung kurzer, ungedämpfter elektromagneti-
scher Wellen großer Intensität // Zeitschrift für Physik. 1935. Bd. 95. № 11–12. S. 752–762. 
https://doi.org/10.1007/bf01331341 

50 
 
 
 
Участники Первой конференции СССР по теоретической физике (Харьков, 19 – 25 мая 
1929 г.). А. Н. Арсеньева – третья справа во втором ряду сверху (в белой шапочке). 
(Фото из журнала «Природа» № 7 за 1990 г.) 
 
В 1932 г. А. Н. Арсеньева участвовала во Второй Всесоюзной конфе-
ренции по полупроводникам. Среди собравшихся были А.Ф. Иоффе, 
Я. И. Френкель, И. В. Курчатов, А. Г. Гольдман, А. А. Ансельм, В.П. Жузе, 
А.П. Александров и др. 
 
 
 
Участники Второй Всесоюзной конференции по полупроводникам (слева направо):  
?, ?, ?, А. Г. Гольдман, ?, А. Ф. Иоффе, П. В. Шаравский, Я. И. Френкель, И. В. Курча-
тов, А. А. Ансельм, В. П. Жузе, Л. М. Неменов, Д. Н. Наследов, Ю. П. Маслаковец, 
А. П. Александров, ?, А. Н. Арсеньева (Киев, 1932 г.) 
(Архив Американского института физики) 
 
После возвращения в Ленинград в 1935 г. О. Гейль (ему принадле-
жит также изобретение раннего полевого транзистора) вскоре уехал в Ве-

51 
 
ликобританию, а А. Н. Арсеньева-Гейль осталась в Ленинграде, поскольку 
разрешения на выезд не получила. Своего мужа она больше не увидела… 
Годы Великой Отечественной войны Агнесса Николаевна провела в 
Ленинграде. Участвовала в разработке и испытаниях «прогибографа» для 
Дороги жизни вместе с П.П. Кобеко и Н.М. Рейновым [9], причем однажды 
прожила месяц без продуктовой карточки, которую считала потерянной.  
 
 
Агнесса Арсеньева,  
1920-е гг. [9] 
 
А. Н. Арсеньева-Гейль,  
1950-е гг. [9] 
 
В начале 1950-х гг. П. И. Лукирский пригласил А. Н. Арсеньеву-
Гейль на кафедру электроники твердого тела Ленинградского университе-
та, где она и проработала все последующие годы. «Светлой и дорогой па-
мяти Петра Ивановича Лукирского» Агнесса Николаевна посвятила свою 
монографию «Внешний фотоэффект с полупроводников и диэлектриков» 
[10]. В 1969 г. А. Н Арсеньева-Гейль защитила докторскую диссертацию 
«Исследование фотоэмиссионных свойств неметаллов». 
Знавшие Агнессу Николаевну оставили теплые воспоминания о ней 
как о страстном и честном экспериментаторе, сохранившем работоспособ-
ность до 90 лет, человеке живого ума, образованном и дружелюбном. Вот 
отрывок из воспоминаний В. С. Ивлева : 
 
«На четвертом курсе Агнесса Николаевна предстала перед нашей 
группой в качестве лектора. Курс лекций был посвящен эксперименталь-
ным исследованиям в области физики полупроводников. <…> Ее лекции 
были переполнены информацией о проводимых у нас и на Западе различ-
ных опытах. Чрезвычайно интересна была манера изложения материала: 
непосредственность восприятия, восхищение новыми экспериментальны-
ми результатами, выраженное чисто по-женски как восклицаниями, так и 
различными движениями, в первую очередь ног. Они у нее выписывали па, 
более свойственные восемнадцатилетним девушкам, чем ученым дамам в 
возрасте за 50. Очень забавно выглядело ее лѐгкое вытягивание губ дудоч-

52 
 
кой и грассирование звуком, когда она хотела подчеркнуть значимость 
сказанного. 
Агнесса Николаевна была удивительно простой и раскованной жен-
щиной. Складывалось впечатление, что она получила образование в Ин-
ституте благородных девиц. Великолепное знание основных европейских 
языков, умение свободно держаться в любом обществе, прекрасное владе-
ние танцевальными па. <…> 
Ореол вокруг Агнессы Николаевны в 1960-х гг. поддерживался при-
ездами на факультет зарубежных физиков: Нильса Бора, Поля Дирака, Оге 
Бора. При выступлениях этих ученых на факультете Большая Физическая 
аудитория была переполнена студентами и известными советскими уче-
ными-физиками. Доклады иностранных ученых обычно переводила Агнес-
са Николаевна. Для нее истинным наслаждением было окунуться в атмо-
сферу прошлого, снова увидеть друзей молодости, подчеркнуть перед 
слушателями свою близость к этим титанам. Они, в свою очередь, подчер-
кивали глубокое уважение к ней. ―Ах, этот Нильс, он никогда не умел хо-
рошо танцевать. Только и следи, как бы не оттоптал ноги―. Это делало 
теорию атомного ядра Нильса Бора нам более близкой и понятной» [11, с. 
20, 21]. 
 
Запоминающимися были и другие высказывания Агнессы Николаев-
ны: 
«Вот когда я работала с Резерфордом…» (ностальгическое). 
«Вы не смогли бы работать у Резерфорда» (в адрес нерадивых, на ее 
взгляд, студентов). 
Послесловие 
 
В представленном в [2, с. 562] хронологическом списке сотрудников 
лабораторий академика А. Ф. Иоффе, достигших серьезных результатов в 
изучении природы, структурных, фотоэлектрических, термоэлектрических, 
гальваномагнитных, электрических и других свойств полупроводниковых 
веществ, имя А. Н. Арсеньевой стоит непосредственно за именем 
А. Ф. Иоффе.  
 
Автор благодарит профессора В. Ф. Названова за уточняющую ин-
формацию о деятельности А. Н. Арсеньевой. 
 
 

53 
 
Библиографический список 
1. Иоффе А. Ф. Конференции по твердым выпрямителям и фотоэлементам. 
Вступительное слово // ЖТФ. 1931.Т. 1, вып. 7. С. 629 – 631. 
2. Соминский М. С. Абрам Федорович Иоффе. М.; Л. : Наука, 1965. 658 с. 
3. Арсеньева А. Н., Бронштейн М. П. Физические основы электронных полупро-
водников // ЖТФ. 1932. Т. II, . вып. 9-10. С. 919 – 952. 
4. Дробот П. Н. История и философия нововведений в области электроники и 
электронной техники. Томск: Томский государственный университет систем управле-
ния и радиоэлектроники, институт инноватики, 2015. 173 c. 
 
5. Аникин В. М. «Волжский» съезд как зеркало развития физических наук в 1920-е 
годы. К 100-летию основания Российской ассоциации физиков // Вестник Российской 
академии наук. 2020. Т. 90, № 1. С. 81–88. https://doi.org/31857/S0869587320010028 
 
6. Усанов Д. А., Аникин В. М. Шестой съезд русских физиков в Саратове (15 ав-
густа 1928 г.) // Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия: Физика. 
2019. Т. 19, вып. 2. С. 153–161. https://doi.org/10.18500/1817-3020-2019-19-2-153-161 
 
7. Аникин В.М., Чурочкин Д. В., Чурочкина С. В. «Ах, что такое движется там по 
реке…». К 95-летию VI съезда Российской ассоциации физиков // Известия Саратов-
ского университета. Новая серия. Серия: Физика. 2023. Т. 23, вып. 3. С. 265–280. 
https://doi.org/10.18500/1817-3020-2023-23-3-265-280 
 
8. Горелик Г. Е., Френкель В. Я. Матвей Петрович Бронштейн. 1906 – 1938. М.: 
Наука, 1990. 272 с. 
 
9. Арсеньева-Гейль Агнесса Николаевна.  
URL:  https://www.eduspb.com/node/3822 (дата обращения: 07.04.2024). 
 
10. Арсеньева-Гейль А. Н. Внешний фотоэффект с полупроводников и диэлек-
триков. М. : Государственное издательство технико-теоретической литературы, 1957. 
224 с. 
 
11. Ивлев Л. С. Ученица Резерфорда Агнесса Николаевна Арсеньева-Гейль // 
Слово о женщинах-физиках / под ред. Л. С. Ивлева. СПб.: Санкт-Петербургский госу-
дарственный университет, 2006. С. 19 – 22. 
 
 

54 
 
1. ПОЛУПРОВОДНИКОВАЯ МИКРО-  
И НАНОЭЛЕКТРОНИКА