ВЛИЯНИЕ ВНЕШНЕЙ ОПТИЧЕСКОЙ ОБРАТНОЙ СВЯЗИ НА 
МЕТОД ОПРЕДЕЛЕНИЯ УСКОРЕНИЯ ПРИ МИКРОСМЕЩЕНИЯХ 
ПО СПЕКТРУ ЛАЗЕРНОГО АВТОДИНА 
 
М.Г. Инкин, С.Ю. Добдин, Д.А. Яковлев, А.В. Скрипаль 
Саратовский национальный исследовательский 
 государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: sunbeam18.95@mail.ru 
 
Аннотация: Исследовано влияние внешней оптической обратной 
связи на метод измерения ускорения при микросмещениях, основанный на 
использовании интегрального преобразования Фурье интерференционного 
сигнала лазерного автодина. Показано влияние внешней оптической об-
ратной связи на точность определения ускорения. Ошибка определения 
ускорения по спектру автодинного сигнала даже при высоких уровнях об-
ратной связи не превышает 5%. 
Ключевые слова: лазерный автодин, интегральное преобразование 
Фурье, измерение ускорения, спектр автодинного сигнала. 
 
Известны различные методы анализа автодинного сигнала при дви-
жениях микрообъектов с ускорением, такие как метод минимизации невяз-
ки между квадратами отклонений экспериментальных и теоретических ве-
личин автодинного сигнала [1,2], спектральные методы анализа формы ав-
тодинного сигнала [3].  
Лазерные автодинные системы обладают важным преимуществом по 
сравнению с двухлучевыми интерферометрами, поскольку позволяют со-
здавать компактные измерительные датчики и значительно упрощают оп-
тическую схему измерительной системы и оказываются востребованными 
в МЭМС интегральных датчиках [4-6]. 
В работе [3] предложен метод определения ускорения по спектру ав-
тодинного сигнала, основанный на использовании алгоритма дискретного 
преобразования Фурье. Однако наибольшая точность может быть достиг-
нута при использовании интегрального преобразования Фурье автодинно-
го сигнала. 
Влияние внешней оптической обратной связи, вызванное изменени-
ем частоты лазерного автодина и проявляющееся в искажении формы ав-
тодинного сигнала и его спектра, приводит к уменьшению точности мето-
да. Например, в [1] показано, что внешняя оптическая обратная связь мо-
жет приводить к ошибкам измерений расстояния и ускорения. 
Для определения зависимости погрешности от уровня внешней оп-
тической обратной связи нами проведено моделирование автодинного сиг-
нала при различных уровнях обратной связи С. 
На рисунке 1 представлен спектр автодинного сигнала при уровне 
обратной связи 0.1 и 0.8. По мере увеличения уровня обратной связи 

60 
 
наблюдается изменение амплитуды гармоник спектра в области «подъема» 
и «спада», которое создает неоднозначность определения граничных ча-
стот. При низких уровнях обратной связи (от 0 до 0.2) интегральное преоб-
разование Фурье имеет по одной точке пересечения «подъема» и «спада» 
спектра с прямой, проходящей через половину уровня «плато». Относи-
тельная погрешность в этой области меняется линейно от 0 до 2.5%. При 
значениях обратной связи больше 0.2 появляются дополнительные точки 
пересечения интегрального преобразования Фурье и половинного уровня 
«плато». Как видно из рисунка 1, горизонтальная прямая, описывающая 
половинный уровень «плато», пересекает интегральное преобразование 
Фурье в двух точках. В этом случае неоднозначность определения гранич-
ных частот отсутствует, что позволяет оценить граничные частоты и по-
грешность рассчитанного ускорения.  
 
а 
 
б 
Рис. 1. Спектр автодинного сигнала при уровне обратной связи С:  
а – 0.1, б – 0,8 
 
На рисунке 1бдля спектра автодинного сигнала при уровне обратной 
связи 0.8 наблюдаются значительные изменения амплитуд гармоник на 
«спаде» спектра, что влечет за собой появление дополнительных точек пе-
ресечения половинного уровня «плато» с линией интегрального преобра-
зования Фурье. Появившаяся неоднозначность определения граничной ча-
стоты на «спаде» спектра приводит к заметному расхождению рассчитан-
ного ускорения с эталонным. Проведенное моделирование показывает, что 
дополнительные точки пересечения появляются вблизи граничной часто-
ты, что позволяет выбрать конкретную точку пересечения для дальнейше-
го расчета ускорения отражателя. Выбор корректных граничных частот 
позволил построить зависимость погрешности определения ускорения от-
ражателя от уровня обратной связи. На рис. 2приведены результаты расче-

61 
 
та ошибки определения ускорения предложенным методом от уровня об-
ратной связи С.  
 
 
Рис. 2. Зависимость погрешности определения ускорения от уровня обратной связи 
 
Таким образом предлагаемый метод позволяет определить ускорение 
по спектру автодинного сигнала. Ошибка определения ускорения даже при 
высоких уровнях обратной связи не превышает 5%, что увеличивает цен-
ность предлагаемого метода. 
 
Библиографический список 
1. Усанов Д. А., Скрипаль А. В., Кащавцев Е. О., Добдин С. Ю. Определение 
ускорения при микро- и наносмещениях объекта по автодинному сигналу полупровод-
никового лазера с учетом влияния внешней оптической обратной связи // ЖТФ 2013, Т. 
83, вып. 7, С. 156-158.  
2. Чанилов О. И., Усанов Д. А., Скрипаль А. В., Камышанский А. С. Вейвлет–
анализ лазерного интерференционного сигнала при ударном возбуждении отражателя // 
Письма в ЖТФ, 2005, Т.31, №21, С. 9-16. 
3. Скрипаль А. В., Добдин С. Ю., Джафаров А. В., Садчикова К. А., Чернецова 
И. А. Интерферометрия ускорения по спектру автодинного сигнала полупроводниково-
го лазера // Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия: Физика, 2019, Т. 
19, вып. 4, С. 279-287.  
4. Guo D., Jiang H., Shi L., Wang M. Laserѐ Self-Mixing Grating Interferometer for 
MEMS Accelerometer Testing //IEEE Photonics Journal,2018,Vol. 10, iss. 1,no. 6800609. 
5. Du Y.J., Yang T.T., Gong D.D., Wang Y.C., Sun X.Y., Qin F., Dai G. High Dy-
namic Micro Vibrator with Integrated Optical Displacement Detector for In-Situ Self-
Calibration of MEMS Inertial Sensors // Sensors,2018, Vol. 18, no.2055. 
6. Мокров Е. А., Папко А. А. Акселерометры НИИ Физических измерений – 
элементы микросистемотехники// Нано-и микросистемная техника, 2002,Т. 1, С. 3-9. 
 
 

62