ВЛИЯНИЕ ИНЖЕКЦИИ И ТЕМПЕРАТУРЫ НА 
ЭЛЕКТРОФИЗИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ 
АЛМАЗОГРАФИТОВЫХ ПЛЕНОЧНЫХ КОМПОЗИТОВ 
 
Р.К. Яфаров1,2, Н.А. Трунилин1,2 
1Саратовский филиал института  
радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 
2Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: pirpc@yandex.ru 
 
Аннотация: Исследованы закономерности влияния инжекции элек-
тронов и температуры на вольт – амперные характеристики и удельные 
поверхностные сопротивления алмазографитовых пленочных структур, 
полученных в микроволновой плазме паров этанола. Показано, что выяв-
ленные закономерности могут быть описаны с использованием теории то-
ков, ограниченных пространственным зарядом в некристаллических струк-
турах с ловушками захвата. Установлено существование у края разрешен-
ной зоны полосы с высокой плотностью локализованных электронных со-
стояний, ширина которой составляет около 0, 032 eV.  
Ключевые слова: алмазографитовый композит, электронная струк-
тура, ловушки захвата, токи ограниченные пространственным зарядом  
 
Важнейшими параметрами современной электронной компонентной 
базы являются многофункциональность, быстродействие и устойчивость к 
воздействиям радиационных излучений различной природы. Эти свойства 
определяются электронной структурой полупроводниковых материалов.  
Поэтому получение функциональных материалов, обладающих заданными 
электронными свойствами и структурой для реализации различных элек-
трофизических применений, является актуальной проблемой. Перспектив-
ным материалом, удовлетворяющим этим требованиям, являются углерод-
ные пленочные структуры, полученные в микроволновой плазме [1]. 
Цель работы – исследование зон локализованных состояний в элек-
тронной структуре алмазографитовых пленочных структур, полученных в 
микроволновой плазме. 
Получение алмазографитовых пленочных структур осуществлялось в 
микроволновом газовом разряде паров этанола на частоте 2.45 ГГц [1]. 
Мощность СВЧ излучения и индукция магнитного поля составляли, соот-
ветственно, 250 Вт и 875 Гс. Пленки осаждались на поликоровую подлож-
ку, их толщина составляла около 100 нм (рис. 1). Подключение к источни-
ку питания при исследованиях вольт-амперных характеристик (ВАХ) осу-
ществлялось через осажденные термическим испарением в вакууме нике-
левые контактные площадки. Измерения проводились в интервале темпе-

63 
 
ратур от комнатной до 350 оС с использованием источника питания GW 
Instek PSP-603, напряжение изменялось от 0 до 60 В с шагов 1 В.  
  
Рис.1. АСМ изображение фрагмента алмазографитовой  пленки 
 
На рис. 2  приведены ВАХ и зависимости удельных поверхностных 
алмазографитовых пленочных структур, полученных в микроволновой 
плазме паров этанола  от напряжения между электродами  и температуры. 
Можно видеть, что зависимости токов и ρ имеют нелинейный характер. 
Величина и крутизна максимумом зависимостей ρ от температуры тем 
больше, чем меньше напряжения. 
a 
b 
 
c 
0
20
40
60
80
100
120
140
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
0
10
20
30
40
50
60
ρ, 103 Ω/□  
I,mA 
U, V 
0
50
100
150
200
250
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
0
10
20
30
40
50
60
ρ, 103 Ω/□  
I,mA 
U, V 
0
20
40
60
80
100
120
140
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
0
10
20
30
40
50
ρ, 103 Ω/□  
I,mA 
U, V 

64 
 
 
 
d 
e 
Рис.2. ВАХ и  зависимости удельных поверхностных сопротивлений углеродных 
пленочных структур от напряжения инжекции при различных температурах, оС: а - 30, 
b – 80, c -170, d – 250, e – 350 
 
Установленные трансформации ВАХ и удельных поверхностных со-
противлений полученных пленочных структур в зависимости от напряже-
ния и температуры могут быть описаны с использованием положений тео-
рии токов, ограниченных пространственным зарядом (ТОПЗ) в некристал-
лических структурах с ловушками захвата [2]. В области слабых токов при 
напряжениях от 0 до 3…5 В, когда токи определяются собственной прово-
димостью структуры, некоторая доля дрейфующих электронов захватыва-
ется ловушками – происходит формирование пространственного заряда, 
индуцированное электрическое поле которого препятствует полевому 
дрейфу электронов. В результате этого, ток с увеличением напряжений 
увеличивается медленнее, чем по закону Ома, что интерпретируется ро-
стом удельных поверхностных сопротивлений, начальные величины и ин-
тервалы изменения которых определяются температурой.  При низкой теп-
ловой энергии электронов, которую они имеют при   Т = 30 оС, заполнение 
ловушек происходит при увеличении напряжения до 15-20 В. При этом 
концентрация электронов проводимости остается практически неизменной 
и ток с увеличением напряжения изменяется по закону Ома с постоянным 
ρ. На участке полного заполнения ловушек (ПЗЛ) в интервале напряжений 
от 20 до 60 В концентрация дрейфующих электронов увеличивается с 
напряжением, что эквивалентно уменьшению ρ. После того, как величина 
тока достигнет значения, соответствующего квадратичному закону Мотта, 
дальнейшее его изменение от приложенного напряжения вновь описывать-
ся законом Ома с большей электропроводностью, которая обусловлена бо-
лее высокой концентрацией инжектированных электронов в структуру 
пленки nk. 
При увеличении температуры увеличиваются равновесная концен-
трация, тепловая скорость и энергия электронов, уменьшаются подвиж-
ность носителей и удельная электропроводимость. Интегрально при Т = 80 
оС и напряжениях в области слабых токов это приводит, по сравнению с             
0
20
40
60
80
100
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
0
10
20
30
40
50
60
ρ, 103 Ω/□  
I,mA 
U, V 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0,0
1,0
2,0
3,0
4,0
5,0
6,0
0
10
20
30
40
50
60
ρ, 103 Ω/□  
I,mA 
U, V 

65 
 
Т = 30 оС, к резкому, практически двукратному увеличению ρ. При одинако-
вой напряженности поля инжекции увеличение тепловой энергии электронов 
ускоряет заполнение ловушек и сокращает интервал напряжений участка 
ПЗЛ, после которого ток изменяется пропорционально квадрату напряжения. 
Возникновение крутого участка увеличения тока эквивалентно по закону 
Ома аналогичному по крутизне уменьшению ρ. Как и в предыдущем случае, 
после достижения током значения, соответствующего квадратичному закону, 
он  с увеличением  напряжения описывается законом Ома  с более низким ρ, 
близким  по величине к ρ при Т = 30 оС (рис. 2 б). 
При Т ≥ 170 оС, одновременно с увеличением тепловой энергией и 
равновесной концентрацией электронов увеличиваются скорости опусто-
шения ловушек и время жизни инжектированных электронов. При Т = 170 
оС, по сравнению с Т = 80 оС, это уменьшает ρ в области слабых токов и 
его значение, при котором начинается участок ПЗЛ. Тепловой выброс 
электронов замедляет переход к квадратичному закону изменения тока, 
после которого его зависимость от напряжения описывается законом Ома с  
постоянным и более низким, по сравнению с Т = 30 и 80 оС, ρ. Резкое, 
практически двукратное  уменьшение ρ в области слабых токов, которое 
становится таким же как  при Т = 30 оС,  кроме названных факторов, веро-
ятнее всего,  обусловлено существованием у края разрешенной зоны поло-
сы с высокой плотностью локализованных электронных состояний. Их за-
полнение происходит при кинетической энергии электронов, которая для Т 
= 80 оС составляет около 0, 032 eV. Возникающий при этом простран-
ственный заряд препятствует дрейфу электронов и резко увеличивает ρ.  
Его уменьшение при Т = 170 оС свидетельствует о том, что полоса локали-
зованных состояний простирается в запрещенную зону на глубину, кото-
рая не превышает энергию электронов при этой температуре и составляет 
около 0,039 eV. Это с хорошей точностью соответствует минимуму коэф-
фициента отражения при k = 2400 сm-1, полученного из спектральной зави-
симости коэффициента отражения алмазографитовой пленочной структу-
ры в инфракрасной области с использованием спектрофотометра с преоб-
разованием Фурье фирмы Шимадзу IRAffinity-1 [3]. 
При Т ≥ 250 оС повышение равновесной концентрации и тепловой 
десорбции электронов уменьшают максвелловское время релаксации.  Это 
уменьшает начальные значения и интервалы изменения ρ в режиме слабых 
токов, увеличиваются интервалы напряжений до начала участка ПЗЛ. При 
Т = 350 оС, по сравнению с Т = 250 оС, при меньшем напряжении достига-
ется стационарный участок ρ, при котором все инжектированные электро-
ны идут на заполнение ловушек захвата. При напряженности поля инжек-
ции около 0,015 V/μm возникает участок ПЗЛ, после которого концентра-
ция свободных электронов увеличивается быстрее, чем для Т = 250 оС. При 
напряженности около 0,03 V/μm достигается квадратичный закон измене-
ния тока, после которого снижение ρ прекращается с выходом на новый 

66 
 
стационарный уровень. Максимальные значения ρ в режиме слабых токов 
для этих температур не превышают 90 кΩ/□.   
 
Библиографический список 
1. Яфаров Р.К. Физика СВЧ вакуумно-плазменных нанотехнологий. М.: Физма-
тлит, 2009. 216 с. 
2. Бонч-Бруевич В.Л., Калашников С.Г. Физика полупроводников. М.: Наука, 
1977. 672 с. 
3. Яфаров Р.К., Шабунин Н.О. Контактно-транспортные и автоэмиссионные 
свойства низкоразмерных 2D углеродных гетероструктур // Микроэлектроника. 52 (1), 
71. (2023). DOI: 10.31857/S0544126922700168 
 
 

67