ИССЛЕДОВАНИЕ ГАЗОВОЙ ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТИ 
АЛМАЗОГРАФИТОВЫХ ПЛЕНОЧНЫХ СТРУКТУР К ПАРАМ 
ВОДЫ 
 
Р.К. Яфаров1,2, Н.А. Трунилин1,2 
1Саратовский филиал института  
радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН,  
2Саратовский национальный исследовательский  
государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: pirpc@yandex.ru 
 
Аннотация: Исследованы закономерности влияния напряжения ин-
жекции электронов, температуры и влажности воздуха на вольт – ампер-
ные характеристики и удельные поверхностные сопротивления алмазогра-
фитовых пленочных структур, полученных в микроволновой плазме паров 
этанола. Показана эффективность использования пленочных структур для 
детектирования паров воды в атмосфере. 
Ключевые слова: алмазографитовые пленки, газовые сенсоры, пары 
воды, вольтамперные характеристики, электропроводность. 
 
Одним из важнейших факторов, обеспечивающих адаптацию обще-
ства к изменению внешней среды, является своевременная и достоверная 
информация о ее текущем состоянии. Поэтому являются актуальными раз-
работка и производство приборов и устройств, которые позволяют полу-
чать, накапливать, передавать, обрабатывать информацию, и, тем самым, 
создавать новые условия для существования.   В настоящее время достиг-
нуты определенные успехи в создании систем анализа состава окружаю-
щей среды, созданы системы детектирования многокомпонентных газовых 
смесей и запахов, включающие полупроводниковые сенсоры, устройства 
предварительной обработки сигналов, контроля и управления рабочим ре-
жимом технологических комплексов, которые могут быть сформированы в 
едином устройстве с использованием высоких технологий микро- и нано-
электроники [1-3].  
Газовые сенсоры, созданные на основе широкозонных металлоок-
сидных материалов, включая диоксид олова, позволяют детектировать ши-
рокий спектр газов органической и неорганической природы и имеют ряд 
неоспоримых достоинств. Однако круг материалов, которые используются 
для их получения, по ряду причин, весьма ограничен и экологически не-
безвреден. В развитие «зеленых» полупроводниковых технологий пред-
ставляет важный фундаментальный и прикладной интерес использование 
новых материалов и конкурентоспособных методов получения структур, 
обладающих необходимыми свойствами. 
Цель работы – исследование влияния параметров детектирования на 
чувствительность к парам воды алмазографитовых пленочных структур. 

68 
 
Получение алмазографитовых пленочных структур осуществлялось с 
использованием микроволнового газового разряда паров этанола на часто-
те 2.45 ГГц [4]. Мощность СВЧ излучения и индукция магнитного поля со-
ставляли, соответственно, 250 Вт и 875 Гс. Пленки осаждались на полико-
ровые подложки, их толщина составляла около 100 нм (рис. 1а). Размер 
области контакта углеродной структуры с сухим воздухом и/или парами 
воды составлял 2 х 10 мм (рис.1 б). Эти параметры контактной области ис-
пользованы для расчета удельных поверхностных сопротивлений (ρ) газо-
чувствительной структуры. Подключение к источнику питания при изме-
рениях вольт-амперных характеристик (ВАХ) осуществлялось через оса-
жденные термическим испарением в вакууме никелевые контактные пло-
щадки. Измерения проводились в интервале температур от комнатной до 
350 оС с использованием источника питания GW Instek PSP-603, напряже-
ние изменялось от 0 до 60 В с шагов 1 В.  
На рис. 2 приведены зависимости ρ области контакта с внешней сре-
дой от температуры в сухом и влажном воздухе при различных напряже-
ниях между электродами. Можно видеть, что ρ газочувствительной струк-
туры в сухом воздухе в 3-4 раза больше, чем при измерениях во влажном 
воздухе. Величина и крутизна максимумом зависимостей ρ от температуры 
при Т = 80 оС тем больше, чем меньше напряжения инжекции. При изме-
рениях в сухом воздухе при напряжениях инжекции больше 40 В ρ линей-
но уменьшаются с увеличением температуры (рис. 2а). 
 
 
а)                                                б) 
Рис.1. АСМ изображение алмазографитовой пленки (а); (б) - схематическое изображе-
ние газочувствительной структуры (вид сверху): 1-  алмазографитовая  пленка; 2 – ни-
келевые контактные площадки. 
 
В работе [5] показано, что изменения ВАХ и удельных поверхност-
ных сопротивлений алмазографитовых пленочных структур в сухом воз-
духе в зависимости от напряжения инжекции и температуры могут быть 
описаны с использованием теории токов, ограниченных пространственным 
зарядом (ТОПЗ) в некристаллических структурах с ловушками захвата. 
Установлено существование у края зоны проводимости полосы с высокой 
плотностью локализованных электронных состояний, энергия которых со-
ставляет около 0, 032 eV. Полоса простирается в запрещенную зону на 
глубину, не превышающую энергию электронов равную 0,039 eV.  Ее вли-
b 
a
2 
1 

69 
 
яние на ρ алмазографитовых пленочных структур определяется величиной 
пространственного заряда захваченными ловушками электронов, индуци-
рованное электрическое поле которого препятствует их полевому дрейфу. 
Снижение влияния ловушек на электропроводность обусловлено совокуп-
ным воздействием нескольких факторов, основными среди которых явля-
ются: 1 - увеличение с температурой концентрации равновесных носителей 
заряда при неизменной концентрации ловушек захвата; 2 - увеличение с 
ростом температуры и напряжения инжекции времени жизни носителей. 
При низких температурах и напряжениях инжекции реализуются большие 
времена максвелловской релаксации, низкие времена жизни носителей и 
наибольшие значения максимумов ρ на их зависимостях от температуры. 
Наибольшее значение максимума ρ реализуется при наименьшей напря-
женности поля инжекции и температуре, при которой тепловая кинетиче-
ская энергия электронов совпадает с глубиной залегания полосы локализо-
ванных состояний (рис. 2а, кривые 1-3); 3 – уменьшение с увеличением 
напряженности поля пролетного времени электронов между электродами. 
Этот фактор является определяющим в случаях, когда пролетное время 
становится меньше максвелловского времени релаксации. Вследствие это-
го при напряженностях поля инжекции больше 0,02 В/мкм зависимости ρ 
от температуры не имеют экстремумов, приобретают линейный характер и 
уменьшаются с ее увеличением (рис.2а, кривые 4-6).  
 
 
а 
б 
Рис. 2. Зависимости удельных поверхностных сопротивлений от температуры в сухом 
(а) и влажном (б) воздухе при различных напряжениях инжекции, В: 1-10, 2-  20, 3-30, 
4-40, 5-50, 6- 60. 
 
Как известно, энергия диссоциации молекул воды составляет очень 
малую величину (1,846 ккал/моль) и с увеличением температуры диссоци-
ация возрастает. Произведение молярных концентраций ионов воды 
[H+]·[HO-] увеличивается от  1·10-14 при 22°C  до 5,9·10-13 при 100°C. При 
бомбардировке молекулами воды комплексы ОН- хемосорбируются на по-
верхностных атомах углерода с образованием С - ОН диполей с вектором 
напряженности поля, направленным в атмосферу. Положительный припо-
верхностный заряд диполей обогащает пленку носителями заряда при под-

70 
 
ключении к источнику питания и повышает ее удельную электропровод-
ность. При низкой кинетической энергии электронов, которую они имеют 
комнатной температуре, также как в сухом воздухе, с увеличением напря-
жения инжекции преодолевается поле пространственного заряда ловушек 
захвата, увеличивается концентрация электронов в углеродной матрице и 
уменьшается максвелловское время релаксации. Результатом этих процес-
сов является уменьшение ρ с увеличением напряжения и температуры.  
Изменения ρ в сухом и влажном воздухе, несмотря на их различие в 
десятки раз, при увеличении температуры в интервале от 50 до 250 оС 
имеют практически одинаковый характер, который обусловлен наличием 
полосы локализованных электронных состояний в некристаллической уг-
леродной пленке. Различие состоит лишь в том, что при измерениях во 
влажном воздухе, в связи с обогащением пленочной структуры за счет ди-
польной поляризации поверхности, с увеличением температуры снижается 
эффективность влияния увеличения напряженности внешнего поля. В от-
личие от измерений в сухом воздухе, результатом этого является практи-
чески параллельный ход зависимостей ρ при увеличении температуры от 
80 до 250 оС. При Т ≥ 250 оС увеличение равновесной концентрации элек-
тронов уменьшает радиус дебаевского экранирования положительных за-
рядов диполей поверхностной поляризации и ее влияние на ρ. Другим воз-
можным фактором снижения влияния дипольной поляризации на ρ в парах 
воды при высоких температурах является десорбция радикалов ОН-. 
Уменьшение их поверхностной концентрации снижает обогащение элек-
тронами поверхностных уровней и ρ с увеличением температуры увеличи-
ваются (рис.2b). 
 
Библиографический список  
1. Chizhov A., Rumyantseva M., Gaskov A. Light Activation of Nanocrystalline Metal 
Oxides for Gas Sensing: Principles, Achievements, Challenges // Nanomaterials. 2021. 
Vol.11. P. 892.  
2. Marikutsa A., Rumyantseva M., Konstantinova E. A., Gaskov A. The Key Role of 
Active Sites in the Development of Selective Metal Oxide Sensor Materials // Sensors. 2021.  
21, 2554.  
3. Natale C., Ferrari V., Ponzoni A., Sberveglieri G., Ferrari M. Sensors and Mi-
crosystems. Heidelberg: Springer, 2014. 439 p. 
4. Яфаров Р.К. Физика СВЧ вакуумно-плазменных нанотехнологий. М.: Физма-
тлит, 2009. 216 с. 
5. Яфаров Р.К., Трунилин Н.А. Влияние инжекции и температуры на электрофи-
зические характеристики алмазографитовых пленочных композитов. // Сборник статей 
XI Всероссийской научной школы-семинара «Взаимодействие сверхвысокочастотного, 
терагерцового и оптического излучения с полупроводниковыми микро- и нанострукту-
рами, метаматериалами и биообъектами». Саратов: Изд - во «Саратовский источник». 
2024. С. 96-99. 
 
 

71