АНАЛИЗ СПЕКТРОВ ОТРАЖЕНИЯ СТРУКТУР  
С ВОЗБУЖДЕНИЕМ ПОВЕРХНОСТНЫХ ПЛАЗМОНОВ 
ПРИ РАЗЛИЧНЫХ РЕЖИМАХ 
(КОМПЬЮТЕРНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ) 
 
П.Г. Сычев, В.Ф. Названов 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: sychev-pavel@yandex.ru ; Vasily.Nazvanov@sgu.ru 
 
Уникальные свойства поверхностных плазмонов позволяют описывать 
это явление как одно из перспективнейших направлений развития наноопти-
ки [1-6]. 
В частности, весьма актуальным является исследование спектров отра-
жения структур металл - J-агрегат на поверхностных плазмонах вследствие 
проявления эффектов взаимодействия поверхностных плазмонов с френке-
левскими экситонами J-агрегатов органических красителей [1-8]. 
В данной работе проведено компьютерное моделирование спектров от-
ражения структур «стекло - металл - j-агрегат» на поверхностных плазмонах 
в геометрии Кречмана, а также структур «стекло - SiO2 - металл - j-агрегат» в 
геометрии поверхностных плазмонов с большой длиной распространения. В 
ходе данного анализа проведены моделирования зависимостей коэффициента 
отражения от различных параметров. Моделирования проведены при исполь-
зовании пакета программ MathCAD, где коэффициент отражения структур 
рассчитывался при использовании формул Френеля [7] для трехслойной 
структуры и при использовании матричного метода для структуры с большой 
длиной распространения. При расчете спектров отражения данных структур 
были использованы законы дисперсии для металла и красителей [8].  
В работе проведено моделирование для указанных структур при раз-
личных углах падения излучения. Как можно видеть из представленных гра-
фиков, при использовании красителя J-агрегат в качестве одного из слоев в 
структурах с поверхностными плазмонами, в спектрах отражения наблюда-
ются два минимума, один из которых обусловлен плазмонным резонансом, 
другой - взаимодействием поверхностных плазмонов с экситонами красителя 
ОС [1,2]. 
График 1 представляет собой спектры коэффициента отражения в зави-
симости от длины волны при угле падения излучения = 36.2*deg. При данном 
угле кривая «стекло - металл - j-агрегат ОС» совпадает с кривой «стекло - 
SiO2 - металл - j-агрегат ОС». Так же, как можно видеть из представленного 
рисунка, при выборе угла падения в 36.2*deg, экстремумы кривых находятся 
наиболее симметрично относительно линии поглощения красителя (обозна-
чена вертикальной пунктирной линией), что позволяет оценить величину 
расщепления Раби [1-2, 7-11]. Энергия расщепления Раби равна = 0.045 Эв. 
График 2 представляет собой спектры коэффициента отражения в зави-
симости от длины волны при угле падения 45*deg. Как можно видеть из 
представленного графика 2, при выборе угла в 45*deg положения минимумов 

 
34
изменились как по положению длин волн, так и по значениям коэффициента 
отражения. Данное наблюдение позволяет сделать вывод, что значения ко-
эффициента отражения для обеих структур зависят от угла падения излуче-
ния. 
 
 
 
Таблица 1. Параметры цианиновых красителей. Где: Е0 – частота перехода, соот-
ветствующая центру полосы поглощения; γ - ширина контура; f - приведенная сила осцил-
лятора [8]. 
Краситель 
Е0 (Эв) 
γ (Эв) 
f 
λ (нм) 
OC 
3,04 
0,039 
0,01 
407,2 
 
 
График 1. Спектры коэффициента отражения в зависимости от длины волны. Угол паде-
ния равен 36.2*deg. Структура «стекло - металл - j-агрегат ОС» - красная кривая. Структу-
ра «стекло - SiO2 - металл - j-агрегат ОС» - синяя кривая  

 
35
 
График 2. Спектры коэффициента отражения в зависимости от длины волны. Угол паде-
ния равен 45*deg. Структура «стекло - металл - j-агрегат ОС» - красная кривая. Структура 
«стекло - SiO2 - металл - j-агрегат ОС» - синяя кривая 
 
Библиографический список 
1. 
Сычев П.Г., Названов В.Ф. Спектры отражения структур металл-диэлектрик (J-
АГРЕГАТ) на поверхностных плазмонах (компьютерное моделирование) // Мате-
риалы Всероссийской научной школы-семинара под редакцией профессора Д.А. 
Усанова. Издательство «Саратовский источник». 2014. С. 111-112. 
2. 
Сычев П.Г., Названов В.Ф. Особенности спектров отражения структур металл-
диэлектрик (J-АГРЕГАТ) с поверхностными плазмонами (компьютерное моделиро-
вание). // Проблемы оптической физики и биофотоники. SFM-2014: Материалы Ме-
ждународного симпозиума Saratov Fall Meeting 2014 «Оптика и биофотоника - II» 
Под редакцией Г. В. Симоненко, В. В. Тучина. -Издательство «НОВЫЙ ВЕТЕР», 
2014. С. 61-64. 
3. 
Поверхностные поляритоны. Электромагнитные волны на поверхностях и границах 
раздела сред. / Под ред. В.М. Аграновича, Д.Л. Миллса. –М.: Наука, 1985. 
4. 
Климов В.В. Наноплазмоника.- М.:ФИЗМАТЛИТ, 2009. 480 с.  
5. 
Либенсон М.Н. Поверхностные электромагнитные волны в оптике. // Сорос. Образ. 
Журнал. 1996. №11. С. 103-110. 
6. 
Либенсон М.Н. Поверхностные электромагнитные волны оптического диапазона. // 
Сорос. Образ. Журнал. 1996. № 10. С. 93-98.  
7. 
de Bruijn Helene E., Kooyman Rob P.H. and Greve J. // Optics Communications. 1991. 
P. 425-432. 
8. 
Лебедев В.С., Медведев А.С. Эффекты плазмон-экситонного взаимодействия при по-
глощении и рассеяния света двухслойными наночастицами металл/J-агрегат // 
«Квантовая электроника». 2012. т. 42, № 8. С. 701-717. 
9. 
Symonds C., Bonnand C., Plenet J. C., Brehier A., Parashkov R., Lauret J. S., E Deleporte 
and Belessa J. Particularities of surface plasmon–exciton strong coupling with large Rabi 
splitting. // New Journal of Physics. 2008. V.10. P. 065017. 
10. 
Bellessa J., Bonnand C., and Plenet J.C. Strong Coupling between Surface Plasmons and 
Excitons in an Organic Semiconductor // Physical revive letters. 2004. V. 93, №3. 
P.036404. 

 
36
11. 
Лебедев В.С., Медведев А.С. Оптические свойства трехслойных металлоорганиче-
ских наночастиц с внешней оболочкой молекулярных J-агрегатов // Квантовая элек-
троника. 2013, Т. 43, №11. С. 1065-1077.