РАСЧЕТ ПАРАМЕТРОВ СУБЛИМИРОВАННЫХ ПЛЕНОК CdS-PbS 
 
А.Г. Роках, Н.Б. Трофимова 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: rokakhag@mail.ru 
 
На основании полученных экспериментальных данных был проведен 
расчет основных параметров фотопроводника, таких как подвижность , 
время жизни  и коэффициент фотоэлектрического усиления G, а также 
относительная заполненность уровней захвата nt/n. При этом решалась 
система из четырех уравнений, выражающих соответственно закон токов j, 
ограниченных пространственным зарядом (ТОПЗ), связь времени фотоот-
вета ф.о. и времени жизни, связь фототока I со скоростью генерации F 
(второе характеристическое соотношение фотопроводимости) и связь фо-
тоэлектрического усиления G с параметрами фотопроводника: 
tn
n
L
V
j




3
2
0
 ,  
 
 
 
 
 
(1) 









n
nt
1
ф.о.
 ,  
 
 
 
 
 
(2) 
qGF
I 
 ,   
 
 
 
 
 
(3) 
2
L
V
G


 .   
 
 
 
 
 
(4) 
Время фотоответа ф.о. определялось из результатов измерений 
частотных характеристик фотопроводимости по формуле: 



2
1
1
2
2
2
2
2
2
1
ф.о.
2
2
I
f
I
f
I
I






 ,  
 
 
 
 
(5) 
где I1, I2 – фототоки при соответствующих частотах модуляции f1 и f2. Ин-
тенсивность фотовозбуждения во всем объеме V фотопроводника: 








h
P
V
SL
fSL
F
 , 
 
 
 
 
 (6) 
где f – скорость генерации носителей заряда в единице объема,  - коэф-
фициент оптического поглощения,  - квантовая эффективность (среднее 
число фотоносителей, приходящихся на один фотон), Ф – интенсивность 
освещения (число фотонов, падающих в единицу времени на единичную 
площадь фотопроводника), S – площадь контактов фоторезистора, L – рас-

 
37
стояние между контактами, P – мощность освещения, h – энергия падаю-
щего кванта. Результаты расчетов приведены в таблице. 
 
Режим
Длина 
волны 
, нм 
Время фо-
тоответа 
ф.о., мс 
Время 
жизни 
, мс 
Фотоэлек-
три-ческое 
усиление G 
Подвиж-
ность 
, cм2/Вс 
400 
0,12 
0,018 
296 
9,7 
530 
0,11 
0,059 
4803 
49 
Поперечный 
800 
0,03 
0,019 
1,4 
0,41 
400 
0,07 
0,029 
536 
2,8 
530 
0,04 
0,033 
4863 
37 
Продольный 
800 
0,01 
0,006 
6,44 
0,26 
400 
0,14 
0,006 
624 
3,7 
530 
0,06 
0,013 
8438 
58 
Полевой 
(Uз= –3В) 
800 
0,04 
0,004 
7,16 
1 
Обычно тонкопленочные транзисторы на сульфиде кадмия (транзисто-
ры с изолированным затвором) обнаруживают наибольшую крутизну при по-
ложительном смещении на затворе, что соответствует отрицательному сме-
щению канала. При этом радиус экранирования может возрастать с ростом 
концентрации свободных носителей. В рассматриваемом в данной работе 
случае наибольшее управление и наибольший ток (в цепи исток-сток) дости-
гается при отрицательном смещении на затворе. В отсутствие подзатворного 
диэлектрика это соответствует инжекции отрицательного заряда в канал по-
левого транзистора. Об инжекции основных носителей заряда свидельствуют 
вольт-амперные характеристики образца, снятые при различных схемах 
включения. 
Кроме того, обогащение слоя основными носителями может вызывать 
активизацию центров чувствительности (центров класса 2) вследствие повы-
шения квазиуровня Ферми. И, наконец, есть еще одна причина, по которой 
чувствительность увеличивается при инжекции основных носителей заряда: 
это «заливание» инжектированными основными носителями заряда потенци-
ального рельефа в гетерофазном образце. 
Инжекция носителей заряда из контактов приводит к понижению со-
противления участков образца, включенных последовательно с фазой, воз-
буждаемой монохроматическим излучением. Понижаются и потенциальные 
барьеры на границах отдельных фаз многофазной системы, которая пред-
ставляет собой пленочный гетерофазный полупроводник с исходным соста-
вом CdS(0,9)-PbS(0,1), нанесенный на стеклянную подложку методом субли-

 
38
мации в вакууме. Понижение потенциальных барьеров приводит к росту фо-
тоэлектрического усиления и эффективной подвижности основных носите-
лей заряда (фотоносителей) в соответствии с представлениями, описанными 
А.Я. Шиком. Отметим также, что в проведенных расчетах предполагалось 
численное равенство подвижности эффекта поля и дрейфовой подвижности. 
Таким образом с помощью приведенной выше системы уравнений уда-
ется преодолеть основную трудность в определении параметров фотопровод-
ника – раздельно определить подвижность и время жизни фотоносителей, ко-
торые входят в главный параметр фотопроводника - фотоэлектрическое уси-
ление – в виде произведения.  
Авторы приносят благодарность студентам-дипломникам Л. Махо-
ниной и К. Разумихину за помощь в проведении необходимых экспериментов 
и расчетов.