ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЯ СВЕТ-
ЧАСТОТА НА ОСНОВЕ ВЫСОКООМНОГО АРСЕНИДА ГАЛЛИЯ 
 
А.И. Михайлов, И.О. Кожевников, А.В. Митин 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского 
E-mail: kozhevnikov_io@rambler.ru 
 
Одним из наиболее перспективных направлений современной микро-
электроники является функциональная электроника, основанная на использо-
вании динамических неоднородностей, обеспечивающих несхемотехниче-
ские принципы работы устройств. В функциональной микроэлектронике ис-
пользуется взаимодействие потоков электронов со звуковыми и электромаг-
нитными волнами в твёрдом теле, свойства полупроводников, магнетиков и 
сверхпроводников в магнитных и электрических полях и др. [1]. Использова-
ние возможностей функциональной микроэлектроники позволяет заменить 
сложные интегральные схемы их функциональными аналогами, что в свою 
очередь дает очевидные преимущества: меньший размер (высокая плотность 
интеграции), простота изготовления и др. 
Как известно, для применения полупроводниковых оптических датчи-
ков в цифровой электронике необходимо использование аналого-цифрового 
преобразователя (АЦП). Кроме дополнительного потребления электроэнер-
гии, АЦП вносит погрешности в детектируемый сигнал [2]. Избавиться от 
описанных недостатков можно отказавшись от использования АЦП, совмес-
тив функции фотодетектора и аналого-цифрового преобразователя в одном 
функциональном приборе. Функциональность в таком случае достигается 
выбором полупроводникового материала, сочетающего в себе комбиниро-
ванное действие нескольких физических явлений. 

 
98
Высокоомный арсенид галлия является нелинейной активной средой, в 
которой, помимо известного эффекта Ганна, возможно наблюдение харак-
терной неустойчивости тока, обусловленной механизмом захвата электронов 
глубокими примесными центрами в полуизолирующем полупроводнике под 
действием сильного электрического поля (рекомбинационная неустойчивость 
тока). Образующаяся при этом динамическая неоднородность пространст-
венного заряда в объеме полупроводника вызывает периодические низкочас-
тотные (1 – 1000 кГц) колебания тока во внешней цепи.  
Использование планарно-эпитаксиальных мезаструктур на основе вы-
сокоомного n-GaAs позволяет получить комбинированное действие двух фи-
зических явлений: рекомбинационной неустойчивости тока и внутреннего 
фотоэффекта. Исследования показали, что в таких структурах возможно на-
блюдение осцилляций тока, параметры которых в существенной степени оп-
ределяются величиной постоянного приложенного напряжения, интенсивно-
стью и локализацией засветки электромагнитным излучением из диапазона 
длин волн, соответствующих собственному поглощению арсенида галлия, и 
рядом других факторов [3,4]. На рис. 1 а приведена характерная форма коле-
баний тока на нагрузочном сопротивлении (100 Ом), включенном последова-
тельно со структурой. Как видно из рис. 1  а, уровень выходного сигнала 
достаточен для согласованной работы с любым цифровым считывающим 
устройством. 
  
 
Рис. 1. Параметры наблюдаемых колебаний тока: а — форма токовых колебаний на нагру-
зочном сопротивлении, б — зависимость частоты колебаний от освещенности 
 
Исходя из предположения, что частота рекомбинационных колебаний 
зависит от величины протекающего через структуру тока, которая, в свою 
очередь, определяется количеством генерируемых пар электрон-дырка в ре-
зультате внутреннего фотоэффекта, зависимость частоты колебаний тока от 
освещенности должна повторять характерную (линейную) форму зависимо-
сти фототока от освещенности для GaAs, что подтверждается эксперимен-
тально (рис. 1 б ). 
Кроме основной функции прямого преобразования светового сигнала в 
цифровой, с помощью предлагаемого фотопреобразователя можно получать 
более широкие функциональные возможности.  Например, в ходе экспери-

 
99
ментальных исследований было установлено, что при превышении некоторо-
го порога интенсивности падающего излучения происходит срыв генерации. 
На рис. 2 приведена характерная для данного случая зависимость частоты 
колебаний от освещенности, на которой имеется два устойчивых положения, 
соответствующих логической единице (колебания присутствуют) и логиче-
скому нулю (колебания отсутствуют), переключение между которыми осу-
ществляется засветкой конечной интенсивности (точки А и B). При этом по-
ложение точек А и В зависит от приложенного к структуре напряжения. Все 
это позволяет использовать такой преобразователь в качестве оптически-
переключаемого логического элемента «НЕ» (инвертора).  
 
Рис. 2.  Зависимость частоты колебаний от освещенности с участком гистерезиса 
 
Приведенные экспериментальные результаты позволяют сделать вывод 
о том, что планарно-эпитаксиальные мезаструктуры на основе высокоомного 
n-GaAs могут быть использованы для создания функционального однокри-
стального преобразователя свет-частота с возможностью непосредственного 
подключения к любому цифровому входу без схем преобразования. Главны-
ми преимуществами такого прибора являются: более точная регистрация из-
менений частотного сигнала, чем амплитудного; простота технологии изго-
товления; более низкое энергопотребление; отсутствие АЦП, вносящего по-
грешности измерения. 
 
Библиографический список 
1. Щука А.А. Функциональная электроника. – М: МИРЭ. 1998. 260c. 
2. Гельман М.М. Аналого-цифровые преобразователи для информационно-измерительных 
систем. – М.: Изд-во стандартов. 2009. С.317. 
3. Михайлов А.И., Митин А.В. Экспериментальное исследование спектра колебаний тока в 
длинных высокоомных планарно-эпитаксиальных структурах арсенида галлия в усло-
виях засветки // Физика волновых процессов и радиотехнические системы. 2011. Т. 14. 
№ 4. С.87–91. 
4. Михайлов А.И., Митин А.В., Кожевников И.О. Особенности возникновения устойчивых 
колебаний 
тока 
большой 
амплитуды 
в 
длинных 
высокоомных 
планарно-
эпитаксиальных структурах на основе арсенида галлия // Всероссийская конференция 
 «Микроэлектроника СВЧ»: Сборник трудов, Том 1. СПб.: ГЭТУ, 2012. С.49–53.  
 

 
100