ИСТОЧНИК МАГНИТНОГО ПОЛЯ НА БАЗЕ  
ГРАФЕН-ФУЛЛЕРЕНОВОГО КОМПЛЕКСА 
 
О.Е. Глухова, В.В. Митрофанов, М.М. Слепченков 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
E-mail: slepchenkovm@mail.ru  
 
В настоящее время в условиях перехода от микро к наноэлектронике 
одной из актуальных задач является поиск новых источников энергии, обла-
дающих малыми габаритами и работающих в широком диапазоне. Как из-
вестно, широкий класс электроизмерительных приборов и электрических ап-
паратов работает за счет энергии магнитного поля. Использование современ-
ных нанотехнологий может позволить создавать нанороботов с собственным 
источником энергии, характеризующиеся высокой энергоэффективностью и 
низкими затратами материала. В данной работе предложен новый физиче-
ский принцип работы генератора магнитного поля на основе гибридной уг-
леродной наносистемы, состоящей из графенового листа и движущейся по 
его поверхности молекулы фуллерена С60. Выбор исследуемой системы обу-
словлен высокой адгезионной способностью графена и подвижностью фул-
лереновых молекул.  
Физический принцип работы генератора заключается в генерации маг-
нитного поля в результате направленного движения молекулы фуллерена на 
участке графенового листа. Для возникновения направленного движения 
фуллерена необходимо провести соответствующую модификацию атомного 
строения графена. В качестве такой модификации в работе предлагается ис-
пользовать дефекты атомного каркаса типа наводораживания. Моделирова-
ние движения молекулы С60 по графену осуществлялось с помощью ориги-
нального программного продукта KVAZAR [1] с использованием молекуляр-
ной динамики и метода DFTB [2]. Нами установлены закономерности взаи-
модействия дефектных графеновых наноструктур с ионизированными моле-
кулами фуллерена С60, а также определены условия, при которых возникает 
циклическое движение фуллерена вокруг созданного дефекта, приводящее к 
возникновению кольцевого тока. В результате проведения серии численных 
экспериментов выявлены механизмы управления величиной генерируемого 
тока с помощью внешних факторов в виде температуры и напряженности по-
ля. 
 
Библиографический список 
1. http://nanokvazar.ru/ Glukhova Research Group. Обращение к ресурсу 03.04.2015. 
2. Glukhova O.E. Dimerization of miniature C20 and C28 fullerenes in nanoautoclave // Journal 
of Molecular Modeling. 2011. V. 17 (3). P. 573-576. 
 
 
 

 
45