ЭЛЕКТРОДИНАМИКА КРУГОВОГО ДИХРОИЗМА  
И ВОЗМОЖНОСТЬ СОЗДАНИЯ НА ЕГО ОСНОВЕ КРУГОВОГО 
ПОЛЯРОИДА 
 
А.Н. Волобуев, Т.А. Антипова 
Самарский государственный медицинский университет 
Е-mail: volobuev47@yandex.ru 
 
В оптических исследованиях биологических структур для поляризации 
естественного света и анализа изменения направления плоскости поляриза-
ции широко используются поляроиды. Поляроиды или поляризационные 
светофильтры основаны на явлении линейного дихроизма в некоторых кри-
сталлах, например в герапатите.  
Линейный дихроизм – это свойство различного поглощения света в 
кристалле в зависимости от ориентации плоскости поляризации света. В дих-
роичном веществе имеются удлиненные структуры (в герапатите это угле-
родные цепи), вдоль которых электроны могут колебаться со значительно 
большей амплитудой, чем поперек [1]. Поэтому плоскость поляризации све-
та, определяемая направлением вектора напряженности электрического поля 
E  в световой волне и направленная вдоль этих структур, поглощается значи-
тельно сильнее, чем поперек. 
В оптических исследованиях часто необходимо получить свет с круго-
вой поляризацией. В настоящее время круговой поляроид изготавливают со-
единив вместе поляроидную пластинку на основе линейного дихроизма и 
четвертьволновую пластинку, задерживающую фазу волны на 4
1  длины вол-
ны. Недостатком таких круговых поляроидов является то, что свет с полно-
стью круговой поляризацией получается только для монохроматического 
света с определенной длиной волны. 
Для получения белого света с круговой поляризацией можно использо-
вать явление кругового дихроизма (или эффект Коттона) [2]. Круговой дих-
роизм заключается в неодинаковом поглощении света с право- и левокруго-
вой поляризацией. Круговой дихроизм сопровождается явлением оптической 
активности вещества, т.е. вращением плоскости поляризации линейно поля-
ризованного света. Однако, в настоящее время использование кругового дих-
роизма для создания кругового поляроида затруднительно, т.к. различие в 
поглощении света с право- и левокруговой поляризацией у известных ве-
ществ очень невелико и составляет несколько процентов от среднего коэф-
фициента поглощения [3]. 
В данной работе на основе представлений Френеля о механизме опти-
ческой активности проведен анализ возникновения кругового дихроизма с 
целью исследования возможности создания кругового поляроида. 
Для этого найдена и использована упрощенная запись материальных 
уравнений оптически активной среды без перехода в комплексную область. 

 
46
Эти уравнения для право- и левовращающейся компонент электромагнитного 
поля (индексы R и L соответственно) имеют вид: 


1
R
a
R



D
E , 


1
R
a
R



B
H ; 


1
L
a
L



D
E , 


1
L
a
L



B
H , 
где 
,
E H - векторы напряженностей электрического и магнитного полей, D  и 
B - векторы индукций электрического и магнитного полей,
a
 и 
a
 - абсо-
лютные диэлектрическая и магнитная проницаемости вещества,  - параметр 
киральности вещества (в оптике обычно хиральности).  
Напряженности электрического и магнитного полей в среде с поглоще-
нием света левокруговой поляризации удовлетворяют уравнениям Максвел-
ла: 
,
,
rot
R L
R L
t



B
E
, rot
R
R
t


D
H
, rot
L
L
L
t





D
H
E ,
,
div
0
R L 
B
, 
,
div
0
R L 
D
. 
Удельная электропроводность  отражает возможность возникновения ле-
вокруговых движений электронов в веществе и, следовательно, возможность 
поглощения света. 
На основе материальных уравнений и уравнений Максвелла получена 
зависимость угла поворота плоскости поляризации  от длины пути распро-
странения линейно поляризованного света l, которая выглядит следующим 
образом: 
0
0
0
1
1
2
2
R
L
l
l
l
l
l
V
V
V
V
V



























, 
где 
0
V


 - удельное вращение плоскости поляризации, 
0
1
a
a
V


 - ско-
рость электромагнитных волн в среде без особенностей, 
R
V  и 
L
V - скорости 
распространения право- и левовращающейся компонент электромагнитного 
поля в оптически активной среде соответственно.  
Как видно из представленной формулы, удельное вращение плоскости 
поляризации линейно зависит от параметра киральности вещества. 
Также докладчиками разработаны электродинамические принципы 
кругового дихроизма на основе представления об электропроводящих круго-
вых структурах в веществе. Найдена зависимость показателя поглощения 
света левокруговой поляризации в составе линейно поляризованного света от 
параметров вещества, которая имеет следующий вид: 
Из этой формулы видно, что коэффициент поглощения света круговой 
поляризации практически не зависит от параметра киральности вещества  
или от удельного вращения . 
С использованием формулы (1) проведен анализ параметров вещества, 
направленный на выявление возможности создания кругового поляроида. 


0
1
1
1
2
2
a
L
a
q
V
V





 
(1) 

 
47
Для этого, на основе формулы (1) и закона Бугера для интенсивности погло-
щения света в веществе в виде [4] с учетом 
2
~
I
D , было получено выраже-
ние для интенсивности света левокруговой поляризации 
LI , прошедшего 
слой вещества толщиной Х: 
где 
0
LI
 - интенсивность света левокруговой поляризации, падающего на ве-
щество, 2q - показатель поглощения такого света. 
С использованием формулы (2) была найдена толщина вещества Хе, об-
ладающего круговым дихроизмом, на которой интенсивность света одной из 
круговых поляризаций уменьшается в 
2,718
е 
 раз: 
0
0
0
1
1
1
a
e
a
a
X
V










, 
где 
0 и 
0
 - электрическая и магнитная постоянные, не зависящие от приро-
ды вещества,  и  - относительные диэлектрическая и магнитная прони-
цаемости вещества. 
Чем меньше величина 
e
X , тем лучше вещество подходит для создания 
кругового поляроида. Данное вещество не может быть ферромагнетиком, по-
этому можно принять относительную магнитную проницаемость вещества 
1
. Большая величина удельной электропроводности вещества  слабо 
коррелирует с необходимой прозрачностью вещества в видимой области. 
Единственный путь уменьшения 
e
X  - это использование вещества с 
небольшим показателем преломления, т.к. 
. С этой точки зрения по-
пытки применения сегнетоэлектриков с большой относительной диэлектри-
ческой проницаемостью для создания круговых поляроидов вряд ли можно 
считать оправданными. 
 
Библиографический список 
1. 
Крауфорд Ф. Волны. Берклеевский курс физики. Т.3.- М.: Наука, 1976. С. 367. 
2. 
Физический энциклопедический словарь. Под ред. А.М. Прохорова. - М.: Советская 
энциклопедия, 1983. С. 316. 
3. 
Джерасси К. Дисперсия оптического вращения. - М.: Изд-во иностранной литерату-
ры, 1962. С. 212. 
4. 
Волобуев А.Н. Основы медицинской и биологической физики.- Самара: Самарский 
дом печати, 2011. С. 535-541. 
 
 
 




0
0
0
exp
2
exp
L
L
L
a
I
I
qX
I
V X





, 
(2) 

 
48