ОКСИДНЫЕ ПЛЕНОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ  
ДЛЯ ФОТОЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ЭЛЕМЕНТОВ 
 
В.П. Малиненко, П.Ф. Прокопович, О.В. Спирин  
Петрозаводский государственный университет 
E-mail: vmal@psu.karelia.ru 
 
Пленочные оксиды переходных металлов находят все большее приме-
нение в различных устройствах радиоэлектроники.  
Значительная часть оксидов переходных металлов представлена широ-
козонными материалами.  
В рамках проделанной работы, нами были исследованы фотоэлектри-
ческие свойства анодных окисных пленок некоторых переходных металлов: 
ниобия, тантала, титана, вольфрама, марганца. Преимущества данного мето-
да получения оксидных пленок заключаются в простоте используемого мето-
да, возможности получения плёнок с различной морфологической структу-
рой, а также в высокой степени управляемости процессом роста плёнки, по-
зволяющей получать покрытия с воспроизводимыми физическими характе-
ристиками. 
В настоящее время существует широкий класс научных и практических 
задач, решение которых предполагает проведение дистанционных наблюде-
ний в различных диапазонах электромагнитного спектра, в том числе УФ-С 
диапазона. Преимущество УФ-С диапазона для обнаружения и оценки пара-
метров источников его излучения состоит в том, что благодаря озоновому 
слою Земли этот диапазон является «солнечно-слепым», что обеспечивает 
низкий уровень фоновых шумов. Высокие значения ширины запрещенной 
зоны многих оксидов переходных металлов позволяет использовать их в ка-
честве активного элемента фотоприемников для работы в УФ-диапазоне. 
В рамках проделанной работы, нами было произведено исследование 
фотоотклика систем оксид-электролит для различных переходных металлов. 
По спектрам отражения систем оксид-подложка определены дисперсии оп-
тических параметров. Оксидные пленки получались путем электрохимиче-
ского окисления при постоянной плотности тока или напряжении.  В качест-
ве основных электролитов были использованы 0.01N растворы ортофосфор-
ной и серной кислоты, прозрачные в диапазоне [250÷900] нм. Электролити-
ческая ячейка закреплялась на выходе монохроматора, а к её электродам, для 
измерения фотоЭДС, присоединялся микровольтметр Tesla BM545, като-
дом служила платиновая фольга. В качестве источника излучения была ис-
пользована ксеноновая лампа ДКсЭл-1000. 
В качестве примера, на рис. 1. приведена спектральная зависимость и 
фотоЭДС системы Pt−Nb2O5(Uф=80В)−Nb в (0.01N)H3PO4. Спектраль-
ная зависимость фотоЭДС показывает высокую чувствительность такой сис-
темы в УФ-С диапазоне. Сравнивая величину отклика системы со спектраль-
ной плотностью излучения лампы и принимая во внимание аппаратную 

 
13
функцию монохроматора, был произведен расчет монохроматической воль-
товой чувствительности (SV) системы (вставка к рис.1). 
 
Рис.1. ФотоЭДС системы Pt−Nb2O5(Uф=80В)−Nb в (0.01N)H3PO4. Монохроматическая 
вольтовая чувствительность системы (см. вставку) 
 
Максимальная монохроматическая вольтовая чувствительность SV со-
ставила величину 0.3 В/Вт (λm~320 нм). Оценка интегральной чувствитель-
ности, полученная путем интегрирования чувствительности SV по всему 
спектральному диапазону, привела к значению ~13.5 В/Вт. 
Аналогичные зависимости фотоотклика и SV наблюдались также в сис-
темах с другими электролитами и иными переходными металлами. Так, для 
системы Pt−Ta2O5−Ta в (0.01N) H2SO4 (рис. 2) спектральная область соб-
ственного поглощения оказалась смещенной влево по сравнению с системой 
Pt−Nb2O5−Nb в (0.01N)H3PO4, а максимум фотоЭДС приходился на дли-
ну волны ~280 нм при соответствующей величине монохроматической воль-
товой чувствительности ~0,55 В/Вт. 
 
Рис.2. ФотоЭДС системы Pt−Ta2O5(Uф=80В)−Ta в (0.01N)H3SO4. Монохроматическая 
вольтовая чувствительность системы (см. вставку) 
 

 
14
По спектрофотометрическим измерениям были рассчитаны дисперсии 
коэффициентов преломления и поглощения пленок Ta2O5 и Nb2O5. (рис 3 а, 
б), по линейной части зависимости α2(ћω) определена ширина запрещенной 
зоны: для пленки Ta2O5 Eg=4.1эВ (рис. 4 а), для Nb2O5  Eg=3.4 эВ, что со-
гласуется со спектральными зависимостями соответствующих фотооткликов. 
 
                           (а)                                                          (б) 
Рис. 3. Дисперсионные кривые: (а) – показателей преломления, (б) – показателей погло-
щения 
              
 
                           (а)                                                          (б) 
Рис. 4. (а) - Зависимость α2(ћω) и (б) – спектр отражения для пленки Ta2O5 
 
Исследование фотоотклика сухих систем исследуется авторами в на-
стоящий момент, что позволит более детально сравнить характеристики пле-
ночных оксидов с известными датчиками УФ.