ПРОЯВЛЕНИЕ ПОЛИМОРФИЗМА, КОНФОРМАЦИОННЫХ 
ИЗМЕНЕНИЙ И Н-СВЯЗИ В ИК СПЕКТРАХ САЛОЛА 
 
Л.М.Бабков, Н.А. Давыдова1, И.В.Ивлиева 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского  
1 Институт физики НАН, Украина, г. Киев 
E-mail: Irine09@yandex.ru 
 
Оптическое излучение ИК диапазона после взаимодействия его с ве-
ществом несёт в себе информацию о строении вещества, что сделало ИК 
спектроскопию одним из физических методов исследования строения и 
свойств вещества в различных условиях и агрегатных состояниях. Предме-
том исследования в данной работе стали конформационная подвижность и 

 
15
водородная связь в полиморфных модификациях салола, проявляющиеся в 
его ИК спектрах при температурных изменениях. Наряду со стабильной и 
метастабильной модификациями салол обладает стеклофазой, которая из-
начально определила к нему интерес и стимулировала настоящие исследо-
вания. Салол - удобный объект для проведения таких исследований. Темпе-
ратуры плавления, стеклования и начала нуклеации его легко достижимы. 
Установлены структуры его полиморфных модификаций с температурами 
плавления 315 К (стабильной) и 301,5 К (метастабильной) [1], определена 
температура начала нуклеации, 260 К [2]. Установлено, что при понижении 
температуры до 260 К в переохлажденной жидкости образуются флуктуи-
рующие зародыши, создающие динамическую неоднородность. При даль-
нейшем охлаждении эти зародыши становятся элементами структуры стек-
ла. Температура стеклования - 224 К. Салол известен как лекарственный 
препарат, выпускаемый в виде таблеток, покрытых оболочкой. В [3] прове-
дены комплексные исследования структуры и колебательных спектров са-
лола при нормальных условиях.  
В данном сообщении обсуждаются результаты исследований поли-
морфизма конформационной подвижности и межмолекулярных взаимодей-
ствий в салоле методами квантовой химии и ИК спектроскопии. ИК спек-
тры салола измерены на Фурье-спектрометре фирмы BrukerIFS-88 с разре-
шением 2 см-1 в спектральной области 300 - 4000 см-1 в двух фазах: ста-
бильной, при температурах 11, 70, 110, 150, 190, 230, 298 К, и метастабиль-
ной, при 11, 70, 110, 150, 190, 210 К, с точностью 0,1 К. Проведено модели-
рование структур и колебательных спектров конформеров и димеров салола 
методом теории функционала плотности (ТФП) [4,5] B3LYP/6-31G(d) с ис-
пользованием лицензионного пакета GAUSSIAN 03 [6].  Конформеры раз-
личаются ориентацией фенильного кольца относительно остальной части 
молекулы. Для конформера III (рис.1) воспроизведены результаты работы 
[3]. Угол поворота вокруг связи С8-О10 равен 58º (на 12º меньше, чем в [3]). 
Для других конформеров этот угол был фиксирован: 0º - в I, 30º - в II и 90º - 
в IV. Вычислены энергии, дипольные моменты, частоты нормальных коле-
баний, их интенсивности в ИК спектрах конформеров и димеров, образо-
ванных конформером III (рис.2). Оценены сдвиги частот, энергии Н-связей 
в димерах, длины водородных мостиков. Результаты подтвердили факт реа-
лизация в салоле внутренней Н-связи между атомами водорода Н12 и ки-
слорода О13. 
 
Рис.1. Строение молекулы салола 

 
16
 
Рис. 2. Строение Н-комплексов салола 
 
Установлено, что конформер III, обладающий минимальной энергией 
и максимальным дипольным моментом, наиболее устойчив. Наименее ус-
тойчив конформер I, конфигурация которого близка к плоской, его энергия 
выше, а дипольный момент меньше, чем у других конформеров, расстояние 
между атомами кислорода О13 и водорода Н21 сокращается до 1,551 Å, и 
между ними образуется ещё одна внутренняя Н-связь. 
 
 
 
Рис. 3. ИК спектры салола: измеренные (a-метастабильная, b- стабильная фазы) при 
11 К(1), 70 К (2), 110 К (3), 150 К (4), 190 К (5), 210 К (6a) и  230 К (6b), 298 К (7); рас-
считанные (с), конформер I (1), конформер II (2), конформер III (3), конформер IV (4), 
димер I (5), димер II (6), димер III (7) 
 
Анализ ИКС конформеров (рис.3) подтверждает наличие внутренней 
Н-связи между атомами Н12 и О13: частота 3156 см-1 колебания q(О-Н) 
аномально низкая, а интенсивность аномально большая. Подтверждается 
факт образования ещё одной Н-связи между атомами кислорода О13 и во-
дорода Н21 в конформере I, который, как нами установлено, реализуется в 
стабильной фазе при 11 К: в ИКС в области 3100-3000 см-1 имеется полоса с 
аномально большой интенсивностью, которая в метастабильной фазе и с 
повышением температуры уменьшается на порядок. Ей соответствует коле-
бание q(С-Н) конформера I с частотой 3040 см-1, в 20 раз интенсивнее коле-
баний других конформеров.  
Конформеры с помощью внешних Н-связей могут объединяться в 
димеры (рис.2). Их дипольные моменты меньше, чем у молекулы. 

 
17
Наименьшим дипольным моментом обладает димер III. Энергии его 
водородных связей в два раза меньше, а длины водородных мостиков (3,31 
и 3,29 Å) больше чем в димерах I (3,26 Å) и II (3,18 Å). Полоса 3250-3100 
см-1  ИКС содержит  не менее четырёх пиков, чётко проявляющихся при 
низкой температуре в обеих фазах, низкочастотный пик интенсивнее 
высокочастотного. В стабильной фазе полоса интенсивнее. С повышением 
температуры 
интенсивность 
низкочастотного 
пика 
уменьшается, 
а 
высокочастотного растёт. В метастабильной фазе при 110 К и в стабильной 
при 150 К интенсивности обоих пиков одинаковы. Эти данные согласуются 
с результатами моделирования: при димеризации частоты молекулы 
расщепляются и сдвигаются. Анализ расщеплений и сдвигов привёл нас к 
заключению, что наличие нескольких пиков в полосе 3250-3100 см-1 ИКС 
есть следствие проявления внешних Н-связей, объединяющих молекулы в 
димеры. 
Перераспределение 
интенсивности 
между 
пиками, 
соответствующими валентным колебаниям q(О-Н), с ростом температуры 
связано с изменением процентного содержания димеров, различающихся 
строением.  Изменение формы полосы в области 1700-1660 см-1 ИКС обеих 
кристаллических фаз также обусловлено образованием димеров, влияющим 
на валентное колебание QR(С=О). 
Таковы основные результаты, полученные на основе комплексного 
исследования структуры и спектров ИК поглощения полиморфных 
модификаций салола, измеренных в широком интервале температур. 
 
Библиографический список 
1. Ramos J. M., Correia N.T., Dioglo H.P. Vitrification, nucleation and crystallization in 
phenyl-2-hydroxybenzoate (salol) studied by Differential Scanning Calorimetry (DSC) 
and Thermally Stimulated Depolarisation Currents (TSDC) // Phys. Chem. Chem. Phys. 
2004. V. 6, №4. P. 793-798. 
2. Hinze G., Brace D.D., Gottke S.D., Fayer M.D. Orientational Dynamics in supercooled 
Liquids near Tc and Comparison with ideal Mode-Coupling Theory // Phys. Rev. Lett. 
2000. V. 84, № 11. P. 2437-2440. 
3. Hanuza J., Sasiadek W., Michalski J., Lorenc J., Marczka M., Kaminslii A.A., Butashin 
A.V., Klapper H., Hulliger J., Abudelrhman F.A. Mohmed Polarized Raman and infrared 
spectra of the salol crystal-chemical quantum calculations of the vibrational normal modes 
// Vibrational Spectroscopy. 2004. V.34. P. 253-268.  
4. Кон В. Электронная структура вещества – волновые функции и функционалы плот-
ности // Успехи физ.наук. 2002. Т.172, №3. С. 336–348.  
5. Попл Дж.А. Квантово-химические модели // Успехи физ.наук. 2002. Т.172, №3.  
С. 349–356.  
6. Frisch J.,Trucks G.W , Schlegel H.B. Gaussian03, Revision B.03; Gaussian, Inc., Pitts-
burgh PA. 2003.  
 
 
 

 
18