ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА КОМПОЗИТА «НАНОКРЕМНИЙ-
НАНОКРИСТАЛЛИЧЕСКАЯ ЦЕЛЛЮЛОЗА» 
 
В.А. Гуртов, В.Б. Пикулев, П.Ф. Прокопович 
Петрозаводский государственный университет 
E-mail: proxy88@petrsu.ru 
 
Практическое использование светоизлучающих наночастиц кремния 
(nanoSi) затруднено ввиду крайне низкой стабильности их люминесценции на 
воздухе, поскольку окисление нанокремния, в большинстве случаев, приво-
дит к формированию канала безызлучательной рекомбинации по дефектам 

 
21
неоднородно пассивированной поверхности. Одним из способов стабилиза-
ции поверхностной пассивации nanoSi является внедрение фракций нанокри-
сталлического кремния в структуру ряда линейных полимеров с протонным 
типом проводимости [1]. 
В качестве объекта исследования выступали твердотельные наногете-
рогенные системы, синтезированные на основе связующего из нанокристал-
лической целлюлозы (NCC) и nanoSi-наполнителя. Наноцеллюлоза, исполь-
зуемая при получении композита, формировалась методом механического 
размола микрокристаллической целлюлозы (MCC) качества «ХЧ» в шаровой 
мельнице в течение трех часов. Нанокремний был получен путём дисперги-
рования пористого кремния с последующим фракционированием. Контроль 
величины оксидной фазы осуществлялся методом FTIR. В результате смеши-
вания был получен порошкообразный материал, обладающий однородным по 
объёму свечением при УФ-возбуждении и способный в виде коллоидного 
раствора (с последующим испарением растворителя) заполнять области 
сложного профиля, а также подвергаться прессованию и смешиванию с дру-
гими веществами, сохраняя при этом свои люминесцентные свойства. Для 
дальнейших исследований полученный нанокомпозит был спрессован в таб-
летки с плотностью  ~ 1.4 г/см3. Измеренная пористость целлюлозной матри-
цы составила ~14%, при этом в нормальных условиях ~ 35% существующих 
пор было занято абсорбированной водой. Содержание наночастиц кремния в 
композите варьировалась от 1 до 25%. 
Длительное прессование образцов приводило к увеличению оптическо-
го коэффициента пропускания целлюлозной матрицы в видимой части спек-
трального диапазона. Полученные спектры диффузного отражения обнару-
живали рост в длинноволновой области видимой части спектрального диапа-
зона, что, вероятно, обусловлено наличием центра поглощения с максиму-
мом в ИК области. В пользу этого предположения свидетельствует аномаль-
ная дисперсия рассчитанного коэффициента экстинкции. 
Для измерения спектральных зависимостей фотопроводимости компо-
зита была сконструирована ячейка с прижимными медными контактами. 
Электрод с освещаемой стороны имел вид крупноячеистой сетки. 
Следует отметить, что ширина запрещенной зоны используемой NCC, 
оцененная из спектральной зависимости оптической плотности, составила 
величину ~ 4 эВ. Таким образом, пренебрегая влиянием связанной в целлю-
лозной матрице воды, нижняя оценка энергии Ферми для NCC приводит к 
значению ~2 эВ. Поскольку величина термодинамической работы выхода для 
меди составляет величину (3.8÷4.8) эВ, контакт медь-целлюлоза можно счи-
тать контактом блокирующего типа для электронов. 
Полученные спектральные зависимости фототока обладали ярко выра-
женным максимумом вблизи 250 нм и обнаруживали слабый рост, начиная с 
длины волны ~600 нм, что является еще одним свидетельством в пользу су-
ществования «длинноволнового» центра поглощения. Во всем видимом диа-
пазоне фотопроводимость композита имела отличные от нуля значения. 

 
22
Энергия термической активации фотопроводимости составила величину 
~0.2 эВ. 
Как известно, в качестве одного из наиболее вероятных механизмов за-
рядопереноса в NCC рассматривается перенос ионов водорода по водяной 
сетке, сформированной как кристаллизационной, так и подвижной водой. В 
рамках сложившихся представлений о характере электропроводности целлю-
лозной матрицы, объяснить спектральную зависимость фототока для компо-
зита не представляется возможным. 
Согласно нашим предположениям, первичным процессом при погло-
щении кванта света является образование сильносвязанного экситона, лока-
лизованного на одной молекуле целлюлозы. Генерация носителей заряда 
идет путем диссоциации образованного экситона на границе электрод-
композит. В этом случае, электроды играют роль глубоких ловушек, захва-
тывающих дырки. Таким образом, при распаде экситона предполагается об-
разование свободных электронов. Фотопроводимость рассматривается нами 
в рамках прыжковой модели. Энергия термической активации, в данном слу-
чае, определяет вероятность активационного перескока. 
Анализ люкс-амперных характеристик для образцов NCC и композита 
свидетельствует в пользу линейной (мономолекулярной) рекомбинации но-
сителей. Постоянная времени кривых релаксации фототока в исследуемых 
материалах в данном случае должна играть роль времен жизни неравновес-
ных носителей заряда. Оценка времен жизни свободных электронов в матри-
це NCC из кинетических зависимостей роста и спада фототока при кратко-
временном освещении привела к величинам ~40 с. 
При ультрафиолетовом возбуждении полученный композит проявлял 
свойство фотолюминесценции в видимой спектральной  области. Максимуму 
люменесцентного отклика соответствовала энергия фотонов ~1.85 эВ, что яв-
ляется характерным для люминесценции кремниевых наночастиц с размера-
ми (2 ÷ 3) нм. Деградационная стойкость люминесцентного сигнала компози-
та при воздействии атмосферного озона и кислорода, повышенной темпера-
туры, а также при комплексном воздействии активных окислителей (таких 
как монооксид азота и синглетный кислород) и ионов в низкотемпературной 
плазме оказалась существенно выше, чем в случае исходного пористого 
кремния, при сравнимой интенсивности высвечивания кремниевых частиц. 
Для полученных образцов нанокомпозита был обнаружен спад макси-
мума люминесцентного отклика с течением времени, при этом деградация 
люминесцентного сигнала носила обратимый характер. В случае приложения 
к исследуемой системе разности потенциалов, скорости спада и восстановле-
ния изначальных свойств увеличивались прямо пропорционально величине 
приложенного напряжения. 
Можно предположить, что несвязанные электроны, дрейфуя под дейст-
вием тянущего поля, могут достигать поверхности наночастиц кремния. 
Структура NCC-nanoSi-NCC приводит к формированию потенциальной ямы 
для электронов в нанокремнии. Инжекция несвязанного электрона в nanoSi 
должна сопровождаться уменьшением фотолюминесцентного отклика ком-

 
23
позита, вследствие разрушения связанных экситонов в нанокремнии, способ-
ных к излучательной рекомбинации. Инжекция носителей в нанокристалли-
ческий кремний лимитируется термоактивационными и туннельными пере-
ходами электронов с Si квантовых точек в NCC.  Эти же процессы приводят к 
тому, что при прекращении освещения образца с течением времени система 
может вернуться к изначальному состоянию. 
Таким образом, синтезированный композит обладает свойством эффек-
тивной фотолюминесценции в видимой области спектра при УФ-
возбуждении с высокой деградационной стойкостью люминесцентного сиг-
нала при воздействии агрессивных сред, температуры и длительном освеще-
нии (в том числе, и в условиях протекания через материал электрического 
тока). Композит nanoSi-NCC синтезируется из широко распространенных в 
природе материалов, является экологически чистым и полностью безвред-
ным. Полученный материал может быть использован в качестве стабильной 
невидимой люминесцентной метки в изделиях, содержащих целлюлозные 
волокна.  
 
Библиографический список 
1. Пикулев В.Б., Логинова С.В. Нанофотоника: учебное пособие. – Петрозаводск: Изд-во 
ПетрГУ, 2012. 90 с. 
2. Мыльников В.С. Фотопроводимость полимеров. – Л.: Химия, 1990. 240 с.