ИССЛЕДОВАНИЕ ЭЛЕКТРОФИЗИЧЕСКИХ СВОЙСТВ 
ПОРИСТОГО КРЕМНИЯ, ПОЛУЧЕННОГО МЕТОДОМ 
БЕСТОКОВОГО НЕЭЛЕКТРОЛИТИЧЕСКОГО ТРАВЛЕНИЯ  
В УСЛОВИЯХ ПОВЕРХНОСТНОГО НАСЫЩЕНИЯ  
СУЛЬФАТОМ НИКЕЛЯ 
 
Д.И. Биленко1, В.В. Галушка1, И.В. Галушка1, Д. Кочнев1,  
И.Б. Мысенко1, Д.В.Терин1,2, И. Ягудин1 
1Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского,  
2Энгельсский технологический институт (филиал) СГТУ  
имени Гагарина Ю.А. 
E-mail: terinden@mail.ru, bil@sgu.ru 
 
В последние годы особое внимание уделяется изучению свойств порис-
того кремния (PS) с осажденными частицами металлов [1]. Представляет ин-
терес исследование влияния никеля на свойства мезопористого кремния 
(SiMP), полученного методом неэлектролитического вытравливания кремния 
[2] с последующим насыщением их NiSO4. В качестве подложек использова-
лись пластины монокристаллического кремния КДБ-4.5 (111). Слои SiMP бы-
ли получены методом неэлектролитического травления кремния (EE), кото-
рый состоит в вытравливании атомов кремния при восстановлении ионов се-
ребра Ag+→Ag0 в водном растворе AgNO3 и HF (5 M HF 0,02 M AgNO3, 1 

 
24
час). Затем образцы обрабатывались в течении часа в HNO3. Поверхность 
SiMP(EE) после получения насыщалась NiSO4 (0, 5, 10, 20 мин. и 24 ча-
са).Часть поверхности подложек оставалась защищенной от влияния раство-
ра. На полученных образцах SiMP(EE):Ni были созданы гетероструктуры Al-
SiMP(EE):Ni-pSi-Al осаждением Al полосок - контактов в вакууме P~10-5 
мм.рт.ст. на защищенную часть подложки и на насыщенный солью никеля 
слой.  
Для исследования качественного и количественного анализа содержа-
ния химических элементов в приповерхностном слое исследуемых образцов 
пористого кремния, в состав которого могут входить металлы и соли метал-
лов, использовался метод рентгеноспектрального микроанализа. Энергетиче-
ские спектры снимались с помощью дифракционно-дисперсионной системы 
на основе детектора рентгеновского излучения на сканирующем электронном 
микроскопе аналитического комплекса MIRA 2 LMU. Микроанализ прово-
дился энергодисперсионным методом системой INCA Energy 350 при сле-
дующих режимах: энергия первичных электронов 20 кэВ, ток пучка 1,5 нА, 
время набора спектра 30 сек, геометрия образца по отношению к электрон-
ному пучку: скользящее падение вдоль поверхности образца (наклон 5о). При 
указанных режимах измерения область рассеивания электронного пучка в об-
разце, а следовательно, и область генерации рентгеновского характеристиче-
ского излучения составляет по глубине около 1 мкм. Наклон образца позволя-
ет повысить чувствительность для элементов, расположенных в приповерх-
ностном слое, за счет малого проникновения области взаимодействия вглубь 
подложи. Площадь исследуемого участка поверхности составляла 100×100 
мкм. Характеристические пики Ni в EDX спектрах образца пористого крем-
ния после насыщения подтвердили наличие наночастиц никеля в слоях SiMP 
(Рис. 1).  
Исследовались ВАХ полученных гетероструктур Al-SiMP(EE):Ni-pSi-
Al. Как видно из рис 1 для всех образцов наблюдается резкое нарастание тока 
при малых напряжениях с последующим насыщением, что указывает на су-
ществование барьера для носителей заряда. Барьер может быть образован 
между модифицированным слоем и исходным кремнием или находиться ме-
жду модифицированными слоями в неоднородных по глубине структурах.  
Замечено, что в отсутствии внешнего напряжения в образцах наблюда-
ется ток, вследствие чего прямая ветвь вольт-амперной характеристики сме-
щена в область отрицательных напряжений. Такое поведение ВАХ свиде-
тельствует о наличии в образцах внутренней ЭДС - (Vхх). Величина Vхх рас-
тет с увеличением времени насыщения образцов раствором NiSO4 от 0,2 до 
12 мВ. 
 

 
25
 
а) 
 
б) 
 
в) 
Рис. 1. EDX спектр образца SiMP после насыщения сульфатом никеля 5 минут (а),  
10 минут (б) и 24 часа (в) 
 

 
26
 
Рис. 2. ВАХ гетероструктур Al-SiMP(EE): Ni-pSi-Al при времени насыщения раствором 
NiSO4: 1,2,3,4 и 5 – 0, 5,10, 20 мин. и 24 часа 
 
 
Библиографический список 
1. 
Биленко Д.И., Галушка В.В., Жаркова Э.А., Мысенко И.Б., Хасина Е.И., Огурцов Д.В., 
Терин Д.В. Исследование свойств наноструктур, полученных бестоковой модифика-
цией монокристаллического кремния // Актуальные проблемы электронного прибо-
ростроения АПЭП-2010: мат-лы. Междунар. научно-техн. конф.-Саратов, 2010. 
C.147-148. 
2. 
Биленко Д.И., Галушка В.В., Галушка И.В., Карсакова Я.Д., Терин Д.В. Низкочастот-
ные методы многопараметровой диагностики наночастиц // Взаимодействие сверх-
высокочастотного, терагерцового и оптического излучения с полупроводниковыми 
микро- и наноструктурами, метаматериалами и биообъектами : материалы Всерос-
сийской научной школы-семинара, Саратов. 14-15 мая 2014 г. - Саратов: Изд-во Сара-
товский источник, 2014. С. 79-82.