ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ ПОЛУПРОВОДНИКОВЫХ СЛОЕВ 
ПО СПЕКТРУ ОТРАЖЕНИЯ СВЧ-ИЗЛУЧЕНИЯ В ШИРОКОМ 
ИНТЕРВАЛЕ ТЕМПЕРАТУР 
 
Д.А. Усанов, А.Э. Постельга 
Саратовский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского» 
E-mail: usanovda@sgu.ru 
 
Введение 
Использование контактных зондовых методов для определения элек-
тропроводности часто связано с разрушением исследуемого материала, кро-
ме того, при контакте металлического зонда с полупроводником возможна 
инжекция носителей заряда в материал, возникновение контактной разности 
потенциалов и термоЭДС, что в свою очередь приводит к трудноустранимым 
и трудноучитываемым источникам погрешностей при измерениях. Этих не-
достатков лишены бесконтактные методы. 
Известны работы, в частности [1], где отмечается невозможность опре-
деления комплексной диэлектрической проницаемости бесконтактными не-
разрушаемыми СВЧ-методами при неизвестной толщине образца. Это обу-
словлено существованием при фиксированной температуре T  сочетаний раз-
личных значений толщины d  и электропроводности σ, при которых наблю-
дается одинаковая частотная зависимость коэффициента отражения сверхвы-
сокочастотного излучения [2]. 
В настоящей работе показана возможность решения задачи по опреде-
лению энергии активации примеси, а также электропроводности и толщины 
слоя полупроводника в интервале температур от 180 до 310 К. В результате 
решения соответствующей обратной задачи ставится цель: определение 
функции, описывающей искомую температурную зависимость электропро-
водности. 
Для нахождения значений 
пп
d и σ  по спектру отражения 
)
(
exp
i
R
ω  СВЧ-
излучения использовался метод наименьших квадратов [3]. Для его реализа-
ции необходимо найти такие пары значений параметров 
пп
d и σ  , при кото-
рых минимизируется сумма квадратов отклонений экспериментальных и 
теоретически рассчитанных значений 
2
R . Для этого необходимо составить 
функцию «невязок»: 
[
]
∑∑
=
ω
−
σ
ω
=
σ
1
0
2
2
exp
2
)
,
(
)
,
,
,
(
)
,
(
j
i
j
i
j
пп
i
teor
пп
T
R
T
d
R
d
S
, 
где 
0
=
j
 при температуре 
0T , 
1
=
j
 при температуре T . 
Глобальный минимум зависимости 
)
,
(
пп
d
S σ
 можно найти, например, 
решая систему уравнений, определяемых из условия равенства частной про-
изводной функции 
)
,
(
пп
d
S σ
 по неизвестным параметрам: 

 
101





=
∂
σ
∂
=
σ
∂
σ
∂
0
)
,
(
,0
)
,
(
пп
пп
пп
d
d
S
d
S
 
При исходной толщине слоя кремния (360 мкм) абсолютное изменение 
толщины при изменении температуры на 10 К составляет 8.4 нм, а 
абсолютное изменение толщины слоя фторопласта при его начальной 
толщине 3 см составляет 3мкм. Поэтому пренебрежение зависимостью 
толщин слоёв от температуры в рассматриваемом случае является вполне 
обоснованным. 
Было замечено, что экспериментально определённая температурная за-
висимость (в интервале 270-300К) 
)
(T
σ
отличается от кривой, рассчитанной 
в приближении постоянной концентрации. Данное отличие составляет еди-
ницы процентов, но ввиду большой избыточности данных, по которым про-
водилось решение обратной задачи, точность производимых измерений была 
достаточна для наблюдения такого отклонения. 
При определении параметров, определяющих зависимость 
)
(T
σ
, ис-
пользовался следующий её вид: 
 
'
))
2
/(
'
exp(
'
'
1
)
(
2
/
3
2
/
3
σ
σ
+
⋅
⋅
∆
−
⋅
⋅
+
⋅
=
−
T
k
W
T
b
T
a
T
 
(1), 
где 
'a , 'b , 
'
W
∆
, 
'
σ  подлежали определению по описанному выше методу. В 
результате были получены следующие значения этих параметров: 0.774 
Ohm⋅cm⋅K3/2, 5.153·10-6 Ohm⋅cm⋅K-3/2, 0.0125 eV, 0.1017 Ohm-1cm-1, соответст-
венно. Данные значения получены при уровне среднеквадратичного откло-
нения экспериментально определенных и рассчитанных значений электро-
проводности 0.00033 Ohm-1cm-1. 
 
Полученное в результате решения обратной задачи в диапазоне темпе-
ратур 270-300К, значение 
'
W
∆
 составило 0.0125 eV, что 4 раза меньше значе-
ния энергии активации сурьмы в кремнии W
∆
, полученного в диапазоне тем-
ператур 180-190К. Известно, что для водородоподобной модели примесного 
центра соотношение для энергии активации возбужденных уровней имеет 
вид: 
2
/ n
W
Wn
∆
=
∆
, 
где n – квантовое число, определяющее различные уровни возбуждения до-
норной примеси (n ≥ 1), 
W
∆
– энергия активации основного состояния доно-
ра. Можно предположить, что в указанном диапазоне температур наблюдает-
ся ионизация примесных центров уровня возбуждения, характеризуемого 
n = 2. 
На рис. 1 приведены температурные зависимости электропроводности: 
1 – значения, определенные в ходе решения обратной задачи; 2 – значения 
рассчитанные по соотношению 
))
2
/(
exp(
)
(
02
T
k
W
T
⋅
⋅
∆
−
⋅
= σ
σ
, 

 
102
где 
02
σ
 – принимается постоянной для данного интервала температур, 
W
∆
 – 
энергия активации примеси, k  – постоянная Больцмана, T  – температура; 3 – 
значения рассчитанные по соотношению 
)
/(
1
)
(
2
/
3
2
/
3
T
b
T
a
T
⋅
+
⋅
=
−
σ
, 
где a и b – константы, значения которых были определены в ходе решения 
обратной задачи; 3 – значения рассчитанные по соотношению (1). Участками 
«a», «b», «c» выделены области 
)
(T
σ
, соответствующие интервалам темпе-
ратур: 130-145К, 145-237 К, 273-300К. На вставке с приведен участок «с» с 
увеличенным масштабом. 
Из рис. 1 видно, что соотношение (1) хорошо описывает наблюдаемое в 
эксперименте изменение полупроводникового слоя в диапазоне температур 
273-300К. Это соотношение можно считать универсальным для описания ви-
да зависимости электропроводности полупроводника от температуры при 
значениях, входящих в него констант, отличающихся для различных интер-
валов температур. 
 
 
Рис. 1. Температурная зависимость электропроводности 
 
Таким образом, была показана возможность одновременного измере-
ния нескольких параметров полупроводникового слоя в широком интервале 
температур при заданной функции, определяющей характер их температур-
ной зависимости. Установлена особенность в характере изменения электро-
проводности слоя кремния в интервале температур 273–300 К. 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Министерства 
образования и науки РФ (государственное задание № 946 и 1376), 
Правительства Российской Федерации (грант 11.G34.31.0030). 
 
Библиографический список 
1. Крючков Ю.Н., Лепорский А.Н. Измерение диэлектрической проницаемости ди-
электриков при одностороннем доступе к изделию. – Дефектоскопия, Екатерин-
бург. 1977. №5. C. 134-136. 
2. Усанов Д.А., Постельга А.Э., Сысоев Н.Ю. Определение электропроводности и 
толщины полупроводниковых слоев по спектру отражения СВЧ-излучения. Изв. 
вузов. Электроника, 2011, №4(90), C. 71-77. 

 
103
3. Ronald F. Bauer and Paul Penfield, Jr. De-Embedding and Unterminating. IEEE Trans-
actions on microwave theory and techniques V. mtt-22. №3. 1974. P. 76-79.