ОСОБЕННОСТИ СПЕКТРА ФОТОЛЮМИНЕСЦЕНЦИИ ПЛЕНОК 
CdS-PbS ПРИ РАЗЛИЧНЫХ ТЕМПЕРАТУРАХ 
 
А.Г. Роках, М.И. Шишкин, Н.Б. Трофимова 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: rokakhag@mail.ru 
 
Исследование люминесценции гетерофазного полупроводника способ-
но дать сведения о рекомбинационных процессах в отдельных фазах. Приме-
нительно к гетерофазным пленкам CdS(0,9)-PbS(0,1)  особенности рекомби-

 
27
нации помогают установить механизм радиационной стойкости и вторично-
ионного фотоэффекта. 
На рис. 1 показан спектр люминесценции сублимированной активиро-
ванной пленки CdS-PbS толщиной 1 мкм. Основной максимум расположен в 
области 750-800 нм. Аналогичный максимум прослеживается и на монокри-
сталле CdS (рис.2). Таким образом, его можно отнести к люминесценции ши-
рокозонной фазы пленки CdS-PbS. 
Энергетический интервал, который соответствует длинноволновому 
максимуму, вероятно, связан с твердым раствором CdS в PbS, поскольку 
растворимость сульфида кадмия доходит до 30%. Ширина запрещенной зоны 
этих полупроводников 2,4 и 0,4 эВ соответственно. 
 
 
 
0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 1,8 2,0 2,2 2,4 2,6 2,8 3,0
0,0000
0,0002
0,0004
Intensity (a.u.)
Wavelength (m)
 lowT_transmission
 RT_transmission
 RT_reflection
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
 Intensity
1
2
3
1
2
3
 
Рис. 1. Спектры фотолюминесценции пленки CdS-PbS на подложке из стекла, снятые в 
режиме пропускания при T=75o K и T=300o K и в режиме отражения при T=300o K 
 
Спектры отражения (reflection) снимались на рамановской установке 
HORIBA Jobin Yvon's LabRAM 800HR. Для спектров пропускания (transmis-
sion) использовалась самодельная установка. Длина волны возбуждающего 
света в обоих случаях 532 нм. Справа по оси ординат отложены для удобства 
значения интенсивности в относительных единицах. Справа – в «абсолют-
ных», что позволяет сравнивать между собой графики рис. 1 и 2. Это сравне-
ние показывает, что для монокристалла CdS (рис. 2) максимумы всех трех 
кривых совпадают по длине волны. Иное положение с кривыми, относящи-
мися к пленке CdS-PbS (рис. 1).  
Это касается сдвига спектра пропускания в длинноволновую область; он мо-
жет быть обусловлен большей прозрачностью в этом спектральном диапазо-
не той фазы в составе пленки, которая обеспечивает люминесценцию. Физи-
ко-химическая природа этой фазы не до конца исследована. Однако она про-
является и в спектре фотопроводимости. На рис. 3 приведен спектр попереч-
ной и продольной фотопроводимости пленочного образца CdS-PbS. В «про-
вале» фотопроводимости в диапазоне 0,6 – 0,9 мкм как раз и расположен ос-

 
28
новной максимум фотолюминесценции (рис. 1), что качественно согласуется 
с эмпирическим описанием спектров люминесценции и фотопроводимости Р. 
Бьюбом [1]. Что касается длинноволнового максимума люминесценции, то 
здесь можно скорее говорить о некотором смещении максимумов фотопро-
водимости и люминесценции друг относительно друга. 
 
0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 1,8 2,0 2,2 2,4 2,6 2,8 3,0
0,0000
0,0002
0,0004
Intensity (a.u.)
Wavelength (m)
 RT_transmission
 low_T_transmission
 RT_reflection
1
2
3
1
2
3
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
 Intensity
 
Рис. 2. Спектры фотолюминесценции монокристалла CdS (111) толщиной 1,2 мм 
 
0,00000
0,20000
0,40000
0,60000
0,80000
1,00000
1,20000
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
1200
1300
Длина волны, нм
S/Smax
поперечный
продольный
 
Рис. 3. Спектр фотопроводимости пленки CdS-PbS на стекле в попе-
речном и продольном режимах 
 
Речь идет по-видимому об одной и той же фазе в исследуемой гетеро-
фазной пленке, природу которой еще предстоит установить, хотя отдельные 
соображения на этот счет и приведены выше. 
 
Библиографический список 
1. 
Бьюб Р. Фотопроводимость твердых тел. - Москва: ИИЛ. 1962. С. 434-444. 

 
29