ОБ ОТСУТСТВИИ ОПТИЧЕСКОГО ГАШЕНИЯ  
ФОТОПРОВОДИМОСТИ В ПЛЕНКАХ CdS-PbS 
 
А.Г. Роках, М.И. Шишкин, С.Б. Вениг, В.С. Аткин 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: rokakhag@mail.ru 
 
Оптическое гашение, как и отрицательная фотопроводимость имеют 
ряд проявлений в широкозонных полупроводниках. В данном докладе речь 
пойдет о роли длинноволнового гашения в спектре фотопроводимости пле-
нок CdS и CdS-PbS, приготовленных термическим испарением в вакууме на 
подложки из матированной слюды. Толщина пленок около 1 мкм. Целью ра-
боты явилось исследование влияния оптического гашения на спектр фото-
проводимости пленок CdS и CdS-PbS для качественной оценки его возмож-
ного вклада в радиационную стойкость ограниченного твердого раствора 
CdS-PbS. 
400
500
600
700
800
900
1000
-80
-60
-40
-20
0
20
40
Фототок (отн.ед.)
Длина волны (нм)
 1 раз
 3 раза (усреднение)
1
2
1
2
 
400
500
600
700
800
900
1000
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
Фототок (отн.ед.)
Длина волны (нм)
 
Рис. 1 
 
 
 
 
 
Рис. 2 
 
При измерении спектра фотопроводимости на спектральном комплексе 
на основе монохроматора МДР-41 в автоматическом режиме развертка спек-
тра идет от коротких волн к длинным. При освещении из области собствен-
ной фотопроводимости может происходить накопление (запасание) неравно-
весных носителей заряда, если в образце есть соответствующие условия. На 
рис. 1 показан спектр фотопроводимости пленочного образца CdS, из которо-
го видно, что, начиная с длины волны 570 нм, фототок пересекает нулевое 
(исходное) значение и уходит в «отрицательную» область, обусловленную 
гашением исходной проводимости. Иногда это явление называют отрица-
тельной фотопроводимостью, но, как будет видно из дальнейшего, более це-
лесообразно в данном случае первое название. Для пленок CdS-PbS (рис. 2) 
«отрицательных» значений фототока не наблюдается. 
Для объяснения этого различия необходимо принять во внимание, что 
PbS c растворенным CdS образует в ограниченном твердом растворе CdS-PbS 
отдельную (узкозонную) фазу. Эта узкозонная фаза, как показали наши пре-

 
30
дыдущие исследования, располагается в основном на поверхности пленки. 
На рис. 3a и 3b подобная ситуация визуализирована с помощью электронно-
микроскопических фотографий. Особенно показателен рис. 3a, на котором 
дано изображение поверхности пленочного образца CdS(0,9) PbS(0,1) в лучах 
катодолюминесценции. Светлый фон фотографии обусловлен люминесцен-
цией основной фазы (CdS). Поскольку в используемом микроскопе детектор 
люминесценции имеет спектральный диапазон 0,35-0,65 мкм, люминесцен-
ция узкозонной фазы не отображается. По этой причине соответствующие 
участки имеют черный цвет. Таким образом черные точки и их скопления 
соответствуют узкозонной фазе, куда могут двигаться неравновесные носи-
тели заряда, создаваемые светом или ионизирующим излучением. Поскольку 
расстояния между черными точками составляют сотни нанометров, они мо-
гут являться местами стока неравновесных носителей заряда, поскольку дли-
на Дебая в указанных пленках, как показывает оценка, не меньше этой вели-
чины. 
 
 
 
 
 
a) 
 
 
 
 
 
 
b) 
Рис. 3. Электронно-микроскопическое изображение поверхности пленки CdS-PbS во вто-
ричных электронах (3а) и в лучах катодолюминесценции (3b) 
 
Уход неравновесных носителей предотвращает фотохимические ре-
акции в широкозонной (основной) фазе и способствует тем самым извест-
ной из предыдущих исследований стойкости этих пленок к деградации [1]. 
 
Библиографический список 
1. 
Роках А.Г. Варизонная модель полупроводника стойкого к деградации. Письма в ЖТФ. 
1984. Т. 10. С. 820.  
 
 
 

 
31