ДИЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ ПРОНИЦАЕМОСТЬ БОРОНИТРИДНЫХ 
НАНОТРУБОК С ДЕФЕКТОМ ЗАМЕЩЕНИЯ 
 
Ю. М. Александров, В.В. Яцышен 
Волгоградский государственный университет 
E-mail: taronte@ya.ru 
 
Важное приложение нашли дефектные боронитридные нанотрубки [1] 
и нанотрубки, допированные кислородом [2], в области создания лазеров на 
нанотрубках. В работах указывается способ создания излучателя благодаря 
распаду экситона на дефекте с излучением света. Интенсивность излучения 
определяется качеством формирования дефекта. 
В данной работе изучены оптических свойства нанотубулярных форм 
нитрида бора. Получены энергетические зависимости мнимой и действи-
тельной части комплексной диэлектрической проницаемости. 
Из первых принципов произведён расчёт частотной зависимости для 
действительной и мнимой частей комплексной диэлектрической проницае-
мости боронитридных нанотрубок без дефектов и с дефектами замещения 
атома  бора атомом углерод. Произведено сравнение и показана существен-
ная роль данных дефектов в отклике структуры на электромагнитное воздей-
ствие. Симуляция взаимодействия света с веществом осуществлялась с по-
мощью программы SIESTA. 
Моделирование структуры борных трубок проводилось с использова-
нием метода DFT представленного в SIESTA. Эта программа сочетает в себе 
нормированные псевдопотенциалы с локальными базисными функциями. 
Расчёты велись в формализме обобщённого градиентного приближения 
(GGA, PBE) с использованием базиса орбиталей DZP с отсеканием энергий 
больших 300.0 ридберг. Для оптимизации структуры боронитридной трубки 
использовался метод молекулярной динамики сопряжённых градиентов 
(CG). Оптимизация структур с дефектами не проводилась. Параметр сходи-
мости самосогласованного функционала E10-4. В моделировании взаимодей-
ствия 
электромагнитного 
излучения 
с 
веществом 
использовался 
p-
поляризованный свет при нулевом угле падения по отношению к оси нанот-
рубки.  Параметр уширения пиков – 0.1 эВ. Псевдопотенциалы были взяты с 
сайта [3]. 
Введение примесей изменяет спектр. Происходит сдвиг пика поглоще-
ния в область с меньшими энергиями.  
Действительная часть вычислялась на основе мнимой с помощью соот-
ношений Крамерса-Кронига. 

 
32
 
Рис 1. Действительная и мнимая часть диэлектрической проницаемо-
сти борной нанотрубки с дефектом замещения углеродом 
 
 
Рис. 2. Действительная и мнимая часть диэлектрической проницае-
мости борной нанотрубки с дефектом замещения азотом 
 
Библиографический список 
1. Attaccalite C., Wirtz L., Marini A., Rubio A. Efficient Gate-tunable light-emitting device 
made of defective boron nitride nanotubes: from ultraviolet to the visible // Scientific 
Reports. 2013. V. 3. P. 1-7. 
2. Miyauchi Y., Iwamura M., Mouri Sh., et al. Brightening of excitons in carbon nanotubes on 
dimensionality modification // Nature Photonics. 2013. V. 7. P. 715–719 
3. http://departments.icmab.es/leem/siesta/Databases/Pseudopotentials/Pseudos_GGA_Abinit. 
SIESTA web page. Обращение к ресурсу 02.02.2015. 
 
 
 

 
33