ГАЗОЧУВСТВИТЕЛЬНЫХ  
ПРИ КОМНАТНОЙ ТЕМПЕРАТУРЕ 
 
О.С.Махди 1,2, И.В.Маляр 1, И.В.Синёв 1, С.Б.Вениг 1, В.В.Кисин 1 
1 Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
2 Al-Muthanna University (Университет Аль-Мутанна), Ирак 
e-mail: kisin@sgu.ru 
 
Оксид олова является одним из наиболее широко применяемых материа-
лов для создания сенсоров газа. Газочувствительность сенсоров на основе этого 
материала определяется процессами на поверхности зерен, составляющих 
пленку, влияющих на её электрическую проводимость. Основными из них яв-
ляются изменение концентрации вакансий кислорода в объёме, за счёт обмена с 
поверхностью, адсорбция частиц из газовой фазы, индуцирующих донорные 
или акцепторные уровни, протекание химических реакций на поверхности зе-
рен, приводящих к изменению заполнения центров адсорбции. Указанные про-
цессы, а также токоперенос через границы зерён активационно зависят от тем-
пературы [1]. Таким образом рабочая температура сенсоров на основе SnO2, как 
правило, превышает 150°С, что позволяет обеспечить приемлемые значения 
порога обнаружения, времён отклика и восстановления. Однако поддержание 
высокой рабочей температуры приводит к высокой потребляемой мощности и 
ограничивает применение сенсоров газа. 
В настоящее время исследуется возможность снижения рабочих темпера-
тур для плёнок SnO2 до значений близких к комнатным [2]. Такой подход по-
зволит существенно снизить энергопотребление сенсоров. Было установлено, 
что снижения рабочей температуры сенсора можно достичь путем уменьшения 
размеров зерён плёнки. В данной работе исследуется морфология, а также фа-
зовый состав плёнок SnO2 чувствительных к парам этанола при 38°С. 
Плёнки диоксида олова наносились методом высокочастотного реактив-
ного магнетронного распыления в установке типа PVD 600 (Vac-Tec, Республи-
ка Корея). В качестве подложки использовались пластины кремния с ориента-
цией (100) в плоскости подложки. 
Была определен отклик сенсора на воздействие паров этанола при темпе-
ратуре 38°С. Сопротивление активного слоя сенсора измерялось с помощью 
потенциометрической схемы.  
Для характеризации морфологии использовался сканирующий электрон-
ный микроскоп (СЭМ) типа Mira II LMU (Tescan, Чехия) и зондовой нанолабо-
ратории NTGRA Spectra (NT-MDT, Россия). Для измерения состава образцов 
использовались приставка X-stream для СЭМ от Oxford Instruments (Англия) 
для энергодисперсионной спектрометрии (ЭДС) и Оже-спектрометр PHI 4300 

 
35
(Perkin-Elmer, США), оснащённый аргоновой ионной пушкой с дифференци-
альной откачкой и квадрупольным масс-анализатором. 
Измерения газочувствительности полученных образцов показали, что 
введение в измерительную камеру насыщенных паров этанола приводит к 
уменьшению сопротивления образца более чем на три порядка величины, а по-
следующая продувка чистым воздухом – к частичному восстановлению сопро-
тивления образца. На кривой отклика сенсора на воздействие паров этанола 
можно было выделить два процесса с характерным временем 8 и 40 с. При про-
дувке чистым воздухом сопротивление возрастало линейно со скоростью 
200 кОм/с в течение первых 50 мин, затем скорость снижалась до 150 кОм/с.  
На рис. 1a представлено СЭМ изображение скола образца, на котором 
видно, что плёнка SnO2 состоит из зерён, ориентированных перпендикулярно 
поверхности подложки. Поперечный размер зёрен возрастает к поверхности 
плёнки от 6 нм вблизи подложки до 13 нм вблизи поверхности. Измерения 
рельефа поверхности методом атомно-силовой микроскопии показали (рис. 1b), 
что поверхность неоднородна, и состоит из кристаллитов, средний диаметр ко-
торых составляет порядка 15 нм, что коррелирует с данными СЭМ. 
 
 
Рис. 1. СЭМ-изображение скола образца с продольными сечениями (a) и АСМ-
изображение поверхности образца с продольным сечением (b) 
 
Измерение состава методом электронной Оже-спектроскопии показало, 
что поверхность соответствует монооксиду олова. Измерение концентрацион-
ных профилей методом вторичной ионной масс-спектрометрии показало, что 
существует приповерхностный слой толщиной порядка 8 нм, в котором состав 
меняется от SnO до SnO2. При этом в объёме существует некоторый избыток 
олова (35 мол. %), что может свидетельствовать о том, что поверхность зерён в 

 
36
объёме плёнки также имеет состав SnO. Измерения методом ЭДС также пока-
зывают, что состав плёнок это SnO2 с незначительным избытком олова (33,9 
мол. %). 
Таким образом, было установлено, что плёнки оксида олова, обладающие 
чувствительностью к парам этанола при комнатной температуре (38°С), состоят 
из зёрен с нанометровым поперечным размером, ориентированных по нормали 
к поверхности подложки. Между зернами есть поры, что обеспечивает доступ 
газов из окружающей атмосферы к поверхности зёрен по всей толщине плёнки. 
Измерения состава показали, что состав поверхности образцов соответствует 
SnO, а объём – SnO2 с небольшим избытком олова. Мы предполагаем, что это 
характерно не только для всего образца, но и для зерён, из которых он состоит, 
то есть они состоят из SnO2, а на поверхности есть нанослой SnO. Кроме того, 
избыток олова в объёме образца может косвенно свидетельствовать, что поры 
являются открытыми. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках на-
учного проекта № 16-38-00633 мол_а. 
 
Библиографический список 
 
1. Moseley P. T. Solid state gas sensors // Measurement science and technology. 1997. V.8. P.223–
237. 
2. Zhang J., Liu X., Neri G.,  Pinna N. Nanostructured Materials for Room-Temperature Gas Sen-
sors // Advanced Materials. 2016. V.28. P.795-831.