ФУНКЦИОНАЛИЗАЦИЯ СТЕКЛОУГЛЕРОДА НА ОСНОВЕ  
ФУЛЛЕРЕН-ГРАФЕНОВОЙ АТОМИСТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ 
 
А. А. Зыктин, О. Е. Глухова 
Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского 
E-mail: zyktin.a.a@gmail.com 
 
Как известно, углерод существует во многих аллотропных состояниях. 
Кроме алмаза и графита, хорошо известны нанотрубки, графен и пористный уг-
лерод, который часто называют стеклоподобным [1]. Стеклоуглерод, обнару-
женный в 1957 году в виде фуллерено-подобных плотно упакованных моно- и 
few-layer "чаш", хаотично расположенных sp2-наноструктур, представляет со-
бой нанопористый материал. При размерах пор в несколько нанометров плот-
ность достаточно мала и составляет ~1,5 г/см3. Еще в конце 20 века стеклоуг-
лерод начал применяться для изготовления матричных автоэмиссионных като-

 
37
дов [2], обеспечивающих стабильный ток. Эмиттер из стеклоуглерода имел ра-
диус скругления 2 нм. Работа выхода стеклоуглерода составляла 4,6 эВ, что от-
вечает работе выхода графита. Современная электроника также использует 
стеклоуглерод и композиты на его основе в качестве источника электронов. 
Подвергаемые ионной бомбардировке Ar+, образцы стеклоуглерода обеспечи-
вают низкотемпературный стабильный эмиссионный ток [3], а стеклоуглерод-
ные зерна демонстрируют высокую вторичную эмиссию [4]. Керамический 
композит, содержащий допированный азотом пористый стеклоуглерод (Meso-
porousNitrogen-DopedCarbon-Glass), является очень перспективным материалом 
для создания катода твердотельных литиево-ионных батарей. Время перезаряд-
ки батарей уменьшается в шесть раз [5]. Многоуровневая компоновка острий 
матричных катодов на основе стеклоуглерода позволяет сегодня получать дос-
таточно большие токи ~2*109 А/см2 [6]. Однако, возможности стеклоуглерода 
в эмиссионной электронике не исчерпаны, поскольку на данный момент не бы-
ла использована возможность заполнять его нано- и микропоры веществом, 
способным понизить работу выходу. С другой стороны, не исследованы осо-
бенности окисления стеклоуглерода с позиции влияния на электронную струк-
туру, хотя кислород как активный элемент наиболее вероятно будет насыщать 
края наноструктур, образующих поры. В этой ситуации важно оценить, на-
сколько заметно окисление будет снижать эмиссионную способность стеклоуг-
лерода. Легирование калием стеклоуглерода также активно не исследовалось, 
хотя и проводились работы по насыщению поверхности стеклоуглерода калием 
с целью придания ей гидрофильных свойств. Заметим, что в последние годы 
интерес к этому пористому углероду возрос, что обусловлено возможностями 
электронной микроскопии, открывшей особенности строения этого материала и 
его уникальные механические свойства [7]. Это позволило не только построить 
достаточно точные атомистические модели стеклоуглерода, но и сделать его 
классификацию по топологии. Если раньше стеклоуглерод подразделялся про-
сто на графетезированный (анизотропный материал из многослойных чешуек 
графена, образующих подобие слоев) и неграфетизированный (чешуйки графи-
та хаотично расположены) [8], то сейчас даже неграфитизированный стеклоуг-
лерод подразделяется на два класса. Тип IGC состоит в основном из распреде-
лённых случайным образом изогнутых слоев графеновых фрагментов. Type-
IIGC содержит самоорганизующиеся нанометровые фуллереноподобные сфе-
роиды  и 3D неупорядоченные многослойное графеновые чешуйки. [1, 7].  
 
В данной работе insilico исследуются особенности оксидирования и леги-
рования калием пористого стеклоподобного графен-фуллеренового углерода, а 
также влияние этих процессов на зонную структуру и эмиссионные свойства. 
 
Библиографический список 

 
38
 
1. 
Harris P. J. F. Fullerene-like models for microporous carbon // J. Mater Sci. 2013. V. 48 P. 
565-577. 
2. 
Luo K., Shi Z., Varesi J. Sensor nanofabrication, performance, and conduction mechanisms 
in scanning thermal microscopy // J. Vac. Sci. Technol. B. 1997. N. 15. P. 349. 
3. 
Andrianova N.N.Erosion of carbon fiber composites under high-fluence heavy ion irradia-
tion // Nucl. Instr. and Meth. in Phys. Res. 2007. P. 1-4. 
4. 
Richterov´a I., Fujita D., NˇemeˇcekZ. Secondary Electron Yield of Glassy Carbon Dust 
Grains // WDS'08 Proceedings of Contributed Papers Part II. 2008. P. 68-73. 
5. 
Kichambare P., Rodrigues S., Kumar J. Mesoporous Nitrogen-Doped Carbon-Glass Ceram-
ic Cathodes for Solid-State Lithium−Oxygen Batteries // ACS Appl. Mater. Interfaces. 2011. 
V. 4(1). P.49-52. 
6. 
Shesterkin V.I. Effective Emission Area of MultipleTip Autoemission Matrices Made of 
Glassy Carbon // Journal of Communications Technology and Electronics. 2014.V. 59, I. 8. P.833-
837. 
7. 
Zhao Z., Wang E., Yan1 H. Nanoarchitectured materials composed of fullerene-like sphero-
ids and disordered graphene layers with tunable mechanical properties// Nature Communications. 
2015. T. 6. 6212. 
8. 
Franklin R.E. Crystallite growth in graphitizing and nongraphitizing carbons // Proc. Roy. 
Soc. London. 1951.A209. P. 196-218.