ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ПРОГНОЗИРОВАНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ  
И ОПТИЧЕСКИХ СВОЙСТВ ГРАФЕН/ГРАФЕНОВЫХ  
СЛОИСТЫХ СТРУКТУР 
 
О.Е. Глухова, Д.А. Мельников, М.М. Слепченков 
Саратовский национальный исследовательский государственный  
университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: dennis.a.melnikov@gmail.com  
 
В настоящее время графен и его производные составляют основу 
элементной 
базы 
электроники. 
Принципиально 
новым 
материалом, 
перспективным в наноэлектронике, является графан. После открытия графена и 
его необычных электронных свойств химическая функционализация графена 
стала предметом научного интереса современного материаловедения. Будучи 
первым истинно двухмерным кристаллом и демонстрируя высокую электронную 
подвижность, графен хорошо подходит для современной электроники [1]. 
Делокализация электронов в графене приводит к высокой электрической 
проводимости, что легло в основу идеи создания сверхбыстрых наноразмерных 
графеновых транзисторов [2]. В то же время, самой большой помехой к 
осуществлению подобных задач становится невозможность контролировать 
перемещение электронов в графене. Возможным решением этой проблемы может 
стать графан – функционализированный водородом графен. В данной работе наше 
внимание было сосредоточено на изучении электронных и оптических свойств 
нового 
слоистого 
графен/графанового 
материала 
с 
точки 
зрения 
его 
практического использования в устройствах микро- и наноэлектроники. 
С помощью молекулярно-механического метода на основе потенциала 
AIREBO [3] была найдена равновесная конфигурация графеного листа, 

 
42
расположенного на диэлектрической графановой подложке. Атомная структура 
исследуемого гибридного материала представлена на рисунке 1.   
 
Рис. 1. Атомная структура графенового листа, расположенного на графаной подложке. 
На следующем этапе исследования была выделена элементарная ячейка 
графена на графановой подложке, и ее геометрическое строение было уточнено с 
помощью 
модифицированного 
самосогласованного 
метода 
функционала 
плотности в приближении сильной связи (SCC DFTB) [4]. Для построенной 
элементарной ячейки композитной структуры графен/графан были рассчитаны 
зонная структура и тензор комплексной оптической проводимости. Расчеты 
осуществлялись с помощью программы MIZAR [5].  С целью выявления 
закономерностей в полученных результатах выполнены расчеты зонной 
структуры и оптических характеристик графена и графана, входящих в состав 
исследуемого композита. 
Работа выполнена при поддержке госзадания №3.1155.2014/К и стипендии 
Президента РФ молодым ученым и аспирантам СП-3135.2016.1. 
 
Библиографический список 
 
1. Elias D. C., Nair R. R., Mohiuddin T. M., Morozov S. V., Blake P., Halsall M. P., Ferrari A. C., 
Boukhvalov D. W.,  Katsnelson M. I.,  Geim A. K., Novoselov K. S.  Control of graphene’s proper-
ties by reversible hydrogenation: evidence for graphane // Science. 2009. V. 323. P. 610-613. 
2. Beibei Zhan,Chen Li,Jun Yang,Gareth Jenkins,Wei Huang,Xiaochen Dong Graphene Field-Effect 
Transistor and Its Application for Electronic Sensing // Small. 2014. V. 10(20). P. 4042-4065.  
3. Stuart S.J., Tutein A.B., Harrison J.A. A reactive potential for hydrocarbons with intermolecular in-
teractions // J. Chem. Phys. 2000. V. 112. P. 6472-6486. 
4. Elstner M., Porezag D., Jungnickel G., Elsner J., Haugk M., Frauenheim Th., Suhai S., SeifertG. 
Self-consistent-charge density-functional tight-binding method for simulations of complex mate-
rials properties // Physical Review B. 1998. V. 58(11). P. 7260-7268. 
5. Свид. №2016612893 РФ. Многопроцессорный программно-информационный комплекс мо-
делирования молекулярных систем для супер-ЭВМ «Mizar» / Глухова О.Е., Савостьянов 
Г.В. Опубл. 11.03.2016. 
 
0

 
43