ВЛИЯНИЕ КОМПОЗИТНОГО НАНОРАЗМЕРНОГО ПОКРЫТИЯ НА 
СТОЙКОСТЬ ПОЛИКРИСТАЛЛИЧЕСКОГО 
ФОТОЧУВСТВИТЕЛЬНОГО ПОЛУПРОВОДНИКА К ДЕЙСТВИЮ 
ИЗЛУЧЕНИЙ 
 
С.В. Стецюра, П.Г. Харитонова, И.В. Маляр 
Саратовский университет имени Н.Г. Чернышевского 
e-mail: stetsyurasv@mail.ru;haritonovapg@gmail.com 
 
Поликристаллические фоточувствительные пленки микронной толщины на 
основе полупроводников А2В6 достаточно широко используются для создания 
солнечных батарей, фоторезистивных структур, а также перспективны для созда-
ния потенциометрических светоадресуемых биосенсоров. Расширение области 
применения таких материалов сдерживает типичный для полупроводниковых ши-
рокозонных материалов недостаток - в условиях воздействия излучением оптиче-
ского диапазона повышенной интенсивности, а также γ-излучением может на-
блюдаться быстрая фотоутомляемость и деградация полупроводниковой структу-
ры и, следовательно, неконтролируемый «уход» её параметров. Как было показа-
но нами ранее, уменьшить проявление данного недостатка можно, создавая гет-
терные стоки радиационных дефектов. Рассмотрим эту возможность на конкрет-
ном материале, в качестве которого возьмем сульфид кадмия, наиболее изучен-
ный в этом аспекте. Ранее было показано, что стоками технологических и радиа-
ционных дефектов в CdS могут быть узкозонные включения PbS [1], либо свинец-
содержащие наноразмерные области в приповерхностном слое полупроводника 
[2], которые приводят к образованию глубоких энергетических уровней или по-
тенциальных ям в областях интенсивного поглощения падающего излучения и, 
следовательно, образованию радиационных дефектов. При этом встраивание в ма-
териал геттерных областей приводит к разупорядочиванию структуры образца, 
что влечет за собой снижение фоточувствительности. Поэтому актуальным явля-
ется создание такой технологии получения геттерных областей, которая позволит 
сохранить максимальную фоточувствительность при значительном увеличении 
стойкости к излучениям различной природы и снижению фотоутомляемости.   
Для создания радиационно-стойких структур CdS с узкозонными включе-
ниями PbS ранее применяли метод термического испарения в вакууме исходной 
шихты, состоящей из полупроводниковых компонентов CdS, PbS, сенсебилизи-
рующих добавок, и отжига, описанных в работе [3].При использовании такой тех-
нологии PbS распределяется по всему объему образца, что значительно разупоря-
дочивает структуру полупроводникового преобразователя и приводит к уменьше-
нию его фоточувствительности.  
Исследования, 
проведенные 
методом 
вторично-ионной 
масс-
спектрометрии, показали, что после сенсибилизирующего отжига образцов свинец 
выходит на поверхность, где и происходит основной рост и формирование фазы 
PbS[2,4,5] – рис.1.Поэтому предположили, что для повышения радиационной 
стойкости и сохранения фоточувствительности CdS свинцом достаточно модифи-

 
44
цировать только приповерхностный слой CdS, в котором происходит дефектооб-
разование при поглощении излучения (рис.2). 
 
Рис. 1. Зависимость изменения потерь кратности фотосопротивления после 
облучения от доли объема, занимаемой преципитатами PbS в пленке CdS 
толщиной, определяемой ослаблением падающего излучения в е раз.  
 
Рис. 2. Зависимость потерь кратности фотосопротивления от радиуса преципита-
тов на поверхности (a) и от максимальной глубины образования преципитатов (b) 
в пленках CdS с нанесенными слоями арахината свинца, отожженных при 545 ± 5 
◦C в течение 10 (1) и 20 (2) минут. 
 
В [6] было показано, что при нанесении пленки арахината свинца на чистый 
CdS, можно получить гетерофазный материал CdS- PbS с повышенной радиаци-
онной стойкостью после проведения термической обработки полученной гибрид-
ной структуры. Термический отжиг привел к испарению арахиновой кислоты с 
поверхности CdS и диффузии Pb вглубь образца с образованием включений PbS. 
Для структурной организации металла в пленке, его равномерного распределения 
в этом методе используются поверхностно - активные вещества и метод Ленгмю-
ра - Блоджетт.  
В работе [7]был предложен способ изготовления радиационно-стойких 
структур без длительного высокотемпературного отжига, что исключает некон-
тролируемое изменение структуры CdS по всему объему и снижение фоточувст-
вительности пленки в отличие от предыдущего метода. Перенос одного свинецсо-

 
45
держащего монослоя жирной кислоты на поверхность фоточувствительной плен-
ки CdS осуществляют по методу Ленгмюра-Шеффера уже после процедуры тер-
мической сенсибилизации. Установлено, что оптимальные результаты получались 
при формировании свинецсодержащего монослоя жирной кислоты на поверхно-
сти раствора при рН раствора 8,0±0,4. Было установлено, что при этих условиях 
формируются свинецсодержащие кластеры микронного и субмикронного разме-
ров, встроенные в монослой жирной кислоты, которые равномерно распределены 
и занимают 40-50 процентов площади органического слоя.  
Последний метод повышения радиационной стойкости и уменьшения фото-
утомляемости оптимален для пленочных (до 500 нм) полупроводников, но суще-
ственным его недостатком является загрязнение поверхности органическими со-
единениями, не несущими функциональной нагрузки в данной структуре. По-
следние исследования позволили нам экспериментально установить факт образо-
вания свинецсодержащей пленки на поверхности субфазы как при наличии ПАВ 
на поверхности, так и без него при определенных pH среды и концентрации соли. 
Таким образом, устранен недостаток предыдущего метода при сохранении разме-
ра и поверхностной концентрации свинецсодержащих кластеров в покрытии.  
Предлагаемые методы снижения последствий интенсивного излучения 
можно использовать и для других материалов, например, для поликристалличе-
ского кремния, на оптические и электрофизические параметры которого также 
существенное влияние оказывает интенсивное высокоэнергетическое излучение. 
В этом случае области узкозонных включений будут создаваться на основе других 
химических соединений при соблюдении вышеуказанных технологических прин-
ципов. 
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных 
исследований (грант № 16-08-00524-а). 
 
Библиографический список 
 
1. Роках А.Г. Варизонная модель полупроводника, стойкого к деградации // Письма в ЖТФ. 
1984. Т.10, №13. С.820-823. 
2. Маляр И.В., Стецюра С.В. Влияние морфологии и состава фаз поверхности на радиацион-
ную стойкость гетерофазного материала CdS-PbS // ФТП. 2011. Т.45, В.7. С.916-922. 
3. Пат. 845685 РФ МПК H01L21/30. Состав для изготовления пленочных фоторезисторов / Ро-
ках А.Г., Кумаков А.В., Елагина Н.В. Опубл. 20.05.1995. Бюл. №36. 
4. Стецюра С.В., Маляр И.В., Сердобинцев А.А., Климова С.А. Влияние параметров узкозонных 
включений на тип и величину вторично-ионного фотоэффекта в гетерофазных фотопровод-
никах // ФТП. 2009. Т.43, В.8. С.1102-1108. 
5. Пат. RU 2328059 C1 МПК Н01L 31/18. Способ изготовления фотопроводящих радиационно-
стойких пленок / Стецюра С.В., Глуховской Е.Г., Сердобинцев А.А., Маляр И.В. Опубл. 
27.06.08. Бюл. № 18. 
6. СтецюраС.В., ГлуховскойЕ.Г., КозловскийА.В., Маляр И.В. Создание ультратонкого источни-
ка примеси для снижения радиационных потерь фоточувствительных пленок CdS // ЖТФ. 
2015. Т.85, В.5. С.116-122. 
7. Пат. RU 2546119 C2 МПК H01L31/18. Способ изготовления фотопроводящих радиационно-
стойких структур / Стецюра С.В., Климова С.А. Опубл. 10.04.2015. Бюл. № 10. 