КОМПЛЕКС П
МОДЕЛИРОВАНИЯ 
И.А. Оносов1, А.О.
1Саратовский государств
2Саратовский государ
E-m
Исследования взаимо
зитными средами является 
обусловлено тем, что нано
новых функциональных м
таких материалов зависят 
включений и матрицы, а та
ектировать среды с необход
тическое моделирование и
оптимальным подходом при
 
Рис. 1. Схематичное от
 
46
ПРОГРАММ ДЛЯ КОМПЬЮТЕР
СВОЙСТВ КОМПОЗИТНЫХ МА
 
. Пишкинас1, С.А. Корчагин1, С.П. Ро
 Е.М. Ревзина2, Д.В. Терин2 
венный технический университет им.
рственный университет им. Н.Г. Чер
mail: romanchuk_sergey@bk.ru 
 
одействия электромагнитного излуче
одной из важнейших задач совреме
окомпозитные среды составляют осн
атериалов с требуемыми характерис
от морфологии и состава. Подбирая
акже форму, размеры и ориентацию ч
димыми характеристиками [1]. В свя
и компьютерный анализ данных ста
и исследовании характеристик нанок
тображение многофакторной зависимости с
композитного материала 
НОГО  
АТЕРИАЛОВ 
оманчук1, 
.Гагарина Ю.А. 
рнышевского  
ения с нанокомпо-
енной физики. Это 
нову для создания 
стиками. Свойства 
я материал частиц 
частиц, можно про-
язи с этим, матема-
ановится наиболее 
омпозитных сред. 
войств 

 
47
При создании новых функциональных материалов особую роль играют про-
граммные инструменты математического моделирования. Такие программные 
комплексы позволяют ещё на стадии проектирования провести ряд численных 
экспериментов по подбору оптимальной морфологии материала. В текущее время 
ощущается недостаток в инструментах для проведения численного экспресс-
анализа электродинамических свойств композитных сред. Для широкого приме-
нения программных комплексов такого рода при разработке необходимо учесть 
следующие требования: широкий спектр функциональности, многообразие экс-
порта и импорта данных, по возможности низкие системные требования, а также 
простой в освоении визуальный интерфейс [2]. 
Авторами разработан специализированный программный комплекс для ма-
тематического моделирования электродинамических свойств композиционных 
материалов на основе моделей эффективной среды [3], который позволяет иссле-
довать зависимость диэлектрической проницаемости гетерогенной среды от раз-
личных факторов (рис.1). Программный комплекс позволяет проводить исследо-
вания на основе ряда моделей для матричных и статистических сред, с включе-
ниями в форме сфер и сфероидов, и неоднородными частицами включений [4, 5, 
6]. Анализ свойств проводится исходя из введенных в систему данных о парамет-
рах среды: объемные доли компонент, комплексная диэлектрическая проницае-
мость веществ, форма, структура и ориентация в пространстве частиц включений 
[2]. 
В разработанном программном комплексе зависимость комплексной ди-
электрической проницаемости нанокомпозитного материала строится на основе 
моделей Релея, Лоренц-Лоренца, Лоренц-Лоренца-Клаузиуса-Моссоти, Лихтене-
кера, Бетчера, Максвелла, Максвелла-Гарнетта, Максвелла-Гарнетта-Силларса, 
Бруггемана, Бруггемана-Оделевского, Паули и Швана. Программный комплекс 
содержит расширяемый модуль численных методов для использования наиболее 
оптимальных подходов решения задач. Для поиска корней полиномиальных урав-
нений с комплексными переменными модуль численных методов содержит спе-
циально программно-реализованные методы Аберта-Эрлиха и Дюрана-Кернера 
[7]. 
Использование разработанного программного инструментария позволило 
провести ряд численных исследований частотной зависимости диэлектрической 
проницаемости смеси SiO с включеними частиц Ag, Au, Cu при различной объем-
ной доле включений, зависимости диэлектрической проницаемости от формы час-
тиц смеси Al2O3 с включениями Au [2]. В рамках теории эффективной среды разра-
ботаны математические модели и модуль программного комплекса для исследо-
вания фрактальных нанокомпозитных структур [8]. 
 
Библиографический список 
 
1. Виноградов А. П., Дорофеенко А. В., Зухди С. К вопросу об эффективных параметрах мета-
материалов//УФН. 2008. Т. 178, № 5. С. 511-518.  

 
48
2. Пишкинас А.О., Оносов И.А., Корчагин С.А., Романчук С.П., Терин Д.В. Разработка про-
граммных средств моделирования композитных наноматериалов // Современные информа-
ционные технологии и ИТ-образование. 2015. Т. 2, № 11. С. 301-305. 
3. Свидетельство № 2014615533 РФ, Программный комплекс "Математическое моделирова-
ние и многокритериальный анализ нелинейных свойств композиционных материалов на ос-
нове моделей эффективной среды": Свидетельство о государственной регистрации про-
граммы для ЭВМ / Романчук С.П., Терин Д.В.; заявитель и патентообладатель Романчук 
Сергей Петрович, Терин Денис Владимирович. № 2014612918/69 ; заявл. 02.04.2014 ; заре-
гистр. 28.05.2014. 
4. Корчагин С.А., Терин Д.В., Романчук С.П. Синергетика математических моделей для анализа 
композиционных материалов // Известия высших учебных заведений. Прикладная нелиней-
ная динамика. 2015. Т. 23, № 3. С. 55-65. 
5. Клинаев Ю.В. Романчук С.П., Терин Д.В. Математическое моделирование средств анализа и 
контроля сред, содержащих сферические наночастицы // Международный журнал приклад-
ных и фундаментальных исследований. 2012. № 12. C. 92. 
6. Корчагин С.А., Клинаев Ю.В., Терин Д.В., Романчук С.П. Моделирование электродинамиче-
ских свойств композитных сред // Вестник Саратовского государственного технического 
университета. 2015. № 3 (80). С. 46-53. 
7. Романчук С.П.Терин Д.В., Шатурная О.С. Исследование численных схем одновременного 
поиска корней полиномов с комплексными коэффициентами применительно к моделям эф-
фективной среды // Вестник Саратовского государственного технического университета. 
2013. № 4 (73). C. 181-188. 
8. Корчагин С.А., Клинаев Ю.В., Терин Д.В., Романчук С.П. Вычислительный эксперимент с 
моделями фрактальных нанокомпозитных структур // Вестник Саратовского государствен-
ного технического университета. 2015. № 3 (80). С. 31-38. 
 
 