ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ГРАФЕН-ФУЛЛЕРЕНОВОГО 
ГИБРИДНОГО МАТЕРИАЛА В ЭЛЕКТРОНИКЕ 
 
О.Е. Глухова, В.В. Митрофанов, М.М. Слепченков 
Саратовский национальный исследовательский государственный  
университет им. Н.Г. Чернышевского 
E-mail: slepchenkovm@mail.ru 
 
В настоящее время представители класса углеродных наноструктур – 
графен, нанотрубки, фуллерены – являются перспективными материалами, 
определяющими траекторию развития производства в наукоемких отраслях. 
Композитные материалы на основе углеродных наноструктур также обладают 
большим потенциалом для практического применения. В частности, композиты 
на основе графена и углеродных нанотрубок находят свое применение в 
качестве элементной базы нового поколения электронных устройств [1]. Одной 
из последних тенденций в развитии данного направления материаловедения 
является разработка нового углеродного композитного материала на основе 
графена и молекулы фуллерена [2]. Этот композитный материал был уже 

 
49
экспериментально получен путем электрофоретического осаждения [3]. В 
настоящее время проводятся интенсивные исследования в области изучения 
свойств комплекса графен+фуллерен и поиска их прикладного применения. В 
частности, молекулы фуллеренов и их производные уже находят своё 
применение в качестве элементной базы таких устройств, как полевые 
транзисторы [4] и солнечные батареи [5]. Для расширения границ 
применимости новых углеродных композитных структур в электронике, в 
частности, для разработки на их основе наноустройств, необходимо обладать 
знаниями об электронных свойствах материала и об эффективных способах 
управлениями ими.  Целью данной работы является изучение закономерностей 
изменения электронной структуры нового гибридного материала на основе 
графена и фуллерена С60 (рис. 1) от топологии графенового листа. 
Математическая 
модель 
исследуемого 
композитного 
материала 
графен+С60 была построена на основе модели SCC DFTB, предложенной в 
работе [6]. Данная модель позволяет учитывать транспорт заряда между 
атомами в ходе исследуемого процесса. В качестве инструмента исследования 
использовался программный пакет KVAZAR [7]. 
В работе рассматривалось несколько типов графеновой топологии, а 
именно - графен, содержащий дефект поворота связи, и графен, функционали-
зированный атомами водорода. Для каждого варианта топологии графена рас-
считывалась зонная структура и плотность электронных состояний комплекса 
графен+С60. Исследовалась чувствительность рассматриваемых гибридных уг-
леродных структур к концентрации структурных дефектов. В результате анали-
за полученных результатов численного моделирования было выявлено влияние 
топологии графена на электронную структуру графен-фуллеренового комплек-
са. 
 
 
Рис. 1. Молекулярный комплекс графен-С60 
 

 
50
Работа выполнена при поддержке грантов РФФИ-офи_м №15-29-01025, 
РФФИ-а №15-07-06307 и стипендии Президента РФ молодым ученым и аспи-
рантам СП-3135.2016.1. 
Библиографический список 
 
1. Kang J.W., Lee K.W. Molecular dynamics study of carbon-nanotube shuttle-memory on gra-
phene nanoribbon array // Computational Materials Science. 2014. V. 93. P.164-168. 
2. Koh W., Moon H.S., Lee S.G., Choi J.I., Jang S.S. A First-Principles Study of Lithium Adsorp-
tion on a Graphene–Fullerene Nanohybrid System // ChemPhysChem. 2015. V. 16, I. 4. P. 789-
795. 
3. Gan T., Hu C., Sun Z., Hu S. Facile synthesis of water-soluble fullerene–graphene oxide com-
posites for electrodeposition of phosphotungstic acid-based electrocatalysts // Electrochimica 
Acta. 2013. V.111. P. 738-745. 
4. Wang R., Wang S., Wang X., Meyer J.A.S., Hedegård P., Laursen B.W., Cheng Z., Qiu X. 
Charge Transfer and Current Fluctuations in Single Layer Graphene Transistors Modified by 
Self-Assembled C60 Adlayers // Small. 2013. V. 9(14). P. 2420-2426. 
5. Jeong Y.J., Yun D.J., Jang J., Park S., An T.K., Kim L.H., Kim S.H., Park C.E. Solution-
processed n-type fullerene field-effect transistors prepared usingCVD-grown graphene elec-
trodes: improving performance with thermal annealing // Phys Chem Chem Phys. 2015. V. 
17(9). P. 6635-6643. 
6. Elstner M., Porezag D., Jungnickel G., Elsner J., Haugk M., Frauenheim Th., Suhai S., Sei-
fertG. Self-consistent-charge density-functional tight-binding method for simulations of com-
plex materials properties // Physical Review B. 1998. V. 58(11). P. 7260-7268. 
7. Глухова О.Е., Колесникова А.С., Савостьянов Г.В., Слепченков М.М.  ПО «KVAZAR» - 
платформа для прогностического моделирования в области нано- и биомедицинских 
технологий. - Саратов: Изд-во «Саратовский источник», 2015. 247 с. 
 
 
 

 
51
 
 
 
2. ФОТОННЫЕ КРИСТАЛЛЫ И 
МЕТАМАТЕРИАЛЫ