МОДИФИКАЦИЯ ЭЛЕКТРОННЫХ СВОЙСТВ  
ГЕТЕРОСТРУКТУР НА КРИСТАЛЛИЧЕСКОМ КРЕМНИИ  
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ СВЧ ПЛАЗМЫ 
 
Р.К. Яфаров 
Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского 
Саратовский филиал Института радиотехники и электроники  
им. В.А. Котельникова РАН 
E-mail: pirpc@yandex.ru 
 
Исследовано влияние низкоэнергетичной плазменной обработки кристал-
лической поверхности в различных газах на электронные свойства гетерострук-
тур «туннельно-тонкая пленка на кремнии». Электронные свойства вблизи по-
верхности кристаллических полупроводников сильно отличаются от электрон-
ных свойств в объеме. Дополнительные модификации вносит реконструкция 
поверхности. Модификации касаются перераспределения плотности заряда в 
приповерхностной области и появления, помимо собственных поверхностных 
состояний, обусловленных прерыванием периодичности кристаллической ре-
шетки полупроводника, других, несобственных поверхностных состояний. По-
следние обусловлены возмущениями потенциала идеальной поверхности, лока-
лизуются вблизи дефектов их порождающих и связаны, прежде всего, с исполь-
зуемыми методами поверхностной обработки. Такая модификация поверхно-
стей проявляется прежде всего в ослаблении явлений, связанных с использова-
нием эффектов поля, люминесценции, фото- и поверхностной проводимости, в 
изменении работы выхода и др. [1,2]. Однако, с другой стороны, это может по-
зволить в определенной степени активно формировать электронные свойства 
поверхности обрабатываемых полупроводниковых кристаллов. 
Присутствие электронных поверхностных состояний на поверхности по-
лупроводника возмущает электронную структуру в объеме и делает ее энерге-
тически невыгодной.  Поэтому поверхностные атомы кремния, например, р-
типа,  имеющие ненасыщенную химическую связь, действуют как дырочные 
ловушки, заряжаясь положительно при отдаче электрона в валентную зону по-

 
14
лупроводника. Такие поверхностные состояния являются донорными. Это при-
водит к образованию на поверхности трехвалентного кремния с положитель-
ным зарядом.  
Неоднородное распределение заряда приводит к возникновению электро-
статического встроенного потенциала, с электрическим полем, направленным в 
объем полупроводника. Ширина области пространственного заряда и сопро-
тивление обедненного слоя тем больше, чем больше пространственный заряд, 
который в случае свободной поверхности и отсутствии внешних полей равен и 
противоположен по знаку заряду в поверхностных состояниях.  
В случае прямого подключения гетероструктуры на кремнии р-типа к ис-
точнику питания внутреннее поле, вызванное присутствием поверхностных за-
рядов, будет направлено противоположно внешнему электрическому полю, что 
приводит к ослаблению последнего. Поэтому ток через структуру при измене-
нии внешнего напряжения возникает только после того, как напряженность от 
внешнего поля превысит, напряженность поля от встроенного заряда.  
Эксперименты проводились в вакуумной установке с использованием 
СВЧ ионно-плазменного источника, описанного в работе [3]. Мощность СВЧ 
излучения и индукция магнитного поля, соответствующая возникновению в зо-
не газового разряда электронно-циклотронного разонанса (ЭЦР), составляли 
соответственно 250 Вт и 875Gs. Давление рабочих газов в процессах обработки 
было равным 0.1Па и обеспечивало выполнение условий ЭЦР, при котором 
степень ионизации плазмы составляла около 5% [4]. 
В экспериментах использовались пластины монокристаллического крем-
ния кристаллографической ориентации (100) p-типа, поверхность которых мо-
дифицировалась под воздействием низкоэнергетичной СВЧ плазменной микро-
обработки в различных газовых средах. 
В качестве рабочих газов для получения атомно-чистой поверхности пла-
стин монокристаллического кремния (100) p-типа, пассивированных тонкой 
пленкой естественного окисла, использовались хладон-14, аргон и водород. Ве-
личины ускоряющих напряжений на подложкодержателе в процессах плазмен-
ного травления кремния были фиксированными и составляли −100 В. В соот-
ветствии с природой используемого рабочего газа обработка кремниевых 
плаcтин с естественным окислом осуществляется в режимах ионно-
плазменного травления в случае использования аргона или реактивного ионно-
плазменного травления в случае использования хладона-14 или водорода. Рас-
пыленные поверхностные атомы кремния при ионно-плазменном травлении и 
образующиеся летучие кремнийсодержащие продукты реакций в случае реак-
тивного ионно-плазменного травления откачиваются вакуумной системой. 
При использовании низкоэнергетичной плазмы аргона травление пластин 
кремния с естественным оксидным покрытием осуществляется за счет распы-
ления атомов кремния и частиц его естественного окисла ускоренными ионами. 
В связи с инертностью аргона, какие-либо химические связи с поверхностными 
атомами кремния не образуются. В результате такой обработки поверхность 
кремния приобретает структуру и плотность оборванных (ненасыщенных) свя-

 
15
зей, характерных для атомно-чистой поверхности кремния заданной кристилло-
графической ориентации [1]. 
В процессе травления в плазме CF4 при отрицательных смещениях на по-
верхности кремния образуются также атомы углерода, которые на начальных 
стадиях процесса способствуют восстановлению и удалению в виде СО естест-
венного окисла на кремнии. После удаления оксида кремния атомы углерода за 
счет поверхностной миграции и хемосорбции образуют адкомплексы Si−C, ко-
торые имеют сильную энергию химической связи (4.55 эВ) и препятствуют 
процессу травления, замедляя его скорость [4,5].  Таким образом, в результате 
плазмохимической микрообработки кремния с естественным оксидным покры-
тием в среде хладона-14 на его очищенной от окислов поверхности образуются 
хемосорбированные комплексы SiC и SiF, которые пассивируют оборванные 
(ненасыщенные) химические связи поверхностных атомов кремния (рис.1). 
 
 
 
 
 
 
 
После плазменной очистки пластин кремния в одном вакуумной техноло-
гическом цикле осуществлялось осаждение в СВЧ плазме смеси паров этанола 
и моносилана пленочных структур аморфного гидрогенезированного карбида 
кремния (a-SiC:H) толщиной 10 нм. Затем на поверхность гетероструктуры ме-
тодом вакуумного термического осаждения наносились металлические контак-
ты. 
В структурах исследовался поперечный электронный транспорт с прямой 
полярностью подключения к источнику питания. Измерения вольт-амперных 
характеристик (ВАХ) производились с использованием универсального муль-
тиметра Keithley 2000. ВАХ измерялись при изменении внешнего напряжения в 
интервале от 0 до 10 В в прямом и обратном направлениях. 
На рис. 2 приведены в логарифмических координатах ВАХ поперечного 
электронного транспорта в пленочных структурах a-SiC:H, полученных в оди-
наковых режимах осаждения на кристаллах кремния (100) после их травления в 
различных плазмообразующих газовых средах. 
Рис.1. Схема расположения хемосор-бированных 
атомов углерода и фтора на поверхностях Si(100) 
после плазменной обработки в хладоне: a — после 
димерной реконструкции Si(100)2 × 1; b — 
идеальной нереконструированной Si(100)1 × 1 [1]  

 
16
Наблюдается закономерность: при изменении напряжения в одном и том 
же интервале значений максимальные токи через гетероструктуру ”крем-
ний−туннельно-тонкая пленка a-SiC:H“ увеличиваются на порядки величин в 
ряду аргон−водород−хладон, а значения напряжений, при которых наблюдают-
ся начала роста токов, напротив, уменьшаются от примерно 10 В при травлении 
естественного оксидного покрытия кремния в плазме аргона, 1.3−1.4 В — при 
травлении в плазме водорода и 0.1В — при травлении в плазме CF4. Причем 
участки начала роста токов после обработки в аргоне и водороде носят харак-
тер резкого (практически скачкообразного) переключения. Перепад токов при 
этом составляет для плазменной обработки в аргоне 4 порядка, для обработки в 
плазме водорода свыше 5 порядков, а при обработке в плазме CF4 — около де-
вяти порядков от начального уровня. Плотности токов в последнем случае дос-
тигали значений 15А/см2 [6]. При изменении напряжения в обратном направле-
нии токи через структуры во всех случаях выше, чем в прямом. 
 
 
 
 
 
 
 
Установленные особенности переноса носителей в кристаллических по-
лупроводниковых структурах с встроенным электростатическим потенциалом 
делают их привлекательными для использования в качестве преобразователей в 
устройствах силовой электроники (пускателей, предохранителей и др.), по 
сравнению с обычными полупроводниковыми преобразователями на основе p-n 
переходов. В частности, можно отметить, что напряжение отсечки для крем-
ниевых структур с встроенным потенциалом и туннельно тонким слоем карби-
да кремния может изменяться от 1 до 5- 6 В и выше. Это позволяет использо-
вать их в качестве ограничителей напряжения, встроенных в структуры инте-
гральных микросхем. Кроме того, на основе данных гетероструктур могут соз-
даваться автоэмиссионные источники электронов для вакуумных приборов, та-
Рис. 2. ВАХ поперечного транспорта электронов в 
пленочных структурах a-SiH:H на кремнии (100) p-типа, 
полученных при прямом (1) и обратном (2) изменении 
напряжения после обработки кремния в СВЧ плазме 
различных газовых сред: a) аргон, b) водород, c) хладон 

 
17
ких как катодолюминесцентные плоские дисплеи, высокоэффективные источ-
ники белого света, автоэмиссионные переключатели и др. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда 
(проект №16-19-10033). 
 
Библиографический список 
 
1. Оура К., Лифшиц В.Г., Саранин А.А., Зотов А.В., Катаяма М.Введение в физику поверх-
ности.-М.:Наука, 2006. 490 с. 
2. Бонч-Бруевич В.Л., Калашников С.Г.Физика полупроводников. - М.: Наука, 1977. 672 с. 
3. Шаныгин В.Я., Яфаров Р.К. Получение атомарно-чистых поверхностей кремния в низко-
энергетичной СВЧ-плазме низкого давления. / ЖТФ. 2009. Т.79, В.12. С.73-78. 
4. Яфаров Р.К.Физика СВЧ вакуумно-плазменных нанотехнологий.- М.: Физматлит, 2009. 
216 с. 
5. Технология СБИС: В 2-х кн. Кн. 1. Пер. с англ. / Под ред. С. Зи. -М.: Мир, 1986. 404 с. 
6. Будко Д.В., Яфаров Р.К. Тез.докл. VI Всеросс. конф. молодых ученых ”Наноэлектроника, 
нанофотоника и нелинейная физика“. Саратов. 13−15 сентября 2011. с. 13.